<doc id="667270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667270" title="Riemannsche Zeta-Funktion">
Riemannsche Zeta-Funktion

Die Riemannsche Zeta-Funktion, auch Riemannsche ζ-Funktion oder Riemannsche Zetafunktion, (nach Bernhard Riemann) ist eine komplexwertige, spezielle mathematische Funktion, die in der analytischen Zahlentheorie, einem Teilgebiet der Mathematik, eine wichtige Rolle spielt. Erstmals betrachtet wurde sie im 18. Jahrhundert von Leonhard Euler, der sie im Rahmen des Basler Problems untersuchte. Bezeichnet wird sie üblicherweise mit dem Symbol formula_1 (mit dem Buchstaben Zeta), wobei formula_2 eine komplexe Zahl ihres Definitionsbereichs ist.

Für Werte formula_3 mit Realteil größer als 1 wird die Riemannsche Zeta-Funktion über eine Dirichlet-Reihe definiert. Mittels analytischer Fortsetzung kann sie zu einer auf formula_4 holomorphen Funktion ausgeweitet werden. Sie erfüllt eine wichtige Funktionalgleichung, mit deren Hilfe sie sogar charakterisiert werden kann.

Von großer Bedeutung für die Zahlentheorie ist, dass die Zeta-Funktion das Gesetz der eindeutigen Zerlegung natürlicher Zahlen in Primfaktoren (damit ist die Zerlegung einer Zahl in „unteilbare“ Elemente gemeint, in etwa 132 = 2 · 2 · 3 · 11) analytisch, also durch eine geschlossene Formel, ausdrückt. Auf dieser Basis konnte Riemann im Jahr 1859 die sehr enge und nicht offensichtliche Beziehung zwischen den Primzahlen und der Lage der Nullstellen der Zeta-Funktion nachweisen. So folgt aus der Tatsache formula_5 für alle komplexen Zahlen formula_2 mit formula_7 bereits, dass die formula_8-te Primzahl formula_9 „recht genau“ den Wert formula_10 hat – genauer gesagt folgt
Hier bezeichnet formula_12 den natürlichen Logarithmus von formula_8. Genauere Informationen über nullstellenfreie Bereiche macht das Bild um die Primzahlverteilung deutlicher. Die bis heute (Stand Juli 2020) unbewiesene Riemannsche Vermutung sagt aus, dass alle nicht-trivialen Nullstellen der Riemannschen Zeta-Funktion den Realteil formula_14 haben, also auf einer gemeinsamen Geraden liegen. Ob diese Vermutung zutrifft, ist eines der wichtigsten ungelösten Probleme der Mathematik. Aufgrund der Bedeutung der Primzahlen für moderne Kryptosysteme (wie in etwa der RSA-Verschlüsselung) genießt die Riemannsche Vermutung auch außerhalb der reinen Zahlentheorie Aufmerksamkeit.

Das Verhalten der Riemannschen Zeta-Funktion gilt in den Bereichen formula_7 und formula_16 als weitgehend verstanden. Jedoch sind ihre Eigenschaften innerhalb des "kritischen Streifens" formula_17 weitestgehend unbekannt und Gegenstand bedeutender Vermutungen. Dies betrifft unter anderem die Fragen nach asymptotischem Wachstum in imaginärer Richtung und der für die Zahlentheorie so wichtigen Nullstellenverteilung. Nach heutigem Wissensstand beschreibt die Zeta-Funktion im Streifen formula_18 im Wesentlichen Chaos. Die Werte der Nullstellen bauen nicht nur Brücken zur Theorie der Primzahlen, sondern höchstwahrscheinlich auch zur modernen Quantenphysik. Weitere Anwendungsgebiete sind die Wahrscheinlichkeitstheorie und die Theorie der automorphen Formen (insbesondere im Feld des Langlands-Programms).

Aus Sicht der algebraischen Zahlentheorie ist die Riemannsche Zeta-Funktion nur ein Spezialfall einer ganzen Klasse sogenannter L-Funktionen. So entspricht sie der zum Trivialen Charakter modulo 1 gehörigen Dirichletschen L-Funktion und der zum Zahlkörper formula_19 (rationale Zahlen) korrespondierenden Dedekindschen Zeta-Funktion.

Wegen der überragenden Bedeutung der Riemannschen Vermutung für die Zahlentheorie und deren Anwendungen bleibt der Themenkreis der Riemannschen Zeta-Funktion ein Gebiet intensiver mathematischer Forschung. Entscheidende Fortschritte erzielten Mathematiker wie zum Beispiel Lindelöf, Hadamard, de La Vallée Poussin, Hardy, Littlewood, Selberg, Woronin und Conrey.

Notation: Im ganzen Artikel bezeichnet formula_20 die imaginäre Einheit und formula_21 die Eulersche Zahl. Zudem wird formula_2 häufig als komplexe Variable verwendet, die oft in formula_23 zerlegt wird.

Des Weiteren wird oft die O-Notation von Landau für die Angabe von Fehlergrößen verwendet. Verhalten sich zwei (unbeschränkte) Funktionen formula_24 und formula_25 für wachsendes Argument gleich, gilt also formula_26, so wird dies mit formula_27 notiert.

Im Zentrum der Zahlentheorie, jenes Zweiges der Mathematik, der sich mit den Eigenschaften der natürlichen Zahlen 1, 2, 3, 4 … beschäftigt, stehen die Primzahlen 2, 3, 5, 7, 11 … . Diese sind ausgezeichnet durch die Eigenschaft, genau zwei Teiler zu haben, nämlich die 1 und sich selbst. Die 1 ist keine Primzahl. Bereits Euklid konnte zeigen, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, weshalb die Liste 2, 3, 5, 7, 11 … niemals enden wird.

Die Primzahlen sind gewissermaßen die Atome der ganzen Zahlen, da sich jede positive ganze Zahl eindeutig multiplikativ in solche zerlegen lässt. Zum Beispiel gilt 21 = 3 · 7 und 110 = 2 · 5 · 11. Trotz dieser elementaren Eigenschaft ist nach mehreren Jahrtausenden Mathematikgeschichte bis heute kein einfaches Muster bekannt, dem sich die Primzahlen in ihrer Folge unterwerfen. Ihre Natur ist eine der bedeutendsten offenen Fragen der Mathematik.

Auch wenn das detaillierte Verständnis der Sequenz 2, 3, 5, 7, 11 … unerreichbar fern ist, kann man nach Mustern suchen, wenn man den Blick ausweitet. Dabei hilft zum Beispiel die Vorstellung, dass mit Hilfe statistischer Methoden das Verhalten sehr vieler Menschen (zum Beispiel bezüglich des Konsum- und Wahlverhaltens) oft überraschend präzise beschrieben werden kann, obgleich ein einzelner Mensch äußerst komplex ist. Das hat grob gesagt damit zu tun, dass größer werdende relevante Datenmengen immer zuverlässigere Informationen liefern. Im Falle der Primzahlen führt eine solche Ausweitung unter anderem zu der Frage, "wie viele" Primzahlen es unterhalb einer fest gewählten Zahl gibt.

Zum Beispiel sind nur 4 Primzahlen, nämlich 2, 3, 5 und 7, kleiner als die Zahl 10. Im Falle von 50 gibt es schon 15 kleinere Primzahlen, nämlich

formula_28

Ende des 19. Jahrhunderts konnte als Folgerung des Primzahlsatzes eine verblüffend genaue Abschätzung für die Verteilung der Primzahlen bewiesen werden. Der Primzahlsatz wurde bereits im 18. Jahrhundert vom 15-jährigen Gauß (in den Jahren 1792/93) vermutet. Die Abschätzung wurde bereits vor einem Beweis des Primzahlsatzes von Riemann gegeben und tritt als eine Formel in Erscheinung, die die schnelle Berechnung eines Vorhersagewertes zulässt. Mit dieser Formel kann zu einer gegebenen Zahl die Anzahl der Primzahlen, die kleiner als diese Zahl sind, in vernünftiger Zeit geschätzt werden. Die Formel zur Vorhersage wird prozentual immer genauer, je größer die Zahl gewählt wird (jedoch mit Schwankungen). Beispielsweise liefert sie für den Wert 50 die Prognose 14,97 (es sind tatsächlich 15 Primzahlen, siehe oben), womit der Fehler bei 0,16 Prozent liegt. Weiter sagt sie rund 78.527 Primzahlen unter der Zahl 1.000.000 voraus – tatsächlich sind es 78.498. Dies entspricht einer Abweichung von 0,037 Prozent.

Ein mögliches Werkzeug zum Beweis dieser Formel ist die Riemannsche Zeta-Funktion. Dabei wird ausgenutzt, dass sie das Gesetz der eindeutigen Primfaktorzerlegung in der Sprache der Analysis ausdrückt. Also werden die Eigenschaften der Primzahlen in dieser Funktion versteckt abgespeichert. Erhöht sich das Wissen um die Zeta-Funktion, so auch das Wissen um die Primzahlen, sogar in detaillierteren Fragestellungen. So können viele Primzahltests, wie der von Miller-Rabin unter Annahme der Riemannschen Vermutung bewiesen bzw. verbessert werden.

Die Nullstellen der Zeta-Funktion erzeugen einen Korrekturterm obiger Formel, der sie in einen "exakten" Ausdruck umwandelt. Diese dadurch entstehende "exakte Formel" kennt also die Verteilung der Primzahlen bis ins letzte Detail. Damit gelten die Fragen um die Primzahlen jedoch nicht als gelöst: der Rechenaufwand nimmt mit steigenden Werten sehr stark zu und somit sind praktische Berechnungen mit dieser Formel nicht effektiv. Für numerische Forschung eignen sich im Gegensatz dazu moderne Primzahltests besser.
Die "exakte Formel" ist jedoch von theoretischen Interesse: sie birgt nämlich den Fehlerabstand zwischen der einfachen Vorhersage und der tatsächlichen Primzahlverteilung. Es wird vermutet, dass dieser Fehler (innerhalb des Spektrums aller Möglichkeiten) kleinst möglich ist. Dabei wäre eine Entschlüsselung dieses Fehlers nicht so sehr für die Numerik von Relevanz. Vielmehr ist die reine Mathematik bestrebt den bisher verborgenen "Grund" zu erfahren, weshalb der Fehler (falls zutreffend) so klein wie möglich ausfällt.

Die Primzahlen sind nicht nur Gegenstand der mathematischen Grundlagenforschung, sondern haben auch praktische Anwendungen. So kommen beispielsweise bei Kryptosystemen wie der RSA-Verschlüsselung sehr große Primzahlen zum Einsatz.

Eine mathematische Funktion ist im Grunde wie eine Rechenmaschine. Man gibt einen Wert in die Funktion ein, und diese liefert dann ein Ergebnis in Abhängigkeit vom Eingabewert, zumindest theoretisch. Damit ist gemeint, dass die Funktion an sich nicht rechnet, sondern meist nur eine Rechenvorschrift formelhaft festhält. Einfaches Beispiel für eine Funktion ist die quadratische Funktion, welche die Eingabe mit sich selbst multipliziert. Formelhaft schreibt man dies als formula_29. Somit ordnet die quadratische Funktion beispielsweise der Zahl formula_30 den Wert formula_31 zu. Rechnet man dies aus, ergibt sich formula_32, also formula_33.

Im Prinzip funktioniert die Riemannsche Zeta-Funktion genau wie das obere Beispiel, nur dass die Rechenvorschrift etwas komplizierter ist. Um diese zu verstehen, muss das Konzept der unendlichen Reihen bekannt sein. Eine (konvergente) Reihe ist grob gesagt eine Summe von Zahlen, die niemals endet und die sich einer Zahl immer mehr annähert. Ein elementares nicht-triviales Beispiel einer Reihe fußt auf der Zahl formula_34, die in Dezimalschreibweise nicht geschlossen, sondern nur durch die unendliche periodische Entwicklung
geschrieben werden kann. Schaut man genauer hin, sieht man, dass dies gerade die Summe aller kehrwertiger 10er-Potenzen ist:
Damit sich die unendlich lange Summe einem Wert annähert, muss gewährleistet sein, dass die Summanden „schnell genug klein“ werden.

Die Riemannsche Zeta-Funktion ist nun vergleichbar mit einer Rechenmaschine, die zu einer gegebenen Zahl die unendliche Summe der Kehrwerte aller natürlichen Potenzen mit diesem Exponenten bildet. Als mathematische Formel lautet diese Vorschrift
Um das besser zu verstehen betrachte das Beispiel der Eingabe 2. Die natürlichen Potenzen mit diesem Exponenten sind gerade die Quadratzahlen 1, 4, 9, 16, 25 … . Damit wäre das Ergebnis der Zeta-Rechenmaschine in Abhängigkeit vom Eingabewert 2 die Reihe
Es stellt sich heraus, dass die Ausdrücke formula_39 schnell genug klein werden, so dass diese unendlich lange Summe sich einem gewissen Zahlenwert beliebig annähert, je weiter man summiert. Experimentell kann man festhalten:
und wenn man sogar bis zur millionsten Quadratzahl formula_41 geht
Da hier bereits sehr viele Terme addiert wurden kann man vermuten, dass formula_43 dem exakten Ergebnis schon recht nahe ist. Der exakte Grenzwert ist, das konnte Leonhard Euler begründen, die Zahl
Dabei ist formula_45 die Kreiszahl. Zwar kannte Euler den Beginn der Dezimalfolge formula_46 doch seine Begründung beruhte letztlich auf mathematischen Argumenten und nicht expliziten Rechnungen, da die Summe ja niemals endet. Somit liefert die Zeta-Funktion für die Eingabe 2 das Ergebnis formula_47. Analog müssen für die Eingabe 3, 4 … usw. entsprechend die Kehrwerte aller Kubikzahlen, Biquadratzahlen usw. addiert werden und es kommen neue Grenzwerte formula_48, formula_49 … usw. zustande.

Im Gegensatz zu den Primzahlen oder der euklidischen Geometrie ist die mathematische Entdeckungsgeschichte der Riemannschen Zeta-Funktion sehr jung. So sind alle bis heute wesentlichen Entdeckungen zu dieser Funktion in den letzten 250 Jahren gemacht worden. Auf der einen Seite lässt sich die im Verhältnis zur Entstehung einer rigorosen (komplexen) Analysis frühe Entdeckung mit der Einfachheit der Reihe begründen. Auf der anderen Seite lassen sich die späten Resultate mit der Schwierigkeit deren Eigenschaften erklären.

Einer der ersten Mathematiker, der sich mit einem Vorläufer der wie heute definierten Zeta-Funktion intensiv und ausführlich auseinandersetzte, war Leonhard Euler. Seit Mitte des 17. Jahrhunderts versuchten Mathematiker, den exakten Grenzwert der unendlichen Reihe
zu bestimmen. Persönlichkeiten wie Pietro Mengoli, der das Basler Problem (wie es später bezeichnet wurde) erstmals formulierte, aber auch Jakob I Bernoulli scheiterten mit ihren Lösungsversuchen. Erst um das Jahr 1734 fand Leonhard Euler die Lösung
mit der Kreiszahl formula_52, indem er eine neuartige Technik zur Berechnung der Sinusfunktion entwickelte. Dieser Beweis wurde jedoch nach Veröffentlichung von seinen Zeitgenossen zunächst nicht akzeptiert. Daraufhin konterte er mit der Veröffentlichung eines alternativen Beweises im Jahr 1741. Natürlicherweise war Euler bald darauf an der Untersuchung von Reihen des Typs
interessiert. Er hatte die Hoffnung, weitere und außerdem weit bedeutendere Aussagen treffen zu können. Und tatsächlich sollte es nicht nur bei der Lösung des Basler Problems bleiben. Er fand unter anderem die Formeln
die 1735 in seiner Arbeit "De Summis Serierum Reciprocarum" erstmals veröffentlicht wurden. Obwohl mit steigenden Eingabezahlen die Funktionswerte komplizierter werden, berechnete Euler von Hand den Wert
In seinem Buch "Institutiones calculi differentialis cum eius usu in analysi finitorum ac doctrina serierum", das 1755 veröffentlicht wurde, bewies er schließlich eine "allgemeine" Formel für formula_57. Diese zeigte auf, dass sich tatsächlich jedes formula_57 stets als ein rationales Vielfaches der Potenz formula_59 schreiben lässt.
Nicht erfolgreich war er hingegen bei ungeraden Argumenten, also zum Beispiel bei der Reihe
da sich hier keine seiner Techniken anwenden ließ. Jedoch berechnete er die Werte formula_61 für formula_62 bis auf mehrere Dezimalstellen. Außerdem schrieb er einheitlich formula_63, wobei formula_64 im Falle, dass formula_65 eine gerade Zahl ist, rational ist. Für den Fall, dass formula_65 ungerade ist, vermutete Euler, formula_64 sei „eine Funktion von formula_68“. Dies konnte jedoch, ungeachtet der vagen Formulierung Eulers, bis heute nicht bestätigt werden. Die Werte der Reihen für ungerade Argumente größer als 1 sind bis heute (Stand 2020) weitestgehend unbekannt und Gegenstand zahlentheoretischer Vermutungen.

Euler gilt als Entdecker der Verbindung zwischen der Zeta-Funktion und den Primzahlen. Diese Verknüpfung wird bis heute als Euler-Produkt bezeichnet. So schrieb er in seiner Arbeit "Variae observationes circa series infinitas:"

Sofort war sich Euler der Beziehung zwischen den Primzahlen und der Geometrie bewusst, und er schrieb weiter:

Aus der schon damals gut bekannten Tatsache, dass die harmonische Reihe divergent ist, konnte Euler ebenfalls aus dem Euler-Produkt schließen, dass die Summe der Kehrwerte aller Primzahlen keinen endlichen Grenzwert hat. Bezeichnet wird dieses Resultat auch als Satz von Euler über die Summation der Kehrwerte der Primzahlen.

Auch war die von Riemann später bewiesene Funktionalgleichung bereits Euler bekannt. In seiner Arbeit "Remarques sur un beau rapport entre les series des puissances tant directes que reciproques" beschrieb er diese mathematisch nicht rigoros:

Dabei bezog sich Euler eigentlich auf die Dirichletsche Etafunktion, die jedoch bis auf einen Faktor der Riemannschen Zeta-Funktion entspricht. Euler gab keinen rigorosen Beweis einer Funktionalgleichung, sondern hatte diese nur für viele Werte überprüft und anschließend als universell gültig vermutet.

Im Jahre 1838 gelang dem Mathematiker Peter Dirichlet ein großer Beitrag zur Zahlentheorie. Er bewies eine Vermutung von Fermat, die nun Dirichletscher Primzahlsatz heißt. Diese besagt, dass jede arithmetische Progression formula_69 mit positiven, teilerfremden formula_70 unendlich viele Primzahlen enthält. Ist hier zum Beispiel formula_71 und formula_72, folgt, dass die Liste 1, 5, 9, 13, 17 … unendlich viele Primzahlen beinhaltet.

Schlüssel zum Beweis waren neben der Riemannschen Zeta-Funktion eine ganze Klasse weiterer Funktionen, die ebenfalls in Primzahlprodukte zerfallen und somit eine „große Familie“ bilden. Erst ein Jahrhundert später konnten dank feinerer Methoden die Ergebnisse von Dirichlet durch Siegel und Walfisz deutlich präzisiert werden (Satz von Siegel-Walfisz).

Im Jahr 1859 arbeitete Bernhard Riemann in seiner Publikation "Über die Anzahl der Primzahlen unter einer gegebenen Größe" den bereits von Euler gegebenen Zusammenhang der Zeta-Funktion zu den Primzahlen entscheidend aus. Die große Leistung bestand darin, die Relevanz der Ausweitung des Definitionsbereichs auf komplexe Zahlen zu erkennen. Erst mit dieser Herangehensweise war es möglich geworden, konkrete Informationen über Primzahlen 2, 3, 5, 7 … selbst zu gewinnen. Das ist insofern bemerkenswert, als Primzahlen reelle Zahlen sind. Riemann, der ein Schüler von Carl Friedrich Gauß war, schrieb in seiner zehnseitigen Arbeit eine funktionentheoretische Interpretation und Auswertung des Euler-Produkts, die einen Zusammenhang zwischen Primzahlen und den nicht-trivialen Nullstellen der Zeta-Funktion schaffte. Das Hauptresultat war eine Formel, die ohne jeden Fehler die Anzahl der Primzahlen unter einer gegebenen (nicht ganzen) positiven Zahl abzählte. Damit war ihm ein völlig neuer Zugang zur Theorie der Primzahlen gelungen.

Er etablierte in seiner Arbeit das griechische formula_73 (Zeta) als Funktionssymbol und formulierte außerdem die bis heute unbewiesene nach ihm benannte Riemannsche Vermutung, die eine wichtige Aussage über die genaue Lage der Nullstellen der Zeta-Funktion behauptet.

Obwohl der Artikel heutzutage als Durch- und Aufbruch zur modernen analytischen Theorie um die Zeta-Funktion gesehen wird, stieß er damals in Mathematikerkreisen bei Weitem nicht nur auf Begeisterung. Schuld daran war in erster Linie, dass Riemann es an den meisten Stellen unterlassen hatte, Beweise für seine aufgestellten Formeln zu hinterlegen. So kam es, dass Godfrey Harold Hardy und John Edensor Littlewood Riemanns Arbeit lediglich als „beachtliche Ansammlung heuristischer Einsichten“ bezeichneten, die englischen Mathematiker waren allerdings in der analytischen Zahlentheorie zu Beginn des 20. Jahrhunderts anfangs noch so rückständig, dass Littlewood sich erinnerte, die Riemannsche Vermutung 1906 von seinem Professor als Übungsaufgabe gestellt bekommen zu haben. Auch Edmund Landau gehörte zu den lautesten Kritikern hinsichtlich der Bedeutung des Artikels. Zwar nannte er ihn zunächst „brilliant und fruchtbar“, jedoch schlug sein Lob bald um:
Detlef Laugwitz bemerkt dazu in seiner Riemann-Biographie, dass Landau auch Eulers bahnbrechende Arbeiten in seinen Lehrbüchern wenig würdigte, da er tendenziell nur Arbeiten schätzte, in denen jedes Detail ausgearbeitet war. Auf der anderen Seite bewunderten Mathematiker wie Felix Klein, Riemann habe „mit großen allgemeinen Ideen“ gearbeitet und „oft auf seine Intuition“ vertraut. Das war noch bevor Carl Ludwig Siegel durch das Studium des Nachlasses zeigte, wie umfangreich Riemanns analytische Arbeiten zur Zeta-Funktion waren. Die Rechnungen im Nachlass waren allerdings schwer zu entschlüsseln und es bedurfte eines Mathematikers vom Kaliber Siegels, die Ideen Riemanns zu rekonstruieren.

Riemann arbeitete seit dieser Zeit bis zu seinem frühen Tode (er starb mit gerade mal 39 Jahren an den Folgen einer Tuberkulose) nicht mehr an der Zeta-Funktion, es blieb seine einzige Veröffentlichung zur Zahlentheorie. Der Aufsatz von 1859 war nur skizzenhaft ausgeführt, Riemann wollte sich damit für die Aufnahme in die Berliner Akademie der Wissenschaften bedanken.

Viele von Riemanns Aufzeichnungen wurden nach seinem Ableben von seiner Haushälterin verbrannt, bis sie von Mitarbeitern der Göttinger Fakultät gestoppt wurde. Die verbliebenen Schriften wurden seiner Witwe übergeben und verschwanden damit für viele Jahre. Über weitere Resultate zur Zeta-Funktion, die man ohne teilweise Vernichtung der Dokumente gefunden hätte, kann bis heute nur noch spekuliert werden.

Im Jahr 1893 publizierte der Mathematiker Jacques Hadamard eine Arbeit, in welcher der Grundstein eines detaillierteren Verständnisses von Riemanns Arbeit gelegt wurde. Hadamard war es gelungen, eine Formel für die Zeta-Funktion zu beweisen, die ihre Nullstellen beinhaltet. Genau genommen handelte es sich dabei um ein Verfahren, die Zeta-Funktion als Ganzes aus ihren Nullstellen zu konstruieren. Die Existenz einer solchen Formel wurde von Riemann bereits vorausgesetzt, war jedoch bis dato nicht rigoros bewiesen worden. Für die Verifikation der Riemannschen Ideen war sie aber ein substanzieller Teil: das Grundschema der Argumentation für Riemanns Hauptformel lautete nämlich „Primzahlprodukt (Euler) versus Nullstellenprodukt (Riemann/Hadamard)“. Unter anderem deshalb bezeichnete Hans von Mangoldt den Beitrag von Hadamard „als ersten wirklichen Fortschritt in diesem Gebiet seit 34 Jahren“.

Aufbauend auf der Arbeit von Hadamard gelang Hans von Mangoldt nur zwei Jahre später, im Jahre 1895, der Durchbruch zu Riemanns Hauptformel. Allerdings zeigte er diese in einer leicht veränderten Version, die heute als „natürlicher“ angesehen wird. Seiner Leistung zu Ehren wird die Hauptformel heute als Riemann-von-Mangoldt-Formel bezeichnet.

Nachdem von Mangoldt im Jahr 1895 den Beweis der Riemannschen Hauptformel erbracht hatte, fehlte zum Beweis des Primzahlsatzes nicht mehr viel. Dieser Satz trifft eine Aussage darüber, wie häufig Primzahlen durchschnittlich auftauchen. Es blieb lediglich zu zeigen, dass die Zeta-Funktion keine Nullstellen in dem Bereich hat, in dem das Primzahlprodukt von Euler „gerade so nicht mehr gültig ist“. Unabhängig voneinander erbrachten Hadamard und der Belgier Charles-Jean de La Vallée Poussin den Beweis im Jahr 1896. Wichtige Punkte für den Beweis waren Ideen von Franz Mertens und die trigonometrische Identität formula_74.

Obwohl die Aufregung in der Mathematikerwelt groß war, gab es bezüglich der Beweismethode, die stark an die Eigenschaften der schwierigen Zeta-Funktion gebunden war, Bedenken über deren Natürlichkeit. Es wurde als seltsam erachtet, dass eine Aussage über Primzahlen sogar äquivalent zu einer gewissen Verteilung der Nullstellen einer komplexen Funktion war. So äußerte Albert Ingham 1932:

Im Jahr 1948 wurde schließlich ein elementarer (also gänzlich ohne funktionentheoretische Mittel auskommender) Beweis von Atle Selberg und Paul Erdös gegeben. Hierbei bedeutet „elementar“ jedoch keinesfalls „einfach“. Es wurden im Lauf der Zeit auch erheblich einfachere funktionentheoretische und elementare Beweise des Primzahlsatzes gefunden.

Im Rahmen des 2. Internationalen Mathematikerkongresses des Jahres 1900 hielt David Hilbert am 8. August einen Vortrag. In diesem formulierte er eine Liste von 23 mathematischen Problemen, die seiner Ansicht nach zu den wichtigsten des kommenden Jahrhunderts zählten. Hilbert zählte zu diesem Zeitpunkt bereits zu den führenden Mathematikern der Gegenwart. Problem Nr. 8 war die Riemannsche Vermutung:

Das hohe Ansehen, das Hilbert genoss, beflügelte die Mathematiker, sich mit seinen Problemen, darunter der Zeta-Funktion, auseinanderzusetzen. Bis heute gelten 15 der 23 Probleme als gelöst, jedoch nicht die Riemannsche Vermutung.

Im Jahre 1910 veröffentlichte der indische Mathematiker Srinivasa Ramanujan im "Journal of the Indian Mathematical Society" einen Artikel, in dem unter anderem die folgende Gleichung behauptet wurde:

Die meisten Mathematiker, die diese Gleichung zu Gesicht bekamen, hatten sie als offensichtlichen Schwachsinn gewertet. So kam es, dass Professor Hill vom University College in London schrieb:
Hill verhielt sich jedoch nicht völlig ablehnend und ermutigte Ramanujan, es weiter zu versuchen. Und so schickte dieser seine Ergebnisse direkt an einige Mathematiker in Cambridge. Zwei davon waren nicht in der Lage, die Aussagen hinter Ramanujans verschlüsselten Formeln zu erkennen und lehnten die Bitte um Unterstützung ab.
Als Ramanujan jedoch schließlich auch Godfrey Harold Hardy brieflich auf seine Ideen aufmerksam machte, wurde diesem in der Gleichung die korrekte Auswertung des Werts formula_76 bewusst, auch wenn sie bezüglich ihrer mathematischen Formalität natürlich inkorrekt war. In diesem Zusammenhang war die Formel schon Euler bekannt, da sie sich aus formula_77 und der Funktionalgleichung ergibt (beides von Euler gefunden). Ferner erweckte Ramanujans Behauptung, eine Formel zu besitzen, die fast fehlerfrei voraussage, ob eine gegebene Zahl prim sei oder nicht (Ramanujans Formel verwendete jedoch nicht die Nullstellen der Zeta-Funktion) viel Neugier. Auch in einem zweiten Brief gab er jedoch dazu keinen Beweis. Littlewood äußerte:

Der anfänglich ausschließlich schriftliche Austausch gipfelte schließlich in einem Aufenthalt Ramanujans in England, wo sich das Duo aus Ramanujan und Hardy zu einer der produktivsten und außergewöhnlichsten mathematischen Korrespondenzen der Geschichte entwickelte.

Unter anderem nach Auswertung der Tagebücher Ramanujans durch George E. Andrews und Bruce Berndt offenbarten sich die zahlreichen Ideen Ramanujans zur Riemannschen Zeta-Funktion. So fand dieser unabhängig Eulers Formel für formula_78, das Euler-Produkt sowie zahlreiche unendliche Reihen und Integrale, die Zeta-Werte an ganzen und auch halbzahligen Stellen beinhalten.

Fünfzig Jahre nach Riemanns Tod tauchten einige nicht verbrannte Seiten wieder auf. Richard Dedekind, ein Kollege von Riemann hatte einige Seiten des Nachlasses von Riemanns Frau Elise erhalten und einige davon in der Bibliothek von Göttingen hinterlegt. Nachdem der Mathematikhistoriker Erich Bessel-Hagen 1926 die Schriften fand und beim Versuch einer Entschlüsselung der wirren Aufzeichnungen keinen Erfolg hatte, gingen die Dokumente an Carl Ludwig Siegel. Dieser war erstaunt von der Tiefe der Gedanken Riemanns bezüglich der Zeta-Funktion. Dies entkräftigte zugleich viel Kritik an Riemanns Originalarbeit, da die Notizen zeigten, dass Riemanns Behauptungen auf gründlichen Rechnungen beruhten. Jedoch beklagte auch Siegel das Chaos in den Notizen:

Siegel kam dahinter, dass Riemann ausschließlich über handschriftliche Rechnungen mindestens drei nicht-triviale Nullstellen der Zeta-Funktion relativ genau berechnet hatte. Die dafür verwendete Formel wurde durch Siegel ausgearbeitet, 1932 publiziert und wird seit dem auch Riemann-Siegel-Formel genannt.

In der Forschung rund um die Riemannsche Zeta-Funktion werden Computer vor allem dazu benutzt, die Korrektheit der Riemannschen Vermutung für möglichst viele Nullstellen zu überprüfen. Obwohl es sich bei allen Rechnungen um numerische Verfahren handelt, zeigen diese exakt und nicht nur annähernd, dass sich die untersuchten Nullstellen auf der kritischen Geraden befinden.

Bereits im Jahr 1936 hatte der in Oxford wirkende Mathematiker Edward Charles Titchmarsh mit einer Maschine, die ursprünglich für astronomische Berechnungen konstruiert worden war, die ersten 1.041 nicht-trivialen Nullstellen der Zeta-Funktion berechnet. Im Jahr 1953 wurden diese Berechnungen von Alan Turing fortgesetzt. Seine Methode wird bis heute benutzt. Erstmals kam dabei ein Computer zum Einsatz.

Ab Beginn der 80er Jahre wurden die Computer immer leistungsstärker. Bereits im Jahr 1979 hatte eine Gruppe aus Amsterdam um Herman te Riele und Richard P. Brent 200 Millionen Nullstellen überprüft (etwas später erhöhten sie ihre Rechnung auf 300 Millionen) – alle lagen auf der kritischen Geraden. Damit widersprachen sie einer Vorhersage von Don Zagier, der geäußert hatte, es sei „ein Wunder“, falls diese immer noch ausnahmslos auf der kritischen Geraden lägen. Zagier berief sich dabei auf theoretische Gründe, die zwar die Lage der ersten paar Tausend Nullstellen auf der Geraden bekräftigten, jedoch für steigende Zahlen schwächer – und letztlich sogar dagegen sprechend – auszulegen waren.

Bis 2005 wurden im Rahmen des sog. "ZetaGrid Project" durch verteilte Rechner die ersten 900 Milliarden Nullstellen überprüft. Um dieselbe Zeit berechnete Xavier Gourdon mit Unterstützung von Patrick Demichel die ersten 10 Billionen (formula_79) Nullstellen. Alle lagen auf der kritischen Geraden.

Im Jahr 1972 offenbarte sich durch ein zufälliges Gespräch zwischen dem Physiker Freeman Dyson und dem Mathematiker Hugh Montgomery ein bis dahin unbemerkter Zusammenhang zwischen Quantenphysik und Zahlentheorie. Gegenstand der Diskussion waren die Nullstellen der Riemannschen Zeta-Funktion. In deren von Montgomery vermuteten Verteilung erkannte Dyson die Abstände zwischen Paaren von Eigenwerten von Hermitschen Zufallsmatrizen wieder. Diese werden von Quantenphysikern zur Vorhersage der Energieniveaus in einem schweren Atomkern verwendet, wenn dieser mit nieder-energetischen Neutronen bestrahlt wird. Als Montgomery sich die Abstände zwischen den Energieniveaus in dem Atomkern Erbium, dem 68. Element im Periodensystem, anschaute, erkannte er eine auffallende Ähnlichkeit. Die allgemeine Übereinstimmung zwischen einem gewissen Ausschnitt der Nullstellenorte auf der kritischen Geraden und den experimentell bestimmten Energieniveaus zeugte von großer Signifikanz.

Durch umfassenden Einsatz von Computern wurde die Vermutung von Montgomery über die Nullstellenabstände von Andrew Odlyzko überprüft. Die Zahlen sprachen dabei für Montgomerys Annahme. 1987 publizierte Odlyzko seine Ergebnisse.

Trotz starker Evidenzen wurden die Ergebnisse teilweise skeptisch gesehen. Es kam die Frage auf, ob damit irgendwelche Fortschritte in der reinen Mathematik erzielt worden waren. So äußerte der Zahlentheoretiker Peter Sarnak aus Princeton:

Jonathan Keating, ein Schüler des Physikers Michael Berry, lieferte schon bald eine zahlentheoretische Anwendung. Berry hatte sich zuvor schon mit Zusammenhängen zwischen Primzahlen und Quantenphysik beschäftigt (insbesondere Verbindungen zum Quantenchaos). Doch es war schließlich Keating und seine Doktorandin Nina Snaith, die mit Hilfe statistischer Methoden (die häufig in der Quantenphysik zum Einsatz kommen) eine exakte Formel für das durchschnittliche Verhalten von Potenzen der Absolutwerte der Zeta-Funktion entlang der kritischen Geraden aufstellten. Diese Durchschnittswerte sind für die Zahlentheorie von Bedeutung und haben viele Anwendungen, zum Beispiel auf das Dirichletsche Teilerproblem. Wenige Minuten vor Keatings Vorstellung der Ergebnisse hatte er zusammen mit Snaith die Formel an einer Tafel „getestet“, indem sie schauten, ob ein bereits mühsam erarbeitetes Ergebnis korrekt voraus gesagt würde. Das besondere an der Herangehensweise von Keating und Snaith, die unter anderem von Atle Selberg gelobt wurde, war, dass sie Primzahlen dabei als Zufallsvariablen, also gewissermaßen Resultate eines Münzwurfes interpretierten. Sarnak lenkte ein, dass ohne diesen fremdartigen Ansatz eine solche Vermutung über die Zeta-Funktion nicht hätte erarbeitet werden können.

Montgomerys Paarkorrelations-Vermutung und das asymptotische Verhalten der Zeta-Momente sind bis heute Gegenstand intensiver Forschung.

Spätestens nachdem Hilbert die Riemannsche Vermutung auf die Liste seiner Probleme genommen hatte, erweckte sie das Interesse zahlreicher Mathematiker. Doch bis heute erweist sich das Problem als außerordentlich schwierig.

Nachdem 1942 Atle Selberg gezeigt hatte, dass ein positiver Anteil der Nullstellen auf der kritischen Geraden liegen muss, entwickelte sich daraus ein wahrer Wettlauf um die Größe dieses Anteils. Norman Levinson zeigte, dass gut ein Drittel die Vermutung erfüllen, und Brian Conrey zeigte 1989, dass es sogar gut 40 Prozent sind. Ob diese Methoden aber letztlich zu einer Lösung führen, gilt als umstritten. Nicht mal ein solcher Beweis, dass „100 Prozent“ (in einem asymptotischen Sinn) der Nullstellen der Vermutung gehorchen, wäre zwingend zielführend, da die Anzahl der Nullstellen unendlich groß ist. Ähnliche Bedenken existieren gegenüber den unternommenen Anstrengungen, nullstellenfreie Regionen zu optimieren.

Stephen Smale, Träger der Fields-Medaille, veröffentlichte 1998 seine eigene – im Sinne von Hilbert verfasste – Liste von 18 Problemen. Problem Nummer 1 ist die Riemannsche Vermutung. Bisher wurden nur wenige Probleme auf Smales Liste gelöst (siehe Smale-Probleme).

Weitere Berühmtheit erlangte die Riemannsche Vermutung, als sie im Jahr 2000 vom Clay Mathematics Institute (CMI) auf die Liste der Millennium-Probleme gesetzt wurde. Für einen schlüssigen Beweis ist damit ein Preisgeld von 1 Million US-Dollar ausgelobt.

Die Zeta-Funktion wird in der Literatur oft über ihre Darstellung als Dirichlet-Reihe definiert.

Für komplexe Zahlen formula_80, deren Realteil größer als 1 ist, ist die Zeta-Funktion definiert durch die Dirichlet-Reihe
Wie man mittels des Integralkriteriums für unendliche Reihen zeigen kann, ist diese Reihe im angegebenen Bereich absolut konvergent. Zudem ist die Konvergenz auf kompakten Teilmengen gleichmäßig, weshalb nach dem Satz von Weierstraß die dargestellte Funktion holomorph ist. Wegen der Divergenz der harmonischen Reihe ist diese Darstellung für alle komplexen Zahlen mit Realteil kleiner oder gleich 1 jedoch "ungültig." In besonderem Maße wird dies für negative Argumente ersichtlich, wenn man zum Beispiel versuchte, die Zeta-Funktion für formula_82 über die Dirichlet-Reihe auszuwerten. Man hätte dann
und diese Reihe hat offensichtlich keinen endlichen Grenzwert.

Dennoch wird die Dirichlet-Reihe aufgrund ihrer Einfachheit und ihrer zahlentheoretischen Relevanz (siehe Euler-Produkt) als Basisdefinition verwendet. Mittels analytischer Fortsetzung (siehe unten) wird eine sinnvolle Berechnung für alle komplexen Zahlen formula_80 mit formula_85 möglich. Damit kann schließlich auch Werten wie formula_76 ein Sinn gegeben werden, es gilt zum Beispiel formula_87.

Eine wesentliche Eigenschaft der Zeta-Funktion ist ihre Verbindung zu den Primzahlen. Euler, der als Erster diesen Zusammenhang entdeckte, betrachtete dafür das später nach ihm benannte Euler-Produkt, das für alle formula_88 mit formula_89 gültig ist:
Es ist genau äquivalent zur Dirichlet-Reihe und wird von manchen Autoren als Definition verwendet. Jeder einzelne Faktor des Produktes stellt eine geometrische Reihe formula_91 gebildet über den Wert formula_92 dar, während sich das ganze Produkt über alle Primzahlen formula_93 erstreckt. Das Euler-Produkt ist erstaunlich, weil Primzahlen aufgrund ihrer chaotischen Verteilung sehr schwer in analytischen Ausdrücken unterzubringen sind. Es stellt aber eine überraschend einfache Identität zwischen den „chaotischen Primzahlen“ und einer bekannten Reihe dar.

Das Euler-Produkt konvergiert im betrachteten Bereich formula_94 unbedingt. Da kein Faktor dort den Wert 0 annimmt, ist eine direkte Konsequenz, dass die Zeta-Funktion in diesem Bereich keine Nullstellen besitzt. Mittels des Identitätssatzes für Dirichlet-Reihen lässt sich zeigen, dass das Euler-Produkt und der Fundamentalsatz der Arithmetik zueinander äquivalent sind. Daher wird es zuweilen auch als dessen "analytische Version" bezeichnet.

Mithilfe des Euler-Produkts der Zeta-Funktion kann ein Beweis des Satzes von Euklid mit analytischen Methoden angegeben werden. Der Satz von Euklid besagt, dass es unendlich viele Primzahlen geben muss und wurde etwa 300 Jahre vor Christus durch Euklid von Alexandria bewiesen. Unter der Annahme, es gäbe nur endlich viele Primzahlen, gölte
was ein Widerspruch zur Divergenz der harmonischen Reihe ist. Ähnlich bemerkenswert ist die Argumentation über die Formel
Bei endlich vielen Primzahlen wäre die linke Seite eine rationale Zahl, die rechte Seite ist aber irrational.

Die nach der Definition als Dirichlet-Reihe und dem Euler-Produkt wohl elementarste und wichtigste Darstellung der Zeta-Funktion ist die mit Hilfe eines uneigentlichen Integral-Ausdrucks. Auch diese Darstellung geht direkt aus der Dirichlet-Reihe hervor.

Grundlage dieser Darstellung ist die eulersche Integral-Darstellung der Gamma-Funktion

aus dem nach der Substitution formula_98 mit formula_99 und Division durch formula_100 nach beidseitigem Summieren der Ausdruck

hervorgeht. Diese Darstellung von formula_102 gilt naturgemäß nur auf der Halbebene formula_103. Die zweite Integraldarstellung von formula_104 bezeichnet man auch als die Mellin-Transformation von formula_105. Das mögliche Vertauschen von Summe und Integral kann mit absoluter Konvergenz und dem Satz von Lebesgue begründet werden. Eine dazu verwandte Form ist
mit der Jacobischen Theta-Funktion (eine Modulform halbganzen Gewichts).

Die Darstellung der Zeta-Funktion mit Hilfe der Gamma-Funktion und der Mellin-Transformation von formula_105 ist daher zentral, da sie ein Ausgangspunkt für die analytische Fortsetzung der Zeta-Funktion ist. Außerdem können mit ihr charakteristische Funktionalgleichungen und die Beziehung zur Theorie der Modulformen hergeleitet werden.

Die anfänglich nur für komplexe Zahlen formula_108 definierte Zeta-Funktion kann zu einer in ganz formula_109 holomorphen Funktion ausgeweitet werden. Diese Tatsache mag zunächst ungewöhnlich wirken, da ihre Dirichlet-Reihe an vielen Stellen nicht mehr konvergiert. Tatsächlich aber steht die Dirichlet-Reihe (wie auch Euler-Produkt und Mellin-Transforation aus Gründen der Äquivalenz) nicht überall für die Definition der Zeta-Funktion zur Verfügung.

An der Stelle formula_110 besitzt die Zeta-Funktion zunächst mit Sicherheit eine Definitionslücke, denn mit der Divergenz der harmonischen Reihe folgt
Also wird sie in jedem Intervall formula_112 beliebig anwachsen. Diese Lücke bildet gleichzeitig eine "natürliche Barriere" für die Konvergenz der Dirichlet-Reihe, was aus den Regeln für Abszissen von Dirichlet-Reihen folgt: die betrachtete Dirichlet-Reihe hat Konvergenzabszisse formula_113.

Eine analytische Fortsetzung der im Gebiet formula_114 durch die Reihe formula_115 definierten holomorphen Funktion ist eine auf einem "größeren Gebiet" formula_116 "holomorphe" Funktion, die auf ganz formula_117 mit dieser übereinstimmt. Nach dem Identitätssatz für holomorphe Funktionen ist eine solche Fortsetzung stets "eindeutig" bestimmt. Damit sind alle Werte der Zeta-Funktion im erweiterten Bereich formula_118 bereits durch die Dirichlet-Reihe festgelegt, obwohl sie hier nicht mehr an allen Stellen konvergiert.

Obwohl es für den ganz allgemeinen Fall kein konstruktives Verfahren gibt, Berechnungsformeln für analytische Fortsetzungen anzugeben, ist es durch die Einfachheit der Dirichlet-Reihe formula_115 nicht schwierig, für die Zeta-Funktion eine zu finden. Besonders einfach erweist sich dies für die gelochte Halbebene
mittels folgender Beobachtung:

Die Reihe zur Rechten konvergiert nachweislich in der Halbebene formula_122 gegen eine holomorphe Funktion und wird in der Literatur auch manchmal als Dirichletsche Etafunktion formula_123 bezeichnet. Damit lässt sich die Zeta-Funktion zu einer in ganz formula_118 holomorphen Funktion fortsetzen. Die Lücke in formula_110 wird mittels des Faktors formula_126 gehoben und muss daher ein Pol erster Ordnung sein. Das Residuum der Zeta-Funktion ist dort 1, das heißt, es gilt:

Alle Stellen formula_128 mit formula_129 sind hingegen hebbare Singularitäten, denn es gilt dann formula_130 Dies zeigt man am besten mittels partieller Summation: Für alle formula_131 gilt

Für eine weitere holomorphe Ausdehnung des Definitionsbereiches eignen sich nun viele Methoden, die jedoch nach dem Identitätssatz alle dieselbe Funktion darstellen. Eine davon bietet die Anwendung der Eulerschen Reihentransformation auf die obere alternierende Reihe. Man erhält damit eine von Konrad Knopp veröffentlichte und auf ganz formula_133 definierte Reihenidentität
Diese wurde 1930 von Helmut Hasse bewiesen. Es treten daher während der weiteren Fortsetzung keine weiteren Lücken bzw. Pole mehr auf. Daraus folgt schließlich Holomorphie in formula_135.

Eine weitere Möglichkeit eine analytische Fortsetzung anzugeben, bietet die Euler-Maclaurin-Summenformel. Diese drückt diskrete Summen explizit in der Sprache der Integralrechnung aus und ist allgemein gegeben durch:
Hierbei ist formula_137 eine auf dem Intervall formula_138 mindestens formula_139-mal differenzierbare Funktion und formula_140 eine natürliche Zahl. Es bezeichnen zudem formula_141 die Bernoulli-Polynome und formula_142 den ganzzahligen Anteil von formula_143.

Mit formula_144, formula_145 und formula_146 folgt also
Dabei ist das Restglied gegeben durch
und konvergiert in der gesamten Halbebene formula_149 (gleichmäßig auf kompakten Teilmengen). Daher stellt diese Formel eine holomorphe Fortsetzung der Zeta-Funktion in die Halbebene formula_149 dar. Lässt man formula_93 gegen unendlich gehen, ergibt sich damit ein holomorpher Ausdruck für ganz formula_109.

Setzt man zum Beispiel formula_153, ergibt sich die in der Literatur häufig zitierte Darstellung
die für formula_155 gültig ist.

Eng verwandt mit der Darstellung der Zeta-Funktion mittels der Mellin-Transformation ist eine Darstellung der Funktion mittels eines Kurvenintegrals. Diese wurde von Riemann selbst verwendet, um die Zeta-Funktion in die komplexe Ebene fortzusetzen. Die Funktion formula_156 ist je nach Wahl des Zweiges des Logarithmus in unterschiedlichen Bereichen holomorph. Für die "Hankel-Kontur" (ein spezieller Integrationsweg) ist es von Vorteil, die Gerade formula_157 aus dem Gebiet auszuschließen via:
Nun definiert man für formula_159 die Funktion formula_160 als ein Kurvenintegral über formula_161. Die gewählte Kurve formula_162, kommt von formula_163, verläuft mit Abstand formula_164 über der reellen Geraden, umläuft den Ursprung in einem Halbkreis und erstreckt sich dann wieder mit Abstand formula_164 unterhalb der reellen Geraden gegen formula_166:
Wegen gleichmäßiger Konvergenz auf kompakten Mengen in formula_168 ist formula_160 eine ganze Funktion. Wählt man nun formula_108, so kann man wegen formula_171
die Schlaufe beliebig zusammenziehen und erhält mit der Mellin-Transformation
Daraus ergibt sich mit dem Ergänzungssatz die Formel
Ist formula_174, so ist formula_175 innerhalb des gelochten Streifens formula_176 holomorph. Damit lässt sich die Hankel-Kontur zu einer Kreiskurve zusammenziehen, ohne den Wert des Integrals zu verändern. Dies ermöglicht eine schnelle Berechnung der Werte formula_177 für ganze Zahlen formula_65 mittels des Residuensatzes. Unter anderem folgt daraus
für alle formula_180 und die enge Beziehung der Werte der Zeta-Funktion an nicht-positiven ganzen Argumenten und den Bernoulli-Zahlen.

Diese Darstellungsform kann auch zu einer direkten Herleitung der Funktionalgleichung verwendet werden. Dabei wird die Kurve modifiziert und es kommt der Residuensatz zum Einsatz.

Es werden im Folgenden Anwendungen mit praktischem Bezug gegeben. Beziehungen zur mathematischen und physikalischen Grundlagenforschung finden sich weiter unten in den Bereichen:

Ein Primzahltest ist ein Algorithmus, der überprüft, ob eine gegebene Zahl formula_65 eine Primzahl ist. Verfährt man hier völlig naiv, muss dafür nachgerechnet werden, ob eine der Zahlen formula_182 mit formula_183 ein Teiler von formula_65 ist. Teilt keine dieser Zahlen formula_65, so muss es eine Primzahl sein, da jeder Teiler formula_164 größer als formula_187 zu einem Teiler formula_2 kleiner als formula_187 korrespondiert über formula_190. Dieses Verfahren erfordert ca. formula_191 Rechenoperationen, da ungefähr formula_187 Quotienten gebildet und ausgewertet werden müssen. Damit wird es, trotz seiner Einfachheit, als aufwändig erachtet.

Die Lage der Nullstellen der Riemannschen Zeta-Funktion spielt eine Rolle beim Beweis der Existenz schnellerer Primzahltests. Unter der Annahme der "Verallgemeinerten Riemannschen Vermutung" konnte Gary L. Miller 1976 zeigen, dass es einen deterministischen Primzahltest gibt, der in formula_193 Schritten (d. h. „schnell“) prüft, ob formula_65 eine Primzahl ist oder nicht. Der Begriff Verallgemeinerte Riemannsche Vermutung bedeutet, dass nicht nur die Riemannsche Zeta-Funktion, sondern auch sämtliche Dirichletschen L-Funktionen niemals für Argumente formula_2 mit formula_196 den Wert Null annehmen.

1980 gelang es Michael O. Rabin diesen zu einem probabilistischen Test umzuwandeln, der zwar niemals ein Ergebnis zu 100 Prozent korrekt ausgibt, jedoch nach hinreichend vielen Schritten sehr zuverlässig ist. Dieser funktioniert unabhängig von der Riemannschen Vermutung.

Große Primzahlen werden bei der Verschlüsselung von Daten (zum Beispiel im Internet) verwendet. Die Sicherheit solcher Systeme beruht auf der Annahme, dass es kein schnelles Verfahren gibt, eine Zahl in ihre Primfaktoren zu zerlegen. Beim RSA-Kryptosystem nimmt eine Person, die eine Nachricht verschlüsseln möchte zwei große Primzahlen formula_93 und formula_187 mit großem Abstand zueinander, und bildet die zusammengesetzte Zahl formula_199. Mit Hilfe dieser können nun Nachrichten (wenn zuvor in Zahlen umgewandelt) durch einen öffentlichen Schlüssel, der aus formula_93 und formula_201 erzeugt wurde, verschlüsselt werden. Dieser Schlüssel steht jedermann zur Verfügung, gibt jedoch keine Einsicht in das Kryptosystem an sich. Mit dem Wissen um formula_202 und formula_201 kann eine Nachricht aus der Öffentlichkeit an den Privatmenschen anschließend wieder entschlüsselt werden, da mit dem Wissen um formula_139 und formula_205 auch der „Gegenschlüssel“ erzeugt werden kann, der den Klartext wieder herstellt. Dieser Gegenschlüssel steht nur der Privatperson zur Verfügung und ist daher ein privater Schlüssel. Zum Brechen des Systems ist folglich die Faktorisierung von formula_64 erforderlich.

In der Physik spielt die Riemannsche Zeta-Funktion eine vielseitige Rolle. Anwendungen haben etwa spezielle Funktionswerte:





Zudem spielt die sog. Zetafunktions-Regularisierung ("Zeta function regularization") eine Rolle in der Regularisierung von Divergenzen in der Quantenfeldtheorie. Dabei werden, ähnlich wie es bereits Ramanujan tat, divergenten Reihen endliche Werte zugeordnet. Ein Anwendungsbeispiel einer solchen Regularisierung betrifft den Casimir-Effekt.

Die Formel von Ramanujan und Euler für formula_211 kann heuristisch dazu dienen, auf einfache Weise die Notwendigkeit von 26 Raum-Zeit-Dimensionen in der bosonischen Stringtheorie abzuleiten.

Das Zipfsche Gesetz wurde ursprünglich in der quantitativen Linguistik formuliert und besagt, dass bei einem Korpus von natürlichsprachlichen Äußerungen die Häufigkeit eines Wortes umgekehrt proportional zu seinem Rang in der Häufigkeitstabelle ist. So wird das häufigste Wort etwa doppelt so oft vorkommen wie das zweithäufigste Wort, dreimal so oft wie das dritthäufigste Wort usw. Bei der Verwendung von formula_212 verschiedenen Wörtern hat dies eine Wahrscheinlichkeitsverteilung von
mit der harmonischen Folge formula_214 zur Konsequenz. Je nach Art des Datensatzes kann es aber sein, dass ein anderer Exponent gebraucht wird. Mit der verallgemeinerten harmonischen Folge formula_215 lässt sich für "reelle" Parameter formula_216 die verallgemeinerte Verteilung
beschreiben. Im Falle von formula_218 lässt sich damit die für „unendlich viele Wörter“ geeignete Zeta-Verteilung erzeugen:

Im Folgenden bezeichnet formula_220 die Gammafunktion, die die Fakultät auf komplexe Zahlen verallgemeinert. Auf ganz formula_221 gilt als Identität zwischen meromorphen Funktionen

Aus dieser geht durch einfache Umformung die alternative Darstellung

für alle formula_224 hervor. Oft wird auch die "symmetrische" Variante der Funktionalgleichung, nämlich

in der Literatur zitiert. Man beachte die Invarianz, die unter der Variablentransformation formula_226 entsteht. Aus der symmetrischen Variante können die oberen Gleichungen mittels der Legendreschen Duplikationsformel und des Eulerschen Ergänzungssatzes hergeleitet werden.

Die Erfüllung einer Funktionalgleichung obigen Typs ist charakteristisch für L-Funktionen (spezielle Dirichlet-Reihen unter anderem mit analytischer Fortsetzung). Diese stehen wegen ihres Transformationsverhaltens oft in Beziehung mit Modulformen. Beispielsweise korrespondiert die Zeta-Funktion zur Jacobischen Theta-Funktion, einer Modulform halbganzen Gewichts. Aus dieser Beziehung geht, startet man mit dem Transformationsverhalten der Theta-Funktion, die Funktionalgleichung hervor.

Die Funktionalgleichung schafft einen Zusammenhang zwischen bedeutenden mathematischen Funktionen und zieht wichtige Resultate bezüglich Nullstellen- und Wachstumsverhalten der Zeta-Funktion nach sich. Sehr vielen Schlussfolgerungen ist dabei folgendes Prinzip gemein: Durch das (wegen absoluter Konvergenz der Dirichlet-Reihe) einfache Verhalten der Zeta-Funktion in der Halbebene formula_108 wird automatisch eine Trivialisierung der mittels formula_228 gespiegelten Halbebene formula_229 erreicht.

In seiner Arbeit definierte Riemann ursprünglich für formula_230 die ganze Funktion

In der heutigen Konvention ist es allerdings üblicher, statt formula_232 die Variable formula_2 zu verwenden; man setzt dann formula_234. In dieser neuen Notation gilt dann die Reflexion

Beide Interpretationen werden heutzutage als Riemannsche Xi-Funktion bezeichnet.

Die Funktionalgleichung war schon Euler (1749) bekannt, wenn er sie auch nicht für komplexe Argumente formulierte und nicht bewies, sondern nur in einer so großen Zahl von Fällen überprüfte, dass nach seinen Worten kein Zweifel an ihrer Gültigkeit bliebe. Beweise wurden auch 1858 von Oskar Schlömilch veröffentlicht und von Carl Johan Malmstén (1849). André Weil hat darauf hingewiesen, dass ein Beweis der Funktionalgleichung mit der Mellin-Transformation schon in einem Handexemplar der Gauß’schen Disquisitiones Arithmeticae von Gotthold Eisenstein niedergeschrieben ist, mit dem Riemann in seiner Berliner Zeit eng befreundet war.

Im Jahre 1921 gelang es Hans Hamburger, die Riemannsche Zeta-Funktion anhand ihrer Funktionalgleichung wie folgt zu charakterisieren.

Es sei formula_236, wobei formula_237 eine ganze Funktion endlicher Ordnung und formula_238 eine Polynomfunktion ist, für formula_108 durch die Dirichlet-Reihe formula_240 darstellbar.
Ferner gelte die Funktionalgleichung

wobei formula_242 ebenfalls auf der Halbebene formula_108 als Dirichlet-Reihe formula_244 darstellbar sei. Dann folgt bereits die Identität formula_245.

Die Riemannsche Zeta-Funktion gehört zur Klasse der transzendenten Funktionen und sogar der hypertranszendenten Funktionen. Das bedeutet, dass sie keiner Polynomgleichung und auch keiner algebraischen Differentialgleichung (mit Koeffizienten in formula_246 und algebraischen Startwerten) genügt. Dies wurde von V. E. E. Stadigh im Jahre 1902 bewiesen. Entscheidend für den Beweis war die Funktionalgleichung und ein analoges Resultat von Otto Hölder aus dem Jahr 1887 über die Gammafunktion:

Als holomorphe Funktion mit einfachem Pol in 1 kann man die Riemannsche Zeta-Funktion um ihre Singularität in eine "global konvergente" Laurent-Reihe (also mit Konvergenzradius formula_247) entwickeln. Diese hat die Form
Bei den Koeffizienten
handelt es sich um die Stieltjes-Konstanten, wobei formula_250 die Euler-Mascheroni-Konstante ist, für die sich daraus insbesondere der Ausdruck
ergibt.

Die Funktion formula_252 ist ganz und hat die Wachstumsordnung 1. Das heißt für jedes formula_253 gibt es Konstanten formula_254 und formula_255, sodass für alle formula_3:
Hierbei ist formula_258 eine andere Schreibweise für formula_259, die Exponentialfunktion. Die Bestimmung der Wachstumsordnung ist ein Zwischenschritt beim Produktsatz von Hadamard, der zur Herleitung von Riemanns Hauptformel gebraucht wird.

Auf dem offenen Intervall formula_261 ist die Zeta-Funktion eine unbeschränkte, reellwertige und streng monoton fallende Funktion. Insbesondere ist sie in diesem Bereich injektiv. Dabei ist 1 ihre größte untere Schranke, weshalb sie (wegen ihrer Stetigkeit) das Intervall formula_261 bijektiv auf sich selbst abbildet. Aus ihrer Holomorphie folgt unterdessen sofort, dass sie auf formula_261 beliebig oft reell differenzierbar (also glatt) ist.

Da formula_264, folgt bereits formula_265. Eine Eigenschaft analytischer Funktionen ist, unter diesen Voraussetzungen ein Spiegelungsgesetz unter der komplexen Konjugation zu erfüllen: Es gilt formula_266. Dies hat wichtige Konsequenzen für die Nullstellenverteilung, da die Nullstellen an der reellen Achse gespiegelt werden und damit paarweise auftreten.

Die reelle Dirichlet-Reihe lässt sich in ihrem Konvergenzbereich durch rationale Funktionen einschließen. Es gilt für alle formula_267 die Abschätzung
Ebenfalls interessant ist die Ungleichung

Definiert man formula_270
so gilt für alle formula_271
wobei formula_273
endlich. Die Notation formula_274 ist dabei historisch bedingt. Sie ist ein Maß dafür, wie schnell die Riemannsche Zeta-Funktion entlang vertikaler Geraden anwächst. Für reelle Zahlen "außerhalb" des kritischen Streifens formula_275 lässt sich formula_276 leicht berechnen. Für formula_267 gilt formula_278, da für alle Werte formula_2 mit formula_108 nach Abschätzung der Summe mittels absoluter Konvergenz formula_281 folgt, erhält man formula_282. Über die Möbius-Funktion folgt andererseits die untere Schranke formula_283, weshalb gleichzeitig formula_284 und damit formula_285 bewiesen ist. Zusammen mit diesem Resultat folgt über die Stirlingsche Formel und die Funktionalgleichung der Zeta-Funktion formula_286 für alle formula_287. Ebenfalls gesichert sind die Randwerte formula_288 sowie formula_289.
Die genauen Werte von formula_276 für kritische Werte formula_275 sind bis heute (Dezember 2019) unbekannt. Schuld daran ist, dass Größencharakterisierungen dieser Genauigkeit ohne absolute Konvergenz sehr schwierig und mitunter unmöglich sind. Es wird vermutet, dass die Zeta-Funktion in den vertikalen Bereichen zu formula_292 weiterhin "langsam" anwächst, also formula_285 gilt, jedoch nicht mehr zwangsläufig durch eine Konstante beschränkt ist. Dies ist äquivalent zu formula_294 für alle formula_253. Diese Aussage wird auch als Lindelöfsche Vermutung (nach Ernst Leonard Lindelöf) bezeichnet und ist bis heute unbewiesen. Es ist aber bekannt, dass die Funktion formula_296 auf "jeder" vertikalen Geraden formula_297 mit formula_298 unbeschränkt ist.

Trotz allem kann man Abschätzungen für das Verhalten von formula_299 angeben. Über die Approximate functional equation folgert man beispielsweise
Man kann außerdem zeigen, dass formula_301 konvex ist und dass die folgende Abschätzung nach unten gilt:
Die Lindelöfsche Vermutung ist äquivalent dazu, dass in der letzten Ungleichung stets Gleichheit gilt. Wegen der Konvexität von formula_301 und der Funktionalgleichung der Zeta-Funktion ist dies bereits gleichbedeutend mit formula_304.

Die zahlentheoretische Bedeutung der Lindelöfschen Vermutung wird durch einen Zusammenhang zu den Potenzmomenten der Zeta-Funktion entlang der kritischen Geraden ersichtlich. Definiert man
so ist sie äquivalent zu der Aussage formula_306 für alle Werte formula_307. Die Potenzmomente tauchen unter anderem bei Fehlerabschätzungen im Dirichletschen Teilerproblem und in der Statistik auf. Explizit gilt
und Heath-Brown zeigte 1979
mit formula_310 und berechenbaren formula_311. Die Momente der Zeta-Funktion sind, besonders für große Werte formula_312 (wo die Theorie deutlich schwieriger ist), ein hochaktuelles Forschungsgebiet. Beiträge lieferten Conrey, Gonek für große Werte formula_313 und Heath-Brown für rationale formula_314. Im Zusammenhang mit der Theorie der Zufallsmatrizen haben Keating und Snaith eine Vermutung über das genaue asymptotische Verhalten der Potenzmomente formuliert.

Zwischen dem Wachstum einer analytischen Funktion und der Anzahl ihrer Nullstellen besteht wegen der Jensenschen Formel ein Zusammenhang. Tatsächlich gilt die Lindelöfsche Vermutung genau dann, wenn für alle formula_315 gilt:
Dies wurde erstmals 1918 von Backlund bewiesen. Ist die Riemannsche Vermutung richtig, so wäre der Zähler stets 0, womit die Lindelöfsche Vermutung direkt folgt. Jedoch kann aus der Gültigkeit der Lindelöfschen Vermutung nicht die der Riemannschen Vermutung gefolgert werden, da schon eine einzige nicht-triviale Nullstelle mit Realteil ungleich formula_14 genügt, um letztere zu widerlegen.

Im Falle, dass die Riemannsche Vermutung wahr ist, zeigte Littlewood
mit einer positiven Konstanten formula_319. Soundararajan zeigte, dass formula_320 gesetzt werden kann.

Der Verlauf der Zeta-Funktion in der komplexen Ebene, besonders entlang parallel zur imaginären Achse verlaufender Streifen, wird wegen des Zusammenhangs mit der Primzahlverteilung und des davon unmittelbar betroffenen sogenannten Faktorisierungsproblems in den 2000er Jahren auch gezielt experimentell mit quantenoptischen Methoden untersucht, und zwar mit Interferenzmethoden analog zur Holographie. Man teilt dazu die definierende Summe in zwei Teile mit positiver bzw. negativer Phase auf, formula_321 bzw. formula_322, die man anschließend zur Interferenz bringt.

Wie bereits der 15-jährige Gauß vermutete, wächst die Anzahl aller Primzahlen formula_323 unter einer gegebenen Schranke formula_324 asymptotisch gleich wie der Ausdruck formula_325. Es gilt also:
Dieser sogenannte Primzahlsatz wurde jedoch erst hundert Jahre später unabhängig von Hadamard und Poussin bewiesen. Für einen Beweis kann die zwischen der Riemannschen Zeta-Funktion und der Primzetafunktion geltende Identität
genutzt werden, die ihren Ursprung im Euler-Produkt findet. Weiß man nun, dass formula_5 für alle formula_7, so folgt, dass sich formula_238 auf das Geradenstück formula_331 holomorph fortsetzen lässt und in einer Umgebung von formula_110 in der Form formula_333 mit einer holomorphen Funktion formula_25 geschrieben werden kann. Mit dem Taubersatz von Delange folgt damit bereits

Dabei bezeichnet formula_336 den Integrallogarithmus. Ein anderer elementarerer Ansatz verwendet die Mangoldt-Funktion und den Taubersatz von Wiener-Ikehara. Eine „schnelle“ Methode stammt von Donald Newman und verwendet die Möbiusfunktion. Diese wurde 1997 von Don Zagier noch weiter verkürzt.

Aus der unbedingten Konvergenz des Euler-Produktes folgt unmittelbar, dass formula_1 auf der Halbebene formula_338 keine Nullstellen besitzt. Ferner gilt dort die Identität formula_339 woraus Riemann schließlich den für alle formula_340 gültigen, zahlentheoretisch sehr wichtigen Ausdruck

mittels inverser Mellin-Transformation hervorbringen konnte. Die Summe auf der linken Seite liefert für jede Primzahlpotenz formula_342 jeweils den Beitrag formula_343, kann also mit formula_344 identifiziert werden. Hierbei bezeichnet formula_323 die Primzahlfunktion, die zählt, wie viele Primzahlen kleiner als formula_324 sind. Riemann berechnete das rechte Integral mittels eines Vorläufers des Hadamard-Produktes und fand damit die für nicht-ganze Zahlen formula_347 gültige explizite Formel
wobei formula_349 den Integrallogarithmus bezeichnet. Über Möbius-Inversion kann aus formula_350 der Wert formula_351 rekonstruiert werden:
Hierbei ist formula_353 die Möbiusfunktion. Über die nicht-trivialen Nullstellen kann also der Wert der Primzahlfunktion formula_323 an der Stelle formula_324 "exakt" berechnet werden. Insbesondere ist eine vollständige Fehlerkorrektur des Primzahlsatzes möglich. Bezüglich Konvergenz ist zu beachten, dass die Summe über formula_356 die Nullstellen nach ihrer Konjugation paarweise addiert. Des Weiteren sind die Terme in der Summe als formula_357 zu verstehen (hier bezeichnet formula_358 die (komplexe) Integralexponentialfunktion), denn: Verwechslungen können bei der Auswertung von formula_359 über den Hauptzweig des komplexen Logarithmus entstehen.

Den „reellen Hauptteil“ seiner Formel interpretierte Riemann als bessere Approximation als formula_349 an formula_361. Er hob auch die mögliche Bedeutung der Nullstellen („periodische Glieder“) bei der Entschlüsselung der unregelmäßigen Abstände zwischen Primzahlen hervor:

Die von Riemann angesprochene Funktion
wird heutzutage als Riemannsche R-Funktion bezeichnet und liefert für die ersten Werte formula_324 eine (stellenweise deutlich) bessere Approximation von formula_351 als formula_365. Da jedoch Littlewood zeigen konnte, dass die Funktion formula_366 unendlich viele Nullstellen besitzt, kann das nicht für alle formula_143 der Fall sein. Lediglich denkbar wäre eine „durchschnittlich“ bessere Annäherung im Sinne
für alle (hinreichend großen) formula_324, aber das ist bis heute unbekannt.

Bei der Selberg-Delange-Methode handelt es sich um eine Technik, die mittlere Ordnung einer zahlentheoretischen Funktion zu bestimmen, solange ihre erzeugte Dirichlet-Reihe hinreichend gute Eigenschaften besitzt. Hierbei macht man sich komplexe Potenzen der Zeta-Funktion zunutze. Für formula_370 betrachtet man formula_371 und findet mit dem Euler-Produkt für alle formula_372:

Sei dafür formula_374 eine Dirichlet-Reihe, die auf der Halbebene formula_372 konvergiert. Falls sich für ein formula_376 die Funktion formula_377 holomorph in eine nullstellenfreie Region von formula_1 fortsetzen lässt und dort ein gut kontrolliertes Wachstum besitzt, kann die Summe
explizit geschätzt werden. Der Fehler hängt dabei von der Größe des nullstellenfreien Gebietes von formula_380 ab. Ein Vorteil dieser Methode ist, dass bis auf Konvergenz der Reihe keine wesentlichen Voraussetzungen an die Terme formula_381 gestellt werden. Nachteilig ist die notwendige Wachstumsbedingung an die Funktion formula_237.

Ein Anwendungsbeispiel der Selberg-Delange-Methode ist ein Resultat von Paul Bateman bezüglich der Eulerschen Phi-Funktion. Dieses besagt, dass die Anzahl der natürlichen Zahlen formula_65, für die formula_384 gilt, asymptotisch durch
gegeben ist, wobei formula_386 eine Konstante ist. Die dafür betrachtete Dirichlet-Reihe hat für formula_108 die Gestalt

Die Lindelöfsche Vermutung ist bereits eine zahlentheoretische Aussage. Sie kann dazu verwendet werden, die Natur von Teilersummen recht detailliert zu beschreiben. Diese Summen sind Gegenstand des "Dirichletschen Teilerproblems", das in der klassischen Variante nach der Größenordnung der Summe
fragt, wobei formula_390 hier die Anzahl der positiven Teiler von formula_65 bezeichnet. In etwa ist formula_392, da die 6 die Teiler 1,2,3 und 6 hat. Bereits Peter Gustav Lejeune Dirichlet zeigte:
mit formula_394. Das Teilerproblem fragt nun nach der Natur der Zahlen formula_395, die in diese Gleichung eingesetzt werden dürfen. Im Jahr 1922 zeigte J. van der Corput formula_396 und die Abschätzung formula_397 wurde von M. N. Huxley im Jahr 2003 angegeben. Auf der anderen Seite zeigten G. H. Hardy und E. Landau, dass formula_398 gelten muss.

Dieses Problem lässt sich sogar noch verallgemeinern. Dazu definiert man

Während formula_400 ist und alle Paare formula_401 mit formula_402 abzählt (mit anderen Worten die Teiler von formula_65), zählt formula_404 alle Tupel formula_405 mit formula_406 ab.

Mit Hilfe der Potenzmomente der Riemannschen Zeta-Funktion kann die allgemeine Aussage
getroffen werden. Der Term formula_408 ist durch das Residuum der Funktion formula_409 an der Stelle 1 gegeben. Hintergrund dieses Zusammenhangs ist, dass die Dirichlet-Reihe der Funktion formula_410 durch die formula_411 erzeugt wird.
Falls nun aber die Lindelöfsche Vermutung wahr ist, und nur dann, kann dieser Fehler für alle formula_412 durch formula_413 für alle formula_414 ersetzt werden.
Aus formula_415 mit einem Polynom formula_416 vierten Grades folgt beispielsweise formula_417

Eine Produktkomposition der natürlichen Zahl formula_65 ist von der Form formula_419 mit natürlichen Zahlen formula_420. Bezeichnet formula_421 die Anzahl aller Produktkompositionen (die Reihenfolge der Faktoren spiele eine Rolle) von formula_422, so gilt für Zahlen formula_2 mit hinreichend großem Realteil, wenn man formula_424 fordert,
Dies wurde von László Kalmár genutzt, die folgende asymptotische, für jedes formula_426 gültige, Formel zu entwickeln:
Dabei ist formula_428 die einzige Lösung der Gleichung formula_429 im Intervall formula_430. Diese wird heutzutage auch als "Kalmársche Kompositionskonstante" bezeichnet. Kalmár selbst gab die Abschätzung formula_431. Inzwischen wurden die Ergebnisse weiter verfeinert.

Taubersätze für Dirichlet-Reihen formula_432 mit formula_433 gelten bereits unter recht schwachen Voraussetzungen. So lassen sich Wachstumsformeln für summatorische Funktionen
bereits daraus ableiten, dass die zugehörigen Dirichlet-Reihen auf einer Halbebene formula_435 konvergieren, an der Stelle formula_436 einen "singulären Punkt" haben (d. h., dass sich die durch die Dirichlet-Reihe dargestellte holomorphe Funktion für "keine" offene Menge formula_437 holomorph nach formula_438 fortsetzen lässt) und sich ansonsten von rechts holomorph auf die Gerade formula_439 fortsetzen lassen. Kompositionen der Riemannschen Zeta-Funktionen erfüllen sehr oft diese Bedingungen.

So folgt aus formula_440 für reellwertige formula_441 bereits
Für die Phi-Funktion ergibt sich mit formula_443
Gutes Werkzeug zur Herleitung dieser Identitäten ist der Taubersatz von Delange. Für den Fall, dass die betrachtete zahlentheoretische Funktion gerade Indikatorfunktion einer Teilmenge formula_445 ist, geben Taubersätze Auskunft über deren asymptotische Dichte. Der Primzahlsatz, der den Fall formula_446 (Menge der Primzahlen) behandelt, ist ein solches Dichteresultat.

Die Riemannsche Zeta-Funktion ist eine spezielle Dirichletsche L-Funktion. Sie korrespondiert zum sog. trivialen Charakter formula_447 für alle Werte formula_65. Aus diesem Grunde ist sie zentraler Gegenstand der algebraischen Zahlentheorie, die sich mit der Struktur von Charakteren zu gewissen Gruppen befasst.

Die Dedekindsche Zeta-Funktion formula_449 eines Zahlkörpers formula_450 verallgemeinert die Riemannsche Zeta-Funktion. Dabei befasst sich formula_451 mit der „Primfaktorzerlegung“ im Ganzheitsring formula_452 von formula_453. Der Ring formula_454 ist die Menge aller Elemente formula_455, die Lösung einer Polynomgleichung formula_456 mit ganzen Zahlen formula_457 sind. Zum Beispiel ist formula_458 und formula_459. Die Frage, ob es allgemein in formula_452 eine eindeutige Zerlegung in Primelemente gibt, ist von zahlentheoretischer Relevanz und ihre Antwort lautet im Allgemeinen „Nein“. So sind die Zahlen formula_461 zwar alle prim und paarweise verschieden in formula_462, jedoch gilt
Um Eindeutigkeit wieder herzustellen, wird auf die Ideale von formula_452 übergegangen. Vor diesem Hintergrund entwickelte Ernst Eduard Kummer die Idee der „idealen Zahlen“, die jedoch als überholt gilt. Es kann gezeigt werden, dass jedes nicht-triviale ganze Ideal formula_465 eine eindeutige multiplikative Zerlegung in Primideale besitzt. Dies ermöglicht schließlich die Definition einer Zeta-Funktion
die in ein Euler-Produkt über die Primideale zerfällt:
Hierbei bezeichnet die natürliche Zahl formula_468 die Norm des Ideals formula_469 (ein Maß für seine „Dichte“ in formula_452).

Die Funktion formula_451 besitzt eine holomorphe Fortsetzung nach formula_4, hat einen Pol erster Ordnung in formula_473 und erfüllt eine Funktionalgleichung. Sie besitzt große zahlentheoretische Relevanz, da sie einerseits das Konzept der Riemannschen Vermutung auf Zahlkörper ausweitet, andererseits in der Klassenzahlformel kodiert, „wie stark“ die Primfaktorzerlegung in formula_452 von der Eindeutigkeit abweicht. Dieses Maß ist auch als Klassenzahl bekannt.

Im Falle formula_476 ist die Dedekindsche Zeta-Funktion formula_477 gerade die Riemannsche Zeta-Funktion. Insbesondere hängt diese mit den Primelementen in deren Ganzheitsring formula_478 zusammen.

Ist formula_479 eine quadratische Erweiterung von formula_19 mit Diskriminante formula_118, so gibt es einen Dirichlet-Charakter formula_482 modulo formula_483, sodass
wobei formula_485 die zu formula_482 gehörige Dirichletsche L-Funktion bezeichnet.

Ein wichtiger Spezialfall ist formula_487. Die dazu korrespondierende Zeta-Funktion ist gegeben durch

wobei die Dirichletsche Betafunktion formula_489 zum Charakter formula_490 modulo 4 korrespondiert. Daraus ergibt sich direkt die folgende Identität für die Dirichlet-Reihe der Quadratsummen-Funktion formula_491:
Über einen Koeffizientenvergleich kann man damit auf eine geschlossene Formel für die formula_493 schließen. Dies liefert unter anderem einen analytischen Beweis dafür, dass eine Primzahl formula_93 "genau dann" Summe zweier Quadrate ist, also formula_495, wenn formula_496

Ist formula_497 der Körper der formula_498-ten Einheitswurzeln, auch genannt Kreisteilungskörper, dann gilt

Das Produkt durchläuft hierbei alle primitiven Charaktere modulo formula_500 sodass formula_501 mit Ausnahme des trivialen Charakters formula_502, der nur den Wert 1 annimmt. Da sowohl formula_1 als auch formula_451 einfache Pole bei formula_110 besitzen, folgt, dass formula_506 gilt für alle Charaktere. Eine Konsequenz dieser Aussage ist der Dirichletsche Primzahlsatz.

Im Falle, dass formula_479 eine Abelsche Erweiterung ist, ist der Quotient formula_508 eine ganze Funktion. D. h. gewissermaßen, dass die Riemannsche Zeta-Funktion in diesem Falle ein „Teiler von formula_509“ ist (Satz von Aramata-Brauer). Dass dies auch für nicht-abelsche Erweiterungen richtig ist, ist Gegenstand tiefer zahlentheoretischer Vermutungen, zum Beispiel der Dedekindschen Vermutung oder der Artinschen Vermutung.

Über das Cayley-Dickson-Verfahren kann man aus den Quaternionen und Oktaven Dirichlet-Reihen bestimmen, welche die Quadratsummen-Funktion formula_510 bzw. formula_511 beinhalten, nämlich
und auch

Daraus folgt unter anderem unmittelbar der Vier-Quadrate-Satz und der Satz von Jacobi.

In der Theorie der für die Zahlentheorie wichtigen Modulformen taucht die Riemannsche Zeta-Funktion an einigen Stellen auf.

Für die Gewichte formula_515 werden die normierten Eisensteinreihen zur vollen Modulgruppe formula_516 wie folgt definiert:
Bei letzterem Ausdruck handelt es sich um eine Darstellung als Fourierreihe. Diese ist charakteristisch für Modulformen. Aufgrund der Normierung mittels des Faktors formula_518 hat diese nun ausschließlich rationale Koeffizienten. Das wird in der Zahlentheorie u. a. dazu benutzt, ganzzahlige Identitäten zwischen Teilerfunktionen zu beweisen. Wegen ihrer Beziehung zu Teilerfunktionen (die Koeffizienten der zu den formula_519 gehörigen Fourierreihen) sind formula_520 die zu formula_521 gehörigen L-Funktionen. Dieses Prinzip verallgemeinert sich für Eisensteinreihen zu Kongruenzuntergruppen. Hier hängen die konstanten Koeffizienten mit Werten von L-Funktionen zu Dirichlet-Charakteren zusammen.

1987 konnte Frits Beukers die Irrationalität von formula_48 mit Hilfe der Theorie der Eisensteinreihen beweisen. Dafür betrachtete er die Funktion

die eine Modulform zum Gewicht 4 für die Kongruenzuntergruppe formula_524 ist. Die zu diesem formula_525 korrespondierende L-Funktion ist dann

Das Argument bezieht sich letztlich auf eine Technik, die Konvergenzradien von Umkehrfunktionen lokal injektiver, meromorpher Funktionen ausnutzt. Mit der gleichen Methode lassen sich auch formula_527 und formula_528 zeigen, wobei der Charakter formula_529 das Legendre-Symbol modulo 5 ist. Die Techniken lassen sich jedoch laut Beukers selbst höchstwahrscheinlich nicht auf die Fälle formula_530 übertragen, geben jedoch Einblick in algebraisch geometrische und modulare Interpretationen der Apery-Zahlen.

Für komplexe Zahlen formula_531 mit formula_532 und formula_2 mit formula_108 konvergiert die Eisensteinreihe

absolut. Die dadurch definierte Funktion ist nicht-holomorph und zudem (für fixierte formula_2) invariant in formula_537 unter Wirkung der vollen Modulgruppe. Zudem lässt sie sich (für fixierte formula_537) in formula_2 meromorph in die gesamte Ebene fortsetzen mit einfachen Polen in formula_540 und formula_110, es gilt die Funktionalgleichung

Diese Parallele zur Theorie der Zeta-Funktion lässt bereits einen Zusammenhang vermuten. Es gilt die Darstellung

wobei formula_544 die Untergruppe der Translationen von formula_545 bezeichnet. Betrachtet man zudem die Fourierentwicklung

so gilt

Nicht-holomorphe Eisensteinreihen, und damit auch die Zeta-Funktion selbst, spielen eine fundamentale Rolle bei der sogenannten Rankin-Selberg-Methode, die sich als mächtiges Werkzeug bei Untersuchungen im Rahmen des Langlands-Programms herauskristallisiert hat.

Eine sehr wichtige Eigenschaft der Riemannschen Zeta-Funktion ist ihre Funktionalgleichung. Diese drückt sich am einfachsten über
aus und es ist zu bemerken, dass auf der rechten Seite erstaunlicherweise die komplexe Variable formula_2 einfach durch formula_550 ersetzt wird.

Es gibt mehrere Herleitungsvarianten zum Auffinden dieser Gleichung. Zwei verschiedene zeigte bereits Riemann. Eine davon schließt einen einfachen Spezialfall der Jacobischen Theta-Funktion
direkt mit ein. Von Vorteil ist die Modifizierung formula_552, es gilt formula_553. Die Theta-Funktion ist dabei eine Modulform halbganzen Gewichts: Mit der Poissonschen Summenformel fand bereits Jacobi die Identität formula_554, woraus sofort formula_555 folgt.

Ausgangspunkt ist die Integraldarstellung
Der folgende Trick ist eine Standardumformung beim Beweis des Heckeschen Umkehrsatzes. Durch eine Aufspaltung des Integrals in die Intervalle formula_557 und formula_558, wobei in letzteres die Substitution formula_559 vorgenommen wird, folgt:
Das zweite Integral kann elementar berechnet werden:
Wie man leicht erkennt, ist die rechte Seite unter der Abbildung formula_226 unverändert, woraus schon die Funktionalgleichung folgt. Diese Argumentation ist gerechtfertigt, weil das Integral auf der rechten Seite nun für alle formula_563 existiert.

Die Werte der Riemannschen Zeta-Funktion an positiven geraden Stellen sind rationale Vielfache entsprechender formula_564-Potenzen. Diese Werte haben in mancherlei Weise eine geometrische Interpretation.

Zum Beispiel tauchen sie in der Formel für das symplektische Volumen des Fundamentalbereichs formula_565 der Siegelschen Modulgruppe auf der Siegelschen oberen Hablebene formula_566 auf. Genau genommen zeigte Siegel die Formel
Im einfachsten Falle formula_568 reduziert sich diese Formel auf das hyperbolische Volumen des Fundamentalbereichs der vollen Modulgruppe. Dieser Fall wurde von Don Zagier auf allgemeinere hyperbolische Mannigfaltigkeiten verallgemeinert. Hier hängen die Volumina mit Werten formula_569 der Dedekindschen Zeta-Funktion zusammen. Entsprechende höherdimensionale Verallgemeinerungen führen außerdem zu weitreichenden Vermutungen im Umfeld der K-Theorie und der Bloch-Gruppen. Eine Übersichts-Arbeit hierzu aus dem Jahr 2000 stammt von Herbert Gangl und Don Zagier.

Über die Werte formula_570 für formula_571 haben Beilinson, Bloch und Kato weiteren Aufschluss gefunden. Dabei spielen die höheren K-Gruppen formula_572 der algebraischen K-Theorie eine wichtige Rolle. Für diese existiert ein Isomorphismus
Hier ist formula_574 das Tensorprodukt zweier formula_575-Moduln. Das Bild formula_576 eines von Null verschiedenen Elementes in formula_577 heißt der formula_578-te "Regulator". Er ist bis auf einen rationalen Faktor eindeutig bestimmt und es gilt
Diese Entdeckung von Armand Borel hatte auf die weitere Forschung große Auswirkungen und gab tiefe Einblicke in die arithmetische Natur von Zeta- und L-Werten. Diese wurden schließlich in der sog. Beilinson-Vermutung vereinigt. Spencer Bloch und Kazuya Kato haben eine vollständige Beschreibung der Werte formula_580 (also nicht nur mod formula_581) durch eine neue Theorie von sog. Tamagawa-Maßen gegeben.

Die (globale) Hasse-Weil formula_582-Funktion einer elliptischen Kurve über formula_583 hat die Gestalt
wobei formula_585 die lokalen Zeta-Funktionen zu formula_586 bezeichnen.

Ein Dreieck wird als kongruent bezeichnet, falls es rechtwinklig ist, ausschließlich rationale Seitenlängen und einen ganzzahligen Flächeninhalt formula_65 besitzt. Die Zahl formula_65 wird entsprechend als kongruente Zahl bezeichnet. Eine Zahl formula_422 ist genau dann eine kongruente Zahl, falls die zugehörige elliptische Kurve formula_590 unendlich viele rationale Punkte besitzt. Gilt die schwache Vermutung von Birch und Swinnerton-Dyer, ist dies genau dann der Fall, falls formula_591. Unter dieser Voraussetzung kodiert die oben definierte Hasse-Weil formula_582-Funktion die geometrischen Eigenschaften der Zahlen formula_8 bezüglich Kongruenz.

Die Zeta-Funktion eines Schemas formula_594 (von endlichem Typ über den ganzen Zahlen) ist definiert durch das Euler-Produkt
Das Produkt durchläuft hierbei alle abgeschlossenen Punkte des Schemas, also jene, deren zugehöriger Restklassenkörper endlich ist. formula_596 bezeichnet die Anzahl der Elemente dieses Körpers. Dem affinen Schema formula_597 zugehörig ist dann die Riemannsche Zeta-Funktion.

Es gibt eine reichhaltige Fülle an besonderen unendlichen Reihen, die die Zeta-Funktion beinhalten. Im Folgenden kann nur ein kleiner Teil davon zitiert werden, doch viele Zahlenbeispiele aus der Literatur sind Konsequenz solcher allgemeiner Formeln. So gilt beispielsweise

und auch

Für ganze Zahlen formula_600 gilt
wobei formula_603 die Stirling-Zahlen zweiter Art sind.

Zusammen mit der Euler-Mascheroni-Konstanten formula_604 gibt es unzählige Formeln, so hat man zum Beispiel:
Eine Zusammenstellung zahlreicher weiterer Formeln stammt von Pascal Sebah und Xavier Gourdon.
Auch für die Catalansche Konstante formula_606 existieren solche Reihen:

Zusammen mit der verallgemeinerten harmonischen Folge formula_608 erhält man aus einer Integralgleichung (im Zusammenhang mit dem Polylogarithmus) für ganze Zahlen formula_609 die Symmetrieformel

Auch einige Wahrscheinlichkeitsgesetze aus der Zahlentheorie stehen in engem Zusammenhang zu der Zeta-Funktion. Die Wahrscheinlichkeit, dass eine zufällig gewählte Zahl quadratfrei ist, und ebenso die Wahrscheinlichkeit, dass zwei zufällig gewählte Zahlen teilerfremd sind, ist gleich

Allgemeiner ist formula_612 die Wahrscheinlichkeit, dass formula_8 positive ganze Zahlen keine formula_312-te Potenz größer 1 als gemeinsamen Teiler haben.

Im Jahr 1972 beschrieb der Mathematiker Hugh Montgomery am Princeton Institute for Advanced Studies während einer Teepause einem Kollegen, dem Quantenphysiker Freeman Dyson, sein Modell für die Paarkorrelation von Nullstellen der Zeta-Funktion. Unter Annahme der Riemannschen Vermutung lassen sich die nicht-trivialen Nullstellen formula_615 mit reellen formula_616 schreiben. Im Folgenden wird die Normalisierung
betrachtet. Zusammen mit formula_618 erhält man formula_619 Als weiteres Vorgehen kann für Zahlen formula_620 die Paarkorrelation formula_621
und allgemeiner der lineare Operator für Funktionen formula_622
studiert werden. Der folgende Satz von Montgomery, unter Annahme der Riemannschen Vermutung bewiesen, klassifiziert das asymptotische Verhalten der formula_624 für eine weite Klasse von Funktionen formula_24: Hat die Fourier-Transformation von formula_24 kompakten Träger formula_627 mit formula_628, so folgt

Dyson, einer der Gründer der Theorie der Zufallsmatrizen, erkannte sogleich einen Zusammenhang. Sind nämlich formula_630 mit formula_631 die Eigenwerte eines Elementes formula_632 der unitären Gruppe formula_633 und wird formula_634 gesetzt, so folgt wie oben

Hierbei bezeichnet formula_636 das Haar-Maß auf formula_633. Die Ähnlichkeit beider Formeln deutet auf eine starke Verbindung der Theorie der Zeta-Funktion zur Theorie unitärer Zufallsmatrizen hin. Diese Verbindung wird durch das sog. Polya-Hilbert-Programm unterstrichen: lassen sich die Werte formula_638 aller nicht-trivialer Nullstellen formula_639 als Eigenwerte eines (selbstadjungierten) Hamilton-Operators schreiben, folgt die Riemannsche Vermutung.

Keating und Snaith haben eine Vermutung über das asymptotische Wachstum der Potenzmomente formula_640 der Zeta-Funktion formuliert. Diese sagt aus, dass für alle formula_600
gilt:
mit dem "arithmetischen Faktor"
und dem "Matrizen-Faktor"
Um den Weg bis zu dieser Vermutung und deren Bezug zur Statistik zu verstehen, ist das folgende sehr heuristische Argument hilfreich. Geht man davon aus, dass alle Primzahlen „unabhängig verteilt“ sind, so folgt mittels Euler-Produkt für den Erwartungswert (bezüglich des Lebesgue-Maßes formula_645 auf formula_646)
und daraus gewinnt man letztlich die von Keating und Snaith gegebenen Terme, wobei der Matrizen-Faktor nur ein Korrekturterm innerhalb dieses „Unabhängigkeitsmodells“ ist.

Für eine schnelle numerische Berechnung der Funktion formula_1 sind viele klassische Darstellungsformen unbrauchbar. Dazu zählen etwa im Besonderen die Dirichlet-Reihe, das Euler-Produkt, die Darstellung als Mellin-Transformation und das Hadamard-Produkt. Für effiziente Leistung ist ein endlicher approximativer Summenausdruck mit hoher Konvergenzgeschwindigkeit am geeignetsten.

Als gute und historisch betrachtet früh verwendete Methode erweist sich die „abgebrochene“ Summenformel, die mit Hilfe der Euler-Maclaurin-Summenformel gewonnen wird. Generell wird zunächst eine beliebige natürliche Zahl formula_64 festgelegt, für die außerdem formula_650 gelten sollte. Es gilt dann:
Dabei gilt für das Restglied
Bei der (freien) Wahl von formula_653 ist außerdem zu beachten, dass das Restglied nur auf der Halbebene formula_654 konvergiert. Daher muss stets formula_655 gelten. Für größer werdende Werte von formula_64 verkleinert sich der Fehler formula_657 demnach rapide.

Durch Anwendung der Funktionalgleichung (eine schnelle Berechnung der Gamma-Funktion und der Exponentialfunktion formula_658 ist leicht zu implementieren), kann zudem ohne Einschränkung formula_659 angenommen werden. Hier ist die Summenformel deutlich schneller. Ein Nachteil dieser Methode ist aber, dass sie für wachsende Imaginärteile an Effizienz einbüßt.

Ein Verfahren mittels abgebrochener alternierender Reihen stammt von Borwein. Dieses nutzt die für formula_660 gültige Formel

wobei formula_662 ebenfalls von der Wahl von formula_64 abhängt. Der Fehler formula_664 fällt mit exponentieller Geschwindigkeit. Jedoch gilt auch hier, dass das Verfahren für größer werdende Imaginärteile an Effizienz verliert.

Viele Methoden verlieren an Präzision, wenn der Imaginärteil des Arguments sehr groß gewählt wird, was bei der Nullstellensuche entlang der kritischen Geraden problematisch ist. Daher greift man hier auf andere Methoden zurück, eine davon ist die Riemann-Siegel-Formel. Diese lässt sich über die Riemann-Siegelsche formula_665-Funktion herleiten:

Dabei wird formula_667 auch als Riemann-Siegelsche Theta-Funktion bezeichnet. Für Werte formula_668 folgt mit der Approximate functional equation

Der Fehlerterm formula_670 kann durch eine asymptotische Entwicklung

beliebig verbessert werden. Die Terme formula_672 sind elementar berechenbar, werden jedoch mit wachsendem Index komplizierter. Insgesamt ergibt sich für eine ziemlich präzise Berechnung ein Aufwand von formula_673 Rechenoperationen in Form von Termberechnungen mit anschließender Addition. Um Nullstellen zu finden, reicht es schon aus, Bereiche mit Vorzeichenwechsel zu identifizieren (und für deren präzise Bestimmung dann eine Intervallschachtelung durchzuführen).

Im Jahr 1988 entwickelten A. M. Odlyzko und A. Schönhage ein sehr schnelles Verfahren, um Werte der Riemannschen Zeta-Funktion auf der kritischen Geraden zu bestimmen. Dieses basiert auf den Ideen der Riemann-Siegel-Formel, benötigt jedoch nur noch formula_674 anstatt formula_675 Rechenoperationen, wobei formula_253 beliebig klein gewählt werden kann. Die Verfeinerung der Rechentechniken basiert auf der schnellen Fouriertransformation.

Neben ihrer elementaren Reihendarstellung besitzt die Zeta-Funktion eine reiche Fülle an weiteren Ausdrücken, von denen einige im Folgenden aufgeführt werden.

Erwähnenswert ist der Reihenausdruck
der für alle Werte formula_678 definiert ist. Interessant daran ist, dass sich damit die Zeta-Funktion rekursiv auf die ganze Zahlenebene fortsetzen lässt, da für die Berechnung von formula_1 lediglich die Werte formula_680 benötigt werden.

Von Helmut Hasse stammt die global konvergente Reihe

Blagouchine gab 2018 zahlreiche Variationen und Verallgemeinerungen solcher Reihentypen.

Ein exotischer und global konvergenter Ausdruck ergibt sich, wenn man direkt die elementare Reihendarstellung der Zeta-Funktion in die Abel-Plana-Summenformel einsetzt:

Ganz ähnlich dazu gilt beispielsweise
Dabei wird ausgenutzt, dass formula_684 eine ganze Funktion ist.

In dem Wunsch, die Definition der Riemannschen Zeta-Funktion zu verallgemeinern oder zu variieren, wurden zahlreiche verwandte Funktionen eingeführt und untersucht. Häufig tragen diese ebenfalls den Namen „Zeta-Funktion“, verbunden mit dem Namen ihres „Entdeckers“. Vorweg sei vor diesem Hintergrund auch auf die Liste von Zeta-Funktionen verwiesen.

Es gilt
wobei formula_686 und formula_687 die "Dirichletsche Eta-" bzw. "Lambda-Funktion" bezeichnet.

Definiert wird die Hurwitzsche Zeta-Funktion für formula_108 und formula_689 durch
Für festes formula_187 besitzt sie eine analytische Fortsetzung auf formula_109 mit einem einfachen Pol in formula_693. Für formula_694 gilt nun:
Mit Hilfe der Hurwitzschen Zeta-Funktion lassen sich die Riemannsche Zeta-Funktion und die Dirichletschen L-Funktionen einheitlich behandeln. Dies ist vor allen Dingen bezüglich deren "verallgemeinerter Funktionalgleichung" von Nutzen.

Sogar noch allgemeiner als die Hurwitzsche Zeta-Funktion ist die Lerchsche Zeta-Funktion, welche für formula_108, formula_689 und formula_698 gegeben ist durch
Es gilt dann
Die weitreichende Definition der Lerchschen Zeta-Funktion gestattet nicht nur Spezialisierungen zur Hurwitzschen und somit auch zur Riemannschen Zeta-Funktion, sondern beinhaltet noch viele andere wichtige Funktionen als Spezialfälle. Ähnlich definierte „verallgemeinerte Zeta-Funktionen“ werden auch in der theoretischen Physik verwendet, und zwar im Zusammenhang mit der systematischen sogenannten semiklassischen Näherung quantenmechanischer Resultate.

Für alle formula_2 mit formula_94 gilt

wobei formula_238 mit formula_705 die Primzetafunktion bezeichnet. Mit Hilfe von Möbius-Inversion lässt sich daraus eine Möglichkeit ableiten, die Primzetafunktion schnell aus einer Reihe über logarithmierte Zeta-Funktionen zu gewinnen:

Dies ermöglicht eine (analytische) Fortsetzung der Primzetafunktion in elementare Bereiche der Halbebene formula_707, in denen alle Funktionen formula_708 mit formula_99 holomorph sind. Außerdem kann die Formel für eine schnelle numerische Berechnung der Primzetafunktion herangezogen werden. Zum Beispiel fand Henri Cohen innerhalb weniger Millisekunden:

Ferner folgt aus formula_711 für formula_712, dass die Reihe formula_713 der reziproken Primzahlen divergiert.

Der Polylogarithmus verallgemeinert unter anderen den natürlichen Logarithmus und ist für formula_714 gegeben durch die Potenzreihe
Ist zudem formula_271, so ist diese Reihe auch an den Randwerten formula_717 (außer bei formula_718) konvergent. Generell ist für feste formula_2 eine analytische Fortsetzung in formula_537 auf die Menge formula_721 möglich. Es gilt für alle formula_108
aber auch
für Werte formula_725 mit formula_726. Insbesondere gilt für "alle" formula_3 der Grenzwert:

Die Funktion formula_729 ist auf der gesamten Halbebene formula_730 holomorph, da der logarithmierte Teil formula_731 dort keine Null- oder Polstellen besitzt. Folglich kann formula_24 um den Punkt formula_733 in eine Taylor-Reihe entwickelt werden. Die Koeffizienten dieser Reihe hängen direkt mit den Werten der Zeta-Funktion an positiven ganzen Stellen zusammen: Es gilt für alle formula_537 mit formula_714 die Formel

Für die Digammafunktion gilt

und allgemein für natürliche Zahlen formula_738

Dies schafft auf den ersten Blick eine Verbindung zur Theorie der Polygammafunktionen, die aus den Ableitungen der Funktion formula_740 per definitionem hervorgehen. Die formula_422-te Ableitung von formula_740 entspricht dabei gerade der formula_8-ten Polygammafunktion formula_744. Entsprechend nicht-trivial ist die Frage, wie sich eine allgemeine Polygammafunktion formula_745 entwickeln ließe, die auch beliebige komplexwertige Argumente formula_2 auswerten kann und weiterhin eine möglichst analytische Struktur trägt. Dies hat den Grund, dass der naheliegende Ansatz, eine formula_216-te Ableitung zu erklären, nicht leicht umzusetzen ist. Es stellt sich jedoch heraus, dass obige Taylor-Reihe, wenn die guten Eigenschaften der Zeta-Funktion herangezogen werden, relativ direkt eine gute Verallgemeinerung liefert. Espinosa und Moll haben 2003 eine solche verallgemeinerte Polygammafunktion formula_748 eingeführt, die nun sogar für alle komplexen Werte formula_2 definiert ist. Diese hat für formula_750 die allgemeine Taylor-Entwicklung

gültig im Bereich formula_714. Diese Verallgemeinerung nutzt jedoch nicht fraktionale Infinitesimalrechnung. Ein solcher Ansatz wurde von Grossman gewählt.

Werte der Riemannschen Zeta-Funktion tauchen auch als Funktionswerte der Polygammafunktion auf. Erwähnenswert ist in diesem Kontext eine Schar von Formeln, die für jedes natürliche formula_753 gegeben sind durch

In den vergangenen Jahrzehnten wurde auch immer verstärkter über die Eigenschaften der Ableitung formula_755 geforscht.

Die Funktion formula_755 besitzt eine holomorphe Fortsetzung auf ganz formula_109 mit einem Pol zweiter Ordnung in formula_693. Auch sie erfüllt eine Funktionalgleichung, welche sich durch beidseitiges Ableiten der gewöhnlichen Funktionalgleichung der Zeta-Funktion ergibt.

Zwar besitzt die Ableitung keine Darstellung als ein Euler-Produkt, jedoch gibt es auch hier Zusammenhänge zu den Primzahlen. Eine solche Formel lässt sich mittels logarithmischer Ableitung gewinnen, also über die Identität

Setzt man hier

für die formula_313-te Primzahl, ergibt sich

Auch für die Ableitung sind die Nullstellen von zahlentheoretischem Interesse. So ist die Aussage formula_763 im Streifen formula_764 äquivalent zur Riemannschen Vermutung. Die reellen Nullstellen im negativen Bereich sind asymptotisch gegeben durch

Dabei ist formula_766 und formula_767.

Für alle negativen ganzen Zahlen formula_768 erhält man über die Funktionalgleichung

Andere Werte sind

wobei formula_632 hier die Glaisher-Kinkelin-Konstante bezeichnet.

Im Film "Die Poesie des Unendlichen" ist im Büro von Godfrey Harold Hardy im Hintergrund auf einer Tafel die Euler-Produkt-Entwicklung der Riemannschen Zeta-Funktion angeschrieben.

In Neal Stephensons Roman "Cryptonomicon" wird die Riemannsche Zeta-Funktion mehrfach in Zusammenhang mit den fiktiven Kryptocodes "Azure", "Pufferfish" und "Arethusa" erwähnt.


Zur Mathematik

Die Fachliteratur zur Mathematik der Riemannschen Zetafunktion wurde zu einem großen Teil in englischer Sprache verfasst. Es existiert vergleichsweise wenig deutschsprachige Fachliteratur zu diesem Thema. Wegen des engen Zusammenhangs zwischen Riemannscher Zeta-Funktion, Riemannscher Vermutung, Primzahlen und Primzahlsatz behandelt Fachliteratur zu einem der drei zuletzt genannten Themen häufig auch die Riemannsche Zeta-Funktion. Lehrbücher zur analytischen Zahlentheorie enthalten in der Regel eine Darstellung der Riemannschen Zeta-Funktion. Mitunter gilt dies sogar für Lehrbücher zur algebraischen Zahlentheorie.

Zur Geschichte

Deutschsprachige Weblinks:
Englischsprachige Weblinks:
Mathematische Fachartikel:


</doc>
<doc id="667271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667271" title="Isonomie">
Isonomie

Isonomia (gr. ἰσονομία, von ἴσος "ísos," „gleich“, und νόμος "nómos," „Gesetz“) bezeichnete im antiken Griechenland die politische Gleichheit aller Vollbürger einer Polis vor dem Gesetz. Dementsprechend waren Sklaven, Frauen und Metöken (Ortsfremde) von der Isonomie ausgeschlossen. 

Die Isonomie bildete die Grundlage der Demokratie in den antiken griechischen Poleis, wobei jedoch die antike Demokratie nicht mit dem modernen Demokratiebegriff gleichgesetzt werden kann (etwa aufgrund der fehlenden Gewaltenteilung). Etwa 508/507 v. Chr. führte Kleisthenes in Athen Reformen durch, die auf der Isonomia („Gleichgewicht, Ebenbürtigkeit“) und Isegoria („gleiches Recht, gleiche Freiheit zu reden“) basierten. Isonomia verstand sich als Gegensatz zur "Eunomia" („gute Ordnung“), der von Solon 594 v. Chr. eingeführten Gesellschaftsordnung, und zielte primär darauf ab, die Tyrannis und die Herrschaft von Adelscliquen zu verhindern. Einen der Hintergründe bildete die Verschiebung des militärischen Gewichts von der vom Adel gestellten Reiterei zum schwer bewaffneten Fußvolk, den Hopliten, die ihre Ausrüstung selbst beschafften und deren Kriegsleistungen ein Mehr an Teilhabe implizierten. 

Es fanden nun Wahlen statt, die meisten Beamten wurden aber durch das Los gewählt. Ebenso wurden Beamte darauf vereidigt, die Interessen der Bürger zu vertreten. Den Endpunkt dieser Entwicklung stellte schließlich die um die Mitte des 5. Jahrhunderts v. Chr. in Athen etablierte attische Demokratie dar. Diese basierte nach Meinung des Aristoteles auf einer erneuten Verschiebung des Gewichts von der kleinen Gruppe schwer bewaffneter Hopliten zu einem größeren Heer von Leichtbewaffneten und zur Marine. 

Die Idee der Isonomie wurde in Europa während der Aufklärung wieder aufgegriffen.




</doc>
<doc id="667273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667273" title="Waldemar (Brandenburg)">
Waldemar (Brandenburg)

Waldemar der Große (auch "Woldemar"; * um 1280; † 14. August 1319 in Bärwalde) aus dem Geschlecht der Askanier war ab 1302 als Mitherrscher Markgraf der Mark Brandenburg und ab Mai 1309 Alleinherrscher von Brandenburg, sowohl der Gebiete der Johanneischen Linie sowie als Vormund des noch unmündigen Johann, Sohn Hermanns „des Langen“, Regent der Landschaften aus der Ottonischen Linie. Er war von 1318 bis 1319 Vormund für seinen Vetter Heinrich II.

Waldemars Eltern waren Markgraf Konrad I. (* um 1240; † 1304) von Brandenburg ⚭ 1260 Constantia von Polen († 1281), deren Vater Herzog Przemysł I. von Großpolen war.

Im Vertrag von Soldin trat Waldemar 1309 seine Ansprüche auf das Herzogtum Pommerellen mit Danzig gegen eine Zahlung von 10.000 Mark Silber an den Deutschen Orden ab, doch blieben die Burgbezirke Stolp und Schlawe zunächst bei Brandenburg. Diese Länder wurden 1317 zusammen mit Rügenwalde an Herzog Wartislaw IV. von Pommern in Wolgast abgetreten.

1312 führte er Krieg mit dem Markgrafen von Meißen, Friedrich dem Gebissenen, nahm ihn gefangen und zwang ihm am 14. April 1312 den Vertrag zu Tangermünde auf. 1316 besetzte er Dresden. 1319 erwarb Waldemar für Brandenburg Züllichau und Schwiebus durch Tausch gegen das Land Crossen.

1315 besetzte Waldemar im sogenannten Markgrafenkrieg die Herrschaft Stargard, verlor aber gegen Heinrich II. von Mecklenburg die Schlacht bei Gransee und musste nach dem Templiner Frieden vom 25. November 1317 das Land Stargard an Heinrich II. zurückgeben.

1309 vermählte Waldemar sich mit Agnes von Brandenburg (~1298–1334), einer Tochter von Markgraf Hermann. Durch diese Heirat, wegen der nahen Verwandtschaft musste ein päpstlicher Dispens eingeholt werden, konnte er die zuvor übernommene Vormundschaft von Johann, seinem unmündigen Schwager umsetzen, wogegen sich zuvor die vom verstorbene Vater bestellten Vormünder, eine Auswahl altmärkischer Adliger, vehement wehrten. Hierdurch vereinigte er unter seinem Regiment bis zur Volljährigkeit (1315) des Mündels, die Landschaften beider brandenburgischen Linien (Stendaler Linie und Salzwedeler Linie, auch Johanneische Linie & Ottonische Linie genannt). Jener Johann (V.)starb 1317 mit 15 Jahren, womit die Ottonische Linie ausstarb und die seit 1258 eingeleitete brandenburgische Landesteilung praktisch beendet war.

1319 starb Markgraf Waldemar ohne eigenen Erben. Sein noch unmündiger Vetter Heinrich II. von Brandenburg folgte ihm nach. Es brachen augenblicklich schwere Konflikte hinsichtlich der Ausübung des Vormundschaftsrechts und demgemäß der Landesverwesung aus. Mit Heinrichs sehr frühem Tod, nur ein Jahr später, erlosch 1320 die Linie der Askanier als Markgrafen von Brandenburg.

Waldemar war zeitlebens in nahezu ständigen Geldverlegenheiten. Zur Finanzierung seines überaus prächtigen Habitus als Landesfürst und seiner zahlreichen Kriegszüge verpfändete oder verkaufte er wiederholt Landschaften oder landesherrliche Regalien.

Im Jahre 1348 meldete sich ein alter Mann beim Erzbischof von Magdeburg und behauptete, er sei der wirkliche Markgraf Waldemar, soeben erst von einer Pilgerfahrt aus dem Heiligen Land zurückgekehrt. Man habe 1319 den Falschen bestattet. König Karl IV. belehnte ihn daraufhin mit der Mark Brandenburg, bis er 1350 als Hochstapler entlarvt wurde; vgl. Falscher Woldemar.




</doc>
<doc id="667277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667277" title="Ignaz von Kolisch">
Ignaz von Kolisch

Baron Ignaz von Kolisch, manchmal auch "Ignatz von Kolisch" (* 6. April 1837 in Pressburg; † 30. April 1889 in Wien) war ein österreichisch-ungarischer Bankier und Schachmeister.

Bevor Kolisch ein Vermögen an der Börse machte und in den Freiherrnstand erhoben wurde, war er der damaligen Schachwelt als Berufsspieler und Journalist bekannt. Kolisch stammte aus bescheidenen Verhältnissen. Schon als 17-Jähriger spielte er im Wiener Silbernen Kaffeehaus in der Plankengasse erfolgreich mit Ernst Falkbeer. Zu derselben Zeit verfasste er unter dem Pseudonym „Ideka“ Schachrubriken für verschiedene Wiener Zeitungen.

In Paris gewann er 1867 eines der stärksten internationalen Schachturniere des 19. Jahrhunderts. Nach diesem Höhepunkt seiner Schachlaufbahn spielte Kolisch kein Turnierschach mehr, obwohl er noch oft als Mäzen des königlichen Spiels in Erscheinung trat. So war er, selbst Ehrenmitglied der "Wiener Schachgesellschaft", im Organisationskomitee und auch einer der hauptsächlichen Geldgeber des II. Internationalen Schachmeisterturniers zu Wien 1882. Über das Schachspiel wurden der Rechtsanwalt Jules Grévy, späterer französischer Staatspräsident, und der Multimillionär Albert Rothschild seine Freunde. Baron Rothschild, der Kolischs Karriere in der Finanzwelt entscheidend förderte, war seit 1872 Präsident und Schirmherr der Wiener Schachgesellschaft.

Spekulationen an der Börse in Paris hatten ihn zu einem reichen Mann gemacht. Nachdem ihn der Herzog von Sachsen-Meiningen im Jahr 1881 mit dem Titel Baron beehrt hatte, zog Kolisch nach Wien, wo er unter anderem die "Wiener Allgemeine Zeitung" (bis 1888) besaß.

Er starb 1889 an einer Nierenerkrankung und fand seine letzte Ruhestätte in der alten israelitischen Abteilung des Wiener Zentralfriedhofs. Kolisch ist der Held der Novelle Schachbaron von Ferenc Móra.

Seine internationale Schachspielerlaufbahn begann 1859 in Paris, als er dem Champion des Café de la Régence, Daniel Harrwitz, den Rang ablief, woraufhin dieser seine Tätigkeit nach London verlegte. Ostern 1860 spielte Kolisch in Paris gegen Adolf Anderssen elf Partien, von denen jeder fünf gewann und eine remis endete. Im selben Jahr reiste er nach England, wo er in London 10:1 (+10, −1) gegen Thomas Wilson Barnes und in Manchester 3:1 (+3, −1) gegen Bernhard Horwitz gewann.

Zwei Einladungen an Paul Morphy lehnte der amerikanische Meister ab, der sich vom Schach bereits zurückgezogen hatte. Im Jahr 1861 spielte Kolisch zwei Wettkämpfe in London gegen Adolf Anderssen und Louis Paulsen. Beiden unterlag er nur knapp: Anderssen mit 4:5 (+3 =2 −4), Paulsen mit 15:16 (+6 =18 −7). 1862 begab Kolisch sich nach Sankt Petersburg, wo er auf die russischen Schachmeister Carl Ferdinand Jänisch, Ilja Schumow und Sergei Urussow traf. Er besiegte Schumow mit 6:2 (+6, −2) und spielte 2:2 (+2, −2) gegen Urussow.

Ab 1864 wohnte er wieder in Paris. In diesem Jahr spielte er in der französischen Hauptstadt einen leichten Wettkampf gegen den preußischen Meister Philipp Hirschfeld 4:4 und schlug den polnischen Emigranten Samuel Rosenthal vernichtend mit 7:1. 

Seinen größten Triumph feierte er 1867, beim internationalen Turnier anlässlich der Weltausstellung in Paris. In einem sehr stark besetzten Turnier setzte Kolisch sich gegen Spieler wie Wilhelm Steinitz, Szymon Winawer und Gustav Neumann durch und errang den alleinigen ersten Platz. Als Preis erhielt er 500 Francs in bar und eine Sèvres-Vase im Wert von 5000 Francs, die von Kaiser Napoleon III. gestiftet wurde.

Nach Chessmetrics war er im Zeitraum von Juli 1867 bis November 1868 die Nummer eins der Welt. Auch laut „Edo Historical Chess Ratings“ war er in den Jahren 1866 und 1867 der beste Spieler der Welt.

Von dem ungarischen Meisterspieler Isidor Gunsberg ist der folgende Ausspruch überliefert: „Ich habe in sechzig Jahren nur einen Schachspieler gesehen, der aus dem Schachspiel Geld geholt und es auch bewahrt hat. Kolisch war der Mann.“




</doc>
<doc id="667278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667278" title="Eishockey-Bundesliga 1974/75">
Eishockey-Bundesliga 1974/75

Die Saison 1974/75 der Eishockey-Bundesliga war die 17. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde die Düsseldorfer EG, die die Saison vor dem Titelverteidiger Berliner SC beendete und damit ihren dritten Titel gewinnen konnte. Zum ersten Mal seit Bestehen der Bundesliga landete kein bayerischer Verein unter den ersten Drei, dafür kamen die drei Letztplatzierten allesamt aus Bayern. Absteigen musste der ESV Kaufbeuren, der durch Meister der 2. Bundesliga, den EV Rosenheim, ersetzt wurde.

Wie im Vorjahr spielten die zehn Mannschaften in einer Doppelrunde den Deutschen Meister aus, sodass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Der Letztplatzierte musste am Ende der Saison absteigen und wurde durch den Meister der 2. Bundesliga ersetzt.



</doc>
<doc id="667286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667286" title="Makatel">
Makatel

Makatel (Abkürzung für: "Magnetkartentelefon") bezeichnet ein Verfahren zum bargeldlosen Bezahlen mit Kreditkarte. Dieses Verfahren ist heute veraltet und wird nicht mehr für Neuinstallationen angeboten. Es wird von den Netzbetreibern nur noch teilweise und widerwillig unterstützt.
Der Begriff Makatel wird sowohl für das erforderliche Gerät als auch für das verwendete Datenübertragungsprotokoll verwendet.

Es handelt sich um eine Kombination aus Telefon, Kartenleser und Modem. Nach dem Durchziehen der Karte und dem Einleiten der Zahlung wird eine Datenverbindung zum Netzbetreiber aufgebaut und die Zahlung autorisiert oder abgelehnt.

Bei DFÜ-Fehlern, Kartenlesefehlern oder aus anderen Gründen kann der Händler versuchen, beim Netzbetreiber anzurufen und die Daten der Karte mündlich durchzugeben. Er erhält daraufhin einen telefonischen Autorisierungscode, mit dem er die Zahlung als autorisiert verbuchen kann.

Das verwendete DFÜ-Protokoll basiert auf der Datenübertragung per Modem. Andere Übertragungswege (z. B. TCP/IP, ISDN) sind nicht vorgesehen. Es gibt verschiedene Arten von Geschäftsvorfällen (Zahlung, Storno, Gutschrift), welche im Makatel-Standard definiert sind.

Makatel spielt heute keine Rolle mehr (mit Ausnahme eventueller Altinstallationen). Abgelöst wurde es durch modernere Verfahren wie POZ, ec-cash oder GICC.



</doc>
<doc id="667304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667304" title="Kloster Arnstein">
Kloster Arnstein

Kloster Arnstein war eine Prämonstratenserabtei an der Lahn, südlich von Obernhof in der Nähe von Nassau. Sie war bis Ende 2018 ein Kloster der "Ordensgemeinschaft von den Heiligsten Herzen Jesu und Mariens (SSCC)", die in Deutschland unter dem Namen Arnsteiner Patres bekannt ist. Seit dem 1. Juni 2019 bewohnen zwölf griechisch-orthodoxe Schwestern das Kloster.

Die Geschichte des Klosters geht bis in die zweite Hälfte des 11. Jahrhunderts zurück: 1052 ist eine "Burg Arnstein an der Lahn" als Sitz der Grafen von Arnstein erstmals erwähnt. Es ist die älteste Erwähnung einer Burg an diesem Fluss, von der nur noch Mauerreste erhalten sind, die keine Rückschlüsse auf das Aussehen der Anlage zulassen.

1139 wandelte Ludwig III., der letzte Graf von Arnstein, seine Burg in ein Prämonstratenser-Kloster um und trat selbst dort ein. Seine Gemahlin lebte bis zu ihrem Tod als Klausnerin in der Nähe des Klosters. Im gleichen Jahr begann der Teilabriss der Burg. 1145 bestätigte König Konrad III. die Abtei als reichsunmittelbar. Seit 1236 bestand auch ein Filialkloster unter dem Patronat des nassauischen Grafen- bzw. Fürstenhauses, das Keppel bei Hilchenbach. 

Von 1140 bis 1478 gehörte das pfälzische Dorf Bubenheim dem Kloster Arnstein, das dort 1163, durch seinen Kleriker Gottfried von Beselich, die heutige St. Peterskirche erbauen ließ, welche als älteste romanische Dorfkirche der Pfalz gilt. Das Kloster zur allerheiligsten Jungfrau Maria und den Heiligen Aposteln Petrus und Paulus der Prämonstratenser-Chorfrauen zu Beselich wurde von der Abtei Arnstein um das Jahr 1170 auf dem Beselicher Kopf begründet. Alle Güter des Klosters Beselich gelangten nach langwierigen Streitigkeiten zwischen dem Prämonstratenser-Abt von Arnstein und dem Haus Nassau-Hadamar am 3. Oktober 1652 durch eine Stiftungsurkunde in den Besitz der Jesuiten von Hadamar. Mit dem Übertritt der Fürsten von Nassau zum Protestantismus unterstellte sich die Abtei unter ihrem Abt Petrus Marmagen († 1604) der Schutzherrschaft des Trierer Erzstiftes.

1803 wurde das Kloster im Zuge der Säkularisation aufgehoben. Die weltliche Herrschaft fiel an das Herzogtum Nassau, die kirchliche Jurisdiktion an das 1827 begründete Bistum Limburg. 1817 verkaufte die nassauische Regierung Kirche und Kloster auf Abbruch, d. h. mit der Maßgabe, dass die Gebäude nicht kirchlich genutzt würden.

Von 1869 bis 1871 siedelte sich in Arnstein kurzzeitig ein Benediktiner-Priorat der Beuroner Kongregation unter Placidus Wolter an, wurde wegen Nachwuchsmangel und Baufälligkeit der Anlage jedoch wieder geschlossen.

Die Kirche des Klosters ist das eindrucksvollste mittelalterliche Bauwerk an der unteren Lahn, das weithin sichtbar zwei Baustile vereint: die Romanik der Westtürme und die Gotik der achteckigen Osttürme. Ihr Bau begann 1132, nachdem alte Burgmauern und Fels beseitigt waren. Bis zur Konsekration 1208 dauerte es 76 Jahre. Es ist eine dreischiffige Basilika mit einem Querschiff und einem großen Ostchor, dem kleinere Apsiden angegliedert sind, sowie einem Westchor. Haupt- und Querschiff hatten zunächst flache Holzdecken, im Gegensatz zu den schon früher vorhandenen Kreuzgewölben in den Seitenschiffen.

Der große Barockaltar von 1760 ist das Werk eines unbekannten Künstlers. Er ist aus Holz gearbeitet; nur der Tabernakel und der Altartisch sind aus buntem Marmor. Mittelpunkt des Altars war ursprünglich eine Mariendarstellung, die verschollen ist. Im 19. Jahrhundert wurde sie durch die Kopie eines Gemäldes des Koblenzer Malers Caspar Friedrich Heising ersetzt. An deren Stelle trat 1924 ein großes Herz-Jesu-Relief, das der Aachener Bildhauer Lambert Piedboeuf schuf. Vom selben Künstler sind die Posaunenengel über dem Relief, die der Welt das Königtum Christi verkünden sollen. 1971 wurde der Altar restauriert.

Zur weiteren Ausstattung der Kirche gehören das Chorgestühl aus dem 13. Jahrhundert, im südlichen Seitenschiff ein romanischer Steinaltar mit einer barocken Nikolausstatue, des Weiteren Tafelgemälde und mehrere Epitaphe sowie die Orgel aus der Zeit um 1700. Ähnlich wertvoll wie der barocke Hauptaltar ist die Rokokokanzel aus dem Jahr 1757. Auf dem Kanzeldeckel zeigt sie das Symbol der heiligen Dreifaltigkeit, die Bundeslade mit den Gesetzestafeln und die Symbole der vier Evangelisten. An der Rückwand der Kanzel ist wie auch über dem Westchor das Arnsteiner Wappen angebracht.

Im Turm des nördlichen Seitenschiffs steht ein Tafelaltar von 1646. Das bedeutendste Kunstwerk ist das sogenannte „Arnsteiner Kreuz“ von etwa 1520 mit einem 2,20 Meter großen holzgeschnitzten Corpus.

1919 kam es zur Errichtung des ersten Konvents der "Arnsteiner Patres" in Deutschland. Der Superior und Vizeprovinzial Pater Alfons Spix wurde 1942 von den Nationalsozialisten verurteilt, weil er wiederholt polnische Zwangsarbeiter am Gemeindegottesdienst hatte teilnehmen lassen und sie beköstigt hatte. Er starb im Konzentrationslager Dachau. Pater Chrysostomus Lauenroth war bereits 1936 wegen angeblicher Devisenvergehen zu einer Zuchthausstrafe verurteilt worden.

Im Jahr 1924 ist eine Herz-Jesu-Wallfahrt entstanden, die alljährlich zahlreiche Pilger anzieht.

Im Oktober 2015 teilten die Arnsteiner Patres dem Bistum Limburg mit, dass sie das Kloster zum 31. Dezember 2018 aufgeben werden. Als Grund wurden die personellen und finanziellen Ressourcen der Ordensgemeinschaft genannt. Am 16. Dezember 2018 fand in Anwesenheit des Generalobereren Alberto Toutin Cataldo und des Limburger Generalvikars Wolfgang Rösch ein feierlicher Gottesdienst zum Abschied von Kloster Arnstein statt.

Zum 1. Juni 2019 bezog eine griechisch-orthodoxe Schwesterngemeinschaft das Kloster. Seitdem heißt es „Heiliges Kloster Dionysios Trikkis & Stagon“. Es ist als Verein zur Förderung orthodoxen Mönchtums in Deutschland beim Amtsgericht Montabaur eingetragen. Die althergebrachten Wallfahrten nach Kloster Arnstein sind weiterhin möglich.




Lahnhöhenweg und Lahn-Camino von Wetzlar nach Lahnstein, Burg Lahneck



</doc>
<doc id="667307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667307" title="Java Transaction Service">
Java Transaction Service

Java Transaction Service (JTS) ist ein Begriff aus der Softwareentwicklung mit Java. Bei der Kommunikation von mehreren Komponenten einer oder mehrerer Anwendungen miteinander kommt es häufig darauf an, diese Kommunikation und die daraus resultierenden Arbeitsschritte in den Anwendungen innerhalb einer gemeinsamen Transaktion abzuwickeln. JTS beschreibt einen Dienst (im Sinne einer Software-Anwendung), der die Transaktionen kontrolliert. Die Kommunikation zwischen den in Java implementierten Anwendungen und dem JTS geschieht über ein Protokoll namens Java Transaction API (JTA).


</doc>
<doc id="667308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667308" title="Poulsard">
Poulsard

Poulsard ist eine seltene Rotweinsorte aus dem Jura. Die Spezialität gedeiht besonders gut in den nördlichen Regionen des Jura. Poulsard gibt einen hellen, duftigen Wein. Die Schale ist sehr arm an Pigmenten (siehe auch den Artikel Phenole im Wein), so dass der Wein oftmals eher einem Roséwein ähnelt. Dennoch verfügt der Wein über ein Alterungsvermögen von etwa fünf bis acht Jahren. Aufgrund seines duftigen Aromas wird er gerne im Verschnitt mit Trousseau oder Pinot Noir eingesetzt. Im Jahr 2007 wurde eine bestockte Rebfläche von 313 Hektar erhoben. (Quelle ONIVINS)

Der Poulsard wird auch manchmal "Ploussard" genannt. Gastronomisch begleitet er hervorragend Grillgerichte, Raclette, Geflügelgerichte und Wurstwaren.

Neben der roten Sorte gibt es auch noch die graue (Ploussard Gris) sowie die weiße Spielart (Ploussard Blanc) des Ploussard. Beide Varietäten sind ebenfalls im Jura zu finden.

Siehe auch den Artikel Weinbau in Frankreich sowie die Liste von Rebsorten.

Die Rebsorte Poulsard ist auch unter den Namen Belossard, Blussart, Cornelle, Drille-de-Coq, Mècle, Mescle, Méthie, Miècle, Olivette, Pelossard, Peloussard, Pendulot, Plant d'Arbois, Pleusard, Ploussard, Plussart, Pulceau, Pulsard, Quille de coq und Raisin Perle bekannt.



</doc>
<doc id="667312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667312" title="Taylor Hayes">
Taylor Hayes

Taylor Hayes (* 14. Januar 1975 in Grosse Pointe, Michigan als "Tara Ellyn Smith") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin.

Nach dem Besuch der Newman Smith High School in Texas begann Taylor Hayes ihre Karriere 1995 mit dem Film „Boobtown“ des Regisseurs Bud Lee. Später drehte sie Filme für den Regisseur Seymore Butts, mit dem sie auch liiert war und ein Kind hat. In der Folgezeit unterschrieb Taylor einen Vertrag als „Vivid Girl“ bei der Produktionsfirma Vivid Video. Zu ihren bekanntesten Darstellungen gehört die Rolle als Molly Jekyll in „Jekyll & Hyde“, einer Porno-Adaption von "Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde" von Robert Louis Stevenson, mit der sie 2001 den AVN Award „Best Actress Film“ gewann. 2002 gewann sie den XRCO Award „Best Actress“ für ihre Darstellung der Hauptrolle in Fade to Black von Paul Thomas, einem der erfolgreichsten Hardcorefilme, der insgesamt acht AVN Awards gewann.

Taylor Hayes hatte am 18. Juni 2002, 17. Juni 2002 und am 25. Oktober 2001 Auftritte in der Howard Stern Show.


Taylor Hayes wurde 2007 in die AVN Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="667313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667313" title="Gasfeld Urengoi">
Gasfeld Urengoi

Das Gasfeld Urengoi ist mit über 300 TCF (= 300 Billionen (10¹²) Kubikfuß oder 8,5 Billionen Kubikmeter) eines der größten zusammenhängenden Erdgasvorkommen der Welt. Es liegt in Russland im Autonomen Kreis der Jamal-Nenzen der Oblast Tjumen (Sibirien) südlich des arktischen Polarkreises.

Es wurde im Juni 1966 entdeckt und die Produktion im Jahre 1978 begonnen. Von Januar 1984 an wurde über die Erdgastrasse Urengoi – Uschhorod (Ukraine) der Export nach Westeuropa aufgenommen.
Die Entstehung des Gasfeldes konnte durch Beckenstudien zunächst nicht erklärt werden. Zwischen 1995 und 1997 erfolgte eine gemeinschaftliche Untersuchung durch das deutsche Institut für Erdöl und Organische Geochemie mit zwei russischen Forschungsinstituten. 1997 lieferte Bernhard Cramer dabei als Erklärung die Migration von im Grundwasser gelösten Erdgas aus südlicher Richtung in einen 2500 m starken Grundwasserleiter sowie eine im Känozoikum erfolgte Hebung des Deckgebirges.

Derzeit werden etwa 200 Milliarden m³ Erdgas jährlich gefördert. Die Exploration wird von "Urengoigasprom", einer Tochtergesellschaft von Gazprom, durchgeführt. Zur Erschließung des Gasfeldes wurde die Stadt Nowy Urengoi gegründet.




</doc>
<doc id="667315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667315" title="Anlage 615">
Anlage 615

Die Anlage 615 ist eine Drehstrom-Hochspannungs-Übertragung-Freileitung in Baden-Württemberg. Im Verlauf dieser von NetzeBW (eine 100-%-Tochter des EnBW-Konzerns) betriebenen Leitung befinden sich die beiden längsten Spannfelder aller Freileitungen in Deutschland.

Die Leitung beginnt am 20-/110-kV-Umspannwerk Calmbach (), das sich östlich des Bad Wildbader Ortsteiles im Tal des gleichnamigen Baches befindet, als Fortsetzung einer von Merklingen her kommenden 110-kV-Leitung. Die ersten ca. zwei Kilometer bis zur Enztalquerung führt sie Richtung Nordwesten und es werden Masten verwendet, die mit zwei Traversen ausgestattet sind. Auf der oberen Traverse werden die beiden Stromkreise Richtung Pforzheim geführt, auf der unteren eine 20-kV-Mittelspannungsleitung, die bei Calmbach abzweigt und zu einer Kläranlage führt.

Etwa 750 Meter nordwestlich der Enztalquerung () folgt die Eyachtalquerung (). Diese verwendet als Kreuzungsmasten umgedrehte Donaumasten, der Rest der Leitung führt auf Einebenenmasten. Sie dreht nach Nordosten, an Neuenbürg vorbei und endet im Umspannwerk Schwann.

Die Leitungsstrecke wurde 1992 fertiggestellt. Sie dient neben der Versorgung des nördlichen Schwarzwaldes auch als Ersatz einer 110-kV-Leitung zwischen Enzberg und Pforzheim. Letztere wurde im Jahr 1928 als Teilstück einer 110-kV-Leitung zwischen Pforzheim und Hoheneck errichtet und war die erste Verbundleitung zwischen Badenwerk und Württembergischer Landeselektrizitäts AG (WLAG). Das ersetzte Teilstück wurde allerdings erst Anfang der 2000er Jahre abgebaut, auf Luftbildaufnahmen aus dem Jahre 2000 ist die Leitung noch als einsystemige 110-kV-Verbindung zu erkennen.

Obwohl die Anlage 615 durchgängig für eine Betriebsspannung von 110 kV auf beiden Stromkreisen ausgelegt wurde, wird der östliche Stromkreis zurzeit mit einer Spannung von nur 20 kV (Mittelspannung) betrieben.

Im Leitungsverlauf befinden sich zwei markante Kreuzungen von Flusstälern. Dies sind


Bei letzterer handelt es sich um die längste Spannweite einer Freileitung in Deutschland. Die Abspannmasten an beiden Enden des jeweiligen Spannfeldes wurden infolge der großen Spannweite als so genannte Weitabspannmasten ausgebildet und als freistehende Stahlfachwerktürme ausgeführt. Im Unterschied zur Elbekreuzung 1 und Elbekreuzung 2 konnten die Spannmasten der beiden Talüberspannungen verhältnismäßig niedrig angeordnet werden, was durch Ausnutzung der gebirgigen Topographie des Schwarzwaldes ermöglicht wurde. Bei der Eyachtal-Überspannung, dem größten deutschen Spannfeld, beträgt deren Höhe 70 Meter.


</doc>
<doc id="667316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667316" title="Stephen von Tetzchner">
Stephen von Tetzchner

Stephen von Tetzchner (* 1946) ist ein norwegischer Psychologe und Professor für Entwicklungspsychologie an der Universität Oslo.

Er ist Schöpfer von Computer-Software für Kinder mit kognitiver Behinderung und Mitbegründer des Konzepts „Unterstützte Kommunikation“. Er ist der Vater von Jon Stephenson von Tetzchner, dem Begründer des Opera-Webbrowsers.



</doc>
<doc id="667320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667320" title="Heeresgruppe A">
Heeresgruppe A

Die Heeresgruppe A war ein Großverband des Heeres der Wehrmacht während des Zweiten Weltkrieges. Sie war Oberkommando jeweils wechselnder Armeen sowie zahlreicher Spezialtruppen.

Die Heeresgruppe A entstand im Oktober 1939 durch Umbenennung der zuvor beim Überfall auf Polen eingesetzten Heeresgruppe Süd und übernahm die Führung der an der Westfront eingesetzten 12. und 16. Armee gegenüber Belgien und Luxemburg, später auch der nördlich angelehnten 4. Armee. Ab dem 10. Mai 1940 wurde sie im Schwerpunkt der ersten Phase des Westfeldzuges („Fall Gelb“) eingesetzt, um mit der Masse der gepanzerten und motorisierten Kräfte des Heeres durch die Ardennen hindurch, über die Maas hinweg an die Sommemündung vorzustoßen und so die alliierten Kräfte in Nordfrankreich und Belgien abzuschneiden und zu vernichten („Sichelschnittplan“). Ab dem 5. Juni 1940 griff die Heeresgruppe in der Schlacht um Frankreich („Fall Rot“) aus Stellungen nördlich der Aisne heraus auf Reims an, durchbrach die Stellungen der verbliebenen französischen Kräfte und stieß tief nach Süden und Südosten vor, wodurch die französischen Kräfte in der Maginot-Linie abgeschnitten und im Rücken gefasst wurden. Nach Beendigung des Frankreichfeldzugs stellte die Heeresgruppe ab Oktober 1940 den Oberbefehlshaber West. Im April 1941 verlegte das Heeresgruppenkommando die Heeresgruppe A nach Polen, wo mit Beginn des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion am 22. Juni die Umbenennung in Heeresgruppe Süd erfolgte.

Die Heeresgruppe A entstand neu im Juli 1942 durch die Aufteilung der in Südrussland und der Ukraine kämpfenden Heeresgruppe Süd in die Heeresgruppen A und B. Sie griff mit der 1. Panzerarmee und der 17. Armee aus dem Raum des unteren Don heraus auf den Kaukasus und das Erdölgebiet von Baku am Kaspischen Meer an („Unternehmen Edelweiß“). Dieser Angriff kam im Oktober/November 1942 aus Kräftemangel und aufgrund des sich versteifenden sowjetischen Widerstandes am Nordhang des Kaukasus und vor Grosny zum Stehen. Trotz der sich abzeichnenden Katastrophe der 6. Armee bei Stalingrad wurde die Heeresgruppe bis Dezember 1942 in ihren Stellungen belassen. Erst Anfang 1943 wurde die 1. Panzerarmee an die Heeresgruppe Süd (ehemals Heeresgruppe Don) abgegeben. Die bei der Heeresgruppe A verbliebene 17. Armee zog sich ab Januar 1943 in den Kuban-Brückenkopf zurück, während der Befehlshaber der Krim die Halbinsel verteidigte. Im September 1943 wurde die 17. Armee auf die Krim zurückgezogen. Der Heeresgruppe wurde im Oktober 1943 von der Heeresgruppe Süd die (neuaufgestellte) 6. Armee übertragen, die zunächst die Nogaische Steppe zwischen Dnepr und Asowschem Meer beiderseits Melitopol verteidigte, sich jedoch im Oktober 1943 hinter den Unterlauf des Dnjepr zurückziehen musste. Die 17. Armee wurde damit auf der Krim isoliert, wo sie im Mai 1944 fast vollständig vernichtet wurde. Im März 1944 wurde der Heeresgruppe zusätzlich die 8. Armee in Nordbessarabien unterstellt, die von der Heeresgruppe Süd abgesprengt worden war. Am 1. April 1944 wurde die Heeresgruppe A umbenannt in Heeresgruppe Südukraine.

Im September 1944 wurde die Heeresgruppe A durch Umbenennung der Heeresgruppe Nordukraine (ehemals Heeresgruppe Süd) wieder gebildet. Sie verteidigte Südpolen und die Slowakei mit der 9. Armee (von Heeresgruppe Mitte) und der 4. Panzerarmee hinter der Weichsel, der 17. Armee zwischen Weichsel und Beskiden und der 1. Panzerarmee in der Slowakei. Anfang Januar 1945 wurde die Heeresgruppe während der Weichsel-Oder-Operation durch die Offensive der 1. Ukrainischen Front, der aus dem Weichsel Brückenkopf von Baranów Sandomierski erfolgte, fast vollständig zerschlagen. Am 25. Januar 1945 erfolgte die letzte Umbenennung, diesmal in Heeresgruppe Mitte.





</doc>
<doc id="667325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667325" title="Kollineation">
Kollineation

Mit Kollineation bezeichnet man in den mathematischen Gebieten Geometrie und lineare Algebra eine bijektive Abbildung eines affinen oder projektiven Raumes auf sich selbst, bei der jede Gerade auf eine Gerade abgebildet wird, die also geradentreu ist. Die Menge der Kollineationen eines Raumes bildet eine Gruppe, insbesondere sind die Umkehrungen von Kollineationen stets Kollineationen.

Damit fällt der Begriff für eindimensionale Räume mit dem Begriff der "Bijektion" der betreffenden Geraden zusammen. Daher werden meist nur Kollineationen auf mindestens zweidimensionalen Räumen studiert.

Gelegentlich wird der Begriff "Kollineation" auch für eine bijektive oder auch nur injektive geradentreue Abbildung eines affinen oder projektiven Raumes in einen "anderen" Raum benutzt. Der vorliegende Artikel befasst sich ausschließlich mit Kollineationen, die geradentreue, bijektive "Selbst"abbildungen eines Raumes sind.

→ In einem allgemeineren Sinn werden auch die Automorphismen endlicher Inzidenzstrukturen als "Kollineationen" bezeichnet. Siehe dazu Endliche Geometrie#Automorphismen.

In der synthetischen Geometrie werden in der Regel Kollineationen auf zweidimensionalen Räumen (Ebenen) untersucht. Da für die nichtdesargueschen Ebenen die Gruppe der Affinitäten bzw. Projektivitäten oft nicht reichhaltig genug ist, um die Struktur der Ebene zu untersuchen, tritt hier die Gruppe der Kollineationen an deren Stelle. In einer abstrakten Inzidenzgeometrie bildet diese Gruppe die charakteristische Automorphismengruppe, da hier die „Lage von Punkten auf einer gemeinsamen Geraden (Kollinearität)“ die einzige Struktur auf dem Raum und damit – im Sinne des Erlanger Programms – die einzige den Raum, also hier die Ebene, charakterisierende Invariante ist.


In der synthetischen wie in der analytischen Geometrie verallgemeinert "Kollineation" Abbildungsbegriffe, bei denen zusätzliche Invarianten gefordert werden:
Affinitäten und Projektivitäten sind immer spezielle Kollineationen. Sie bilden in allen Fällen eine Untergruppe und sogar einen Normalteiler der Gruppe aller (ebenentreuen) Kollineationen des Raumes, sofern dieser mindestens zweidimensional ist.

Kollineationen auf affinen und projektiven Räumen endlicher Dimension formula_5 über einem Körper, allgemeiner sogar über einem Schiefkörper, können durch Affinitäten bzw. Projektivitäten und einen (Schief-)Körperautomorphismus formula_6 des Koordinatenbereiches ausgedrückt werden. In der linearen Algebra beschränkt man sich in der Regel auf kommutative Schiefkörper, also "Körper" als Koordinatenbereiche. Sei formula_7 ein Körper oder Schiefkörper, dann gilt:
In beiden Darstellungen ist der Automorphismus formula_6 unabhängig von der Wahl des Koordinatensystems. Das Teil- bzw. Doppelverhältnis formula_24 von Punkten, das koordinatenunabhängig ist, wird zu formula_25, wenn auf die Punkte die Kollineation formula_1 angewendet wird.

Auch für diese Folgerungen müssen die affinen Räume über dem Körper formula_37 ausgenommen werden: Ist die Dimension des Raumes größer oder gleich drei, dann treffen diese Aussagen im Allgemeinen hier "nicht" zu!

Jede Kollineation eines projektiven Raumes der Dimension größer oder gleich 2 ist eine semilineare Abbildung. Man hat also für formula_38
für die Gruppe der Kollineationen formula_40 und die projektive semilineare Gruppe formula_41.

Die in den folgenden Beispielen betrachteten Räume sind immer affine Räume über einem Körper mit mehr als zwei Elementen bzw. projektive Räume über einem beliebigen Körper, die Dimension der Räume ist endlich, aber mindestens 2, "Verhältnis" bezeichnet das Teil- bzw. Doppelverhältnis:

Jede formula_52-dimensionale affine Geometrie (formula_53) mit genau zwei Punkten auf jeder Geraden ist ein affiner Raum über dem Restklassenkörper formula_54. Dies sind für formula_55 durchweg desarguesche affine Geometrien, aber das übliche Teilverhältnis ist degeneriert, da es ja gar keine Tripel von "verschiedenen" kollinearen Punkten gibt. In diesen speziellen Fällen gilt:
Dagegen ist die Gruppe der Affinitäten (sie hat formula_59 Elemente, vergleiche Lineare Gruppe) für formula_58 eine "echte" Untergruppe der formula_56.



</doc>
<doc id="667326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667326" title="Böttigheim">
Böttigheim

Böttigheim ist ein Gemeindeteil von Neubrunn im Landkreis Würzburg und hat etwa 580 Einwohner.

Der Name kommt von Böttcher, dem handwerklichen Beruf des Fassmachers.

Schon vor 7000 Jahren in der Steinzeit gab es dort Menschen, wie der Fund eines Faustkeils beweist.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes stammt aus dem Jahr 1284. Bis zur Gebietsreform in Bayern war Böttigheim eine eigenständige Gemeinde. Am 1. Mai 1978 wurde sie in den Markt Neubrunn eingemeindet.
Böttigheim ist über seine Grenzen hinaus für seine einzigartige Tier- und Pflanzenwelt bekannt. So wachsen auf seinen Trockenrasenhängen Diptam ("Dictamnus albus") und seltene Orchideen wie die Bienen-Ragwurz ("Ophrys apifera") oder die Spinnen-Ragwurz ("Ophrys sphegodes").

Neben seltenen Pflanzen gibt es auch seltene Tierarten, wie den Hirschkäfer. Außerdem brütet seit 2002 regelmäßig ein Uhu-Pärchen in einem Steinbruch.



</doc>
<doc id="667328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667328" title="Diskreter Bewertungsring">
Diskreter Bewertungsring

Im mathematischen Teilgebiet der kommutativen Algebra sind diskrete Bewertungsringe spezielle lokale Ringe mit besonders guten Eigenschaften.

Ein "diskreter Bewertungsring" ist ein lokaler Hauptidealring, der kein Körper ist.

Ein Erzeuger des maximalen Ideals heißt "uniformisierendes Element" oder kurz "Uniformisierendes". Man schreibt auch kurz DVR (für "discrete valuation ring") oder DBR.





</doc>
<doc id="667333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667333" title="Kulturbeutel">
Kulturbeutel

Ein Kulturbeutel oder Necessaire ist ein kleiner Behälter zur Aufbewahrung von Hygiene-Artikeln, zum Beispiel Zahnbürste und Zahnpasta, oder Utensilien zur Nagelpflege wie Nagelfeile und Nagelschere.

Der Begriff ist erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts im Gebrauch. Weitere gängige Ausdrücke für den Kulturbeutel sind "Kulturtasche", "Badetasche", "Waschtasche", "Waschbeutel" und "Toilettentasche". Im deutschen Sprachraum der Schweiz und im Rheinland ist der Ausdruck "Necessaire" ([], von frz. "" für „notwendig“) geläufig. Dieser Begriff findet teilweise auch Anwendung für kleine Behälter für Nähzeug. Im Russischen hat sich "Nesesser" (несессер) als Lehnwort etabliert. Fluggesellschaften verwenden für kostenlos an Passagiere verteilte Kulturbeutel bevorzugt die Begriffe "amenity kit" oder "amenity bag" anstelle der sonst im Englischen üblichen Bezeichnungen wie "body hygiene kit", "toilet bag" oder "travel kit".



</doc>
<doc id="667335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667335" title="Einheitswagen (Schweiz, Normalspur)">
Einheitswagen (Schweiz, Normalspur)

Als Einheitswagen (EW) werden Personenwagen der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) und verschiedener Schweizer Privatbahnen für den Inlandverkehr bezeichnet.

Alle Serien von Einheitswagen haben folgende Merkmale:

Die Einheitswagen lösten die letzten Holzkastenwagen und die schweren Stahlwagen ab und wurden lange gemeinsam mit den Leichtstahlwagen eingesetzt. Nach Einführung des Taktfahrplans im Jahre 1982 wurden die Wagen vermehrt typenrein eingesetzt. Von den Einheitswagen gab es vier Serien.

Die Einheitswagen I sind die Nachfolger der Leichtstahlwagen und wurden zwischen 1956 und 1967 gebaut. Sie waren ursprünglich in SBB-Grün lackiert und hatten ein Gewicht von 28 bis 32 Tonnen, eine Länge von 23,7 m und eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 140 km/h. Die ersten vier Einheitswagen erschienen 1956, kurz vor der Abschaffung der dritten Wagenklasse noch als C.

Damit die Einstiege über dem Drehgestell angeordnet werden konnten, mussten die Drehgestellrahmen in der Mitte gekröpft ausgeführt werden. Die Primärfederung (zwischen Rad und Drehgestellrahmen) erfolgt durch Schraubenfedern, für die Sekundärfederung (zwischen Drehgestellrahmen und Wagenkasten) kamen zwei Varianten zur Ausführung:

Die grösste Serie bei den SBB-Personenwagen waren die Zweitklass-Einheitswagen I, von denen in zwölf Jahren 1028 Stück gebaut wurden (drei davon allerdings mit Aluminiumkasten). Die Sitze der EW I hatten in der zweiten Klasse ursprünglich braune Kunstlederpolsterungen. Bei ihrer Hauptrevision in den 1970er-Jahren bekamen sie wie die EW II in Nichtraucherabteilen einen grünen und in Raucherabteilen einen roten Sitzbezug. Die ursprünglichen Faltenbalgübergänge wurden durch Gummiwulstübergänge und die bislang eingebaute Glühlampenbeleuchtung durch eine Beleuchtung mit Leuchtstofflampen wie in den EW II ersetzt. Ausserdem wurden die Wagen mit einer Apparateluftleitung (weisse Absperrhähne und Schlauchkupplungen) versehen und der spätere Einbau einer UIC-Tür- und Beleuchtungssteuerung sowie einer UIC-Lautsprecheranlage, jedoch ohne Sprechstellen in den Personenwagen, wurde vorbereitet.

Fahrzeuge, die mit der Fern- und Vielfachsteuerleitung III und mit einer Apparateluftleitung für Pendelzüge ausgestattet waren, trugen Nummern über 500. Diese Wagen besassen von Anfang an eine Tür- und Beleuchtungssteuerung, die vom Lokomotivführer fernbedient wurde. Ausserdem gab es an den Seitenwänden neben den Einstiegstüren Abfertigungsschalter, mit denen dem Lokomotivführer der Abfahrtsauftrag erteilt werden konnte. In diese pendelzugtauglichen Wagen wurde die oben beschriebene UIC-Vollausrüstung zusätzlich zu den schon vorhandenen Einrichtungen ergänzend eingebaut.

Bei dem später erfolgten Umbau auf kondukteurlosen Betrieb wurden alle dazu ausgewählten Wagen auch für den Betrieb in Pendelzügen umgebaut; diese Wagen (ausser den Steuerwagen) haben eine 5 auf der achten Stelle der UIC-Nummer (z. B. 50 85 20-35 000). Bei diesem Umbau wurden auch die ursprünglich eingebauten Achsgeneratoren mitsamt Laderegler durch elektronische Batterieladegeräte ersetzt, die aus der Zugsammelschiene, früher Heizleitung genannt, versorgt werden (ee-Kennzeichen im Anschriftenfeld).

Die Senkfenster sind einteilig, einfach verglast und rahmenlos; die Scheiben werden beim Öffnen bis zur Hälfte in die Wagenseitenwand versenkt. Die 1962 gebauten Wagen B 50 85 20-33 420 bis 444 wurden versuchsweise wie die Speisewagen mit Übersetzfenstern ausgestattet.

Die Speisewagen EW I unterschieden sich von ihren Vorgängern der Leichtstahlbauart vor allem durch das gesickte Dach und die Türen; ausserdem waren sie 80 cm länger. Alle Speisewagen, auch die Leichtstahlspeisewagen ab Baujahr 1944, wurden einem ähnlichen Umbau wie die Einheitswagen I unterzogen.

Diese Bauart von Einheitswagen wurde bis 1981 auch von vielen Privatbahnen beschafft, wobei diese Wagen sich in Details (z. B. doppelverglaste Fenster, Gummiwulstübergänge, Röhrenbeleuchtung, Anordnung der Lüftungsgitter über den Einstiegstüren) zum Teil von denjenigen den SBB unterschieden. Die Privatbahnen haben damit verschiedene Neuerungen, welche die SBB erst mit den EW II einführten, vorweggenommen. Die BLS ging (ab 1990) auch voraus beim Einbau aussenbündiger Türen für NPZ.

Mit einigen Anpassungen wie sie bei Privatbahnen vorgenommen wurden, übernahm auch die Österreichische Bundesbahn das Baumuster, liess die Wagen aber in Lizenz im eigenen Land anfertigen. Bekannt wurde der von 1965 bis 1981 gebaute Wagentyp in Österreich unter dem Namen Schlierenwagen.

Der grösste Umbau geht auf einen Vorschlag der Schweizer Wagenindustrie zurück. In den vollkommen ausgeräumten und von Asbest befreiten Wagenkasten wurde ein neuer Innenausbau mit geschlossenem Toilettensystem und einer Klimaanlage eingebaut; überdies wurden neue Drehgestelle untergesetzt. Diesen «Revvivo» getauften Umbauwagen beschafften BT (acht Wagen) und SOB (13 Wagen), heute Südostbahn (SOB), zusammen mit den SBB (elf Wagen) 1997–2000 für den Voralpen-Express. Zwei Wagen der SOB erhielten keine neuen Drehgestelle. Seit Dezember 2013 gehören alle 32 Revvivo-Wagen der SOB, wobei aber der Prototyp aufgrund seines schlechten Zustands abgestellt wurde.

Die BLS Lötschbergbahn liess durch Bombardier Villeneuve ab 2003 aus Wagenkasten und Drehgestellen von Einheitswagen I Niederflur-Gelenkwagen herstellen, welche sie als «Jumbo»-Wagen bezeichnet. Dabei wurde (ausser beim Prototyp) der mittlere, niederflurige Teil inklusive Drehgestell vollständig neu gebaut.

2018 existierten im Flottenbestand des SBB-Personalverkehrs in der ersten Klasse (A) noch 27 Einheitswagen I, davon 24 in der NPZ-Ausführung; in der zweiten Klasse (B) existieren 64 Stück, alle in der NPZ-Ausführung; dazu kommen 19 Steuerwagen (BDt). Von den in den 1990er-Jahren umgebauten AB-Wagen existieren 7 Exemplare. Der älteste Wagen im Bestand ist "B 50 85 20-35 173-7" (NPZ) mit Ablieferungsdatum 30. Dezember 1957.

 = Doppeltür, reduzierte Abteilzahl = Aussenbündige Doppeltür, reduzierte Abteilzahl = Mitteleinstieg

Die Einheitswagen II waren fast identisch mit den Einheitswagen I und auch im SBB-Grün lackiert. Äusserlich fallen sie durch nur noch halbhohe WC- und Einstiegsbereichsfenster auf. Im Gegensatz zu den EW I verfügen sie über doppelverglaste, aber ebenfalls einteilige und versenkbare Fenster. Des Weiteren weisen sie eine geringere Fussbodenhöhe auf als die EW I. Sie wurden zwischen 1965 und 1976 gebaut. Die Personenwagen und die BDt EW II haben einen Raddurchmesser von 80 cm und Drehgestelle mit einem Achsstand von 2,50 m – dies im Gegensatz zu den Gepäckwagen und den Dt (ex DZt), deren Drehgestelle wie die der zuvor gebauten Einheitswagen I und der Leichtstahlwagen einen Achsstand von 2,70 m und einen Raddurchmesser von 91 cm aufweisen. Diese Modifikation war notwendig, um den Wagenboden tiefer zu legen (1020 mm beim EW II gegenüber 1100 mm beim EW I). Dementsprechend liegen auch die Fenster im Abteil tiefer als bei den EW I.

Wie beim Einheitswagen I erhielten die Wagen erster Klasse Drehgestelle mit Torsionsstabfederung, die übrigen Wagen Schlieren-Drehgestelle mit Schraubenfederung. Die Steuerwagen BDt sowie einige Wagen zweiter Klasse erhielten das Drehgestell SWP-71 von Schindler Waggon in Pratteln. Im Unterschied zum Schlieren-Drehgestell erlaubt eine Serienschaltung von Flexicoilfedern und Pendeln ein verschleissfreies Ausdrehen. Dieses Drehgestell wurde in der Folge auch bei einigen Speisewagen (EW I) untergesetzt.

In der zweiten Klasse wurde gegenüber dem EW I der Sitzabstand um 10 cm pro Abteil vergrössert (1750 statt 1650 mm); daraus resultierte auch eine Wagenlänge von 24,7 m für den B EW II (gegenüber 23,7 m beim B EW I). In der ersten Klasse blieben Sitzteiler (2060 mm) und Wagenlänge (23,7 m) gleich.

Die Sitze in der zweiten Klasse der EW II hatten von Werk aus bei den Raucherabteilen eine rote und bei den Nichtraucherabteilen eine grüne Polsterung mit Kunststoffüberzug. Später wurden die Sitze mit grau gemusterten Stoffen bezogen; die Kopflehnen sind grau (Wagen für den allgemeinen Einsatz, vor allem Fernverkehr) bzw. blau und rot (NPZ) gehalten. Die ursprüngliche Innenauskleidung aus Resopal wurde bei der R4 mit Asbestsanierung durch eine Kachelimitation ersetzt, die an Schwimmbäder erinnern könnte; die Stirnwände der Abteile wurden einfarbig rot oder blau, und in der Nähe der Einstiege wurden behindertengerechte Sitzbänke eingebaut, die hochgeklappt werden konnten. Dabei wurden auch die Gepäcknetze, die früher an den Sitzbänken befestigt waren, entfernt und durch eine durchgehende Gepäckablage über den Fenstern ersetzt. Des Weiteren wurden die ursprünglich eingebauten Achsgeneratoren durch Batterieladegeräte ersetzt.

Die gemischtklassigen Wagen (AB) wurden ab 1984 als NPZ-Zwischenwagen adaptiert und ab 1992 mittels Aussenschwingtüren für den kondukteurlosen ("Kondukteur": schweizerdt. für Schaffner) Betrieb umgebaut. Später folgten dieselben Modifikationen auch an den BDt EW II.

Im Gegensatz zu der Serie Einheitswagen I wurden bei der EW-II-Serie auch Gepäckwagen und Postwagen (als Privatwagen bei den SBB eingestellt) gebaut. Fast alle EW II waren schon bei Ablieferung mit der Steuerleitung Vst III ausgerüstet, nur dreissig AB, vierzig D und dreissig Z (Paketpost) wurden ohne diese geliefert. Die AB wurden im Rahmen der NPZ-Adaptation nachgerüstet. Die schwere 42-polige Vielfachsteuerleitung wurde anfänglich auch in gezogenen Städteschnellzügen gekuppelt (wo auch Briefpostwagen mitliefen), um die Türschliessung und das Licht fernsteuern zu können. Die zwölfpolige UIC-Steuerleitung ermöglichte später dasselbe mit wesentlich weniger Aufwand.

Per 2018 sind die Einheitswagen II im Gegensatz zu den Einheitswagen I fast vollständig ausrangiert worden. 12 EW in A, B und AB waren noch im Bestand der SBB, dazu kommen 9 Steuerwagen BDt.

Die AB wurden zu NPZ-Zwischenwagen AB 50 85 39-35 und vereinzelt ABR 50 85 84-35 umgebaut.
Als einzige Privatbahn beschaffte die EBT-Gruppe 1968–70 sechs EW II, neben einem B fünf AB mit nur zwei Abteilen erster Klasse, die später zu einem Gepäckabteil umgebaut wurden (BD). Die BD wurden im März 2003 und der B im März 2004 abgebrochen. 2006 kaufte die BLS von den SBB fünf Steuerwagen BDt EW II.

Nach dem Abliefern wurden die EW I und EW II in Städteschnellzügen eingesetzt, wo sie die Leichtstahlwagen ablösten und im übrigen Fernverkehr ergänzten. Anfänglich waren die Städteschnellzüge teilweise als Pendelzüge mit Re 4/4 I oder RBe 4/4 formiert, weshalb auch mehrere Speisewagen die Steuerleitung erhielten. Mit zunehmender Anzahl dominierten die EW I aber auch den Regionalverkehr, wo sie, zusammen mit vielen EW II nach dem Aufkommen der EW IV ihr Hauptbetätigungsfeld fanden. Daneben wurden die EW II zusammen mit einigen EW I bis nach der Jahrtausendwende auch in Schnellzügen bzw. InterRegio-Zügen eingesetzt.

Nicht selten wurden Züge aus pendelzugtauglichen Wagen ohne Steuerwagen gebildet, so dass der Lokomotivführer die Türen freigeben und schliessen konnte. Auch die Beleuchtungssteuerung funktionierte. Allerdings musste beim Umsetzen der Lokomotive das schwere 42-polige Vielfachsteuerungskabel abgekuppelt, mitgenommen und wieder gekuppelt werden. Mit der zwölfpoligen UIC-Steuerleitung, mit der die EW I und II ausgerüstet sind, können die Türen nicht verriegelt und seitenselektiv freigegeben werden, was den kondukteurlosen Betrieb unmöglich macht.

Bis 2014 wurden nicht für kondukteurlosen Betrieb umgebaute Einheitswagen I und II vor allem bei untergeordneten Schnellzügen und Entlastungszügen eingesetzt oder als Entlastungswagen bei Zügen mit grossem Andrang; die grünen Einheitswagen I mit Holzimitation und rot-grüner Bestuhlung im Inneren sind bald nach der EXPO 02 ausgemustert worden; ihre Verwertung durch Recyclingunternehmen dauerte bis 2006. Es sind aber schon zahlreiche Wagen ausrangiert und die Flotte verringert sich weiter schrittweise, da ihr Komfort (keine Klimaanlage, lärmintensiv) und ihre etwas geringe Höchstgeschwindigkeit von 140 km/h heutigen Ansprüchen nicht mehr genügen. Umgebaute Wagen mit aussenbündigen Türen dienten vorwiegend als Zwischenwagen in RBDe 560 (NPZ), RBe 540 und Pendelzügen mit Re 4/4 II. Durch den Ersatz der NPZ-Zwischenwagen durch neue, klimatisierte Niederflurwagen und die Stilllegung der RBe 540 auf Ende 2014 können diese Wagen seit 2015 nur noch in Pendelzügen mit Re 420 und den Zweifrequenz-RBDe 562 eingesetzt werden.

Über 360 Einheitswagen I wie auch 144 Einheitswagen II wurden ab 1984 für die Neuen Pendelzüge (NPZ) umgebaut. Sie bekamen eine Lackierung nach dem NPZ-Schema (weiss-blau mit gelben Türen), entsprechende Sitzpolsterung und eine neue Inneneinrichtung (rote Wände bei Raucher-, blaue bei Nichtraucherabteilen). Automatische Türen für den kondukteurlosen Betrieb wurden in einem zweiten Schritt ab 1992 eingebaut. Diese Wagen werden im Regionalverkehr sowohl als NPZ wie auch mit dem ebenfalls umgebauten Triebwagen SBB RBe 540 oder mit Re 4/4 II eingesetzt. Dazu wurden auch alle Steuerwagen mit Personenabteilen der Einheitstypen I und II entsprechend umgebaut. Total wurden 609 Wagen EW I und EW II (Stand 1997) umgebaut.

Die gleichen Umbauten wie die SBB nahmen auch verschiedene schweizerische Privatbahnen an ihren EW I und den dazugehörigen Triebwagen vor. Beim Einbau von Aussenschwingtüren leistete die BLS Pionierarbeit (1990).

Die Einheitswagen III wurden 1972 bis 1975 gebaut und ab 1975 als Swiss Express mit der unverwechselbaren orange-hellgrauen Lackierung als Städteschnellzüge (heute InterCity) St. Gallen–Genève eingesetzt. Ihre Höchstgeschwindigkeit beträgt 140 km/h und sie waren konstruktiv für den Einsatz von Neigetechnik vorbereitet, die Seitenwände sind dafür auch nach oben hin einwärts geneigt gebaut worden. Sie waren die erste grössere Serie klimatisierter Wagen in der Schweiz (bis dahin nur TEE-Züge und WRm UIC). Die 29 bis 30 Tonnen schweren Wagen erwiesen sich trotz dieser modernen Merkmale im täglichen Einsatz jedoch als nicht zufriedenstellend. Insbesondere neigte der Aluminiumkasten bei hohen Geschwindigkeiten zu Vibrationen, die für die Fahrgäste recht unangenehm waren.

Die Neigetechnik-Ausrüstung wurde lediglich für Versuche in wenige Wagen eingebaut. Die generelle Einführung unterblieb wegen der hohen Kosten, aber auch wegen der zu geringen Einsparung an der Gesamtfahrzeit infolge der damals nicht allzu hohen gefahrenen Durchschnittsgeschwindigkeiten. Die Klimaanlage wurde nach jahrelanger einwandfreier Funktion zu einem Problem. Grund war ein Fehler in der Vorgabe für die Wartung. Scheinbar wartungsfreie Bauteile hätten im Verlaufe der Zeit ausgetauscht werden sollen (Luftfilter). Bei den verbleibenden Wagen wurden danach neue Klimaanlagen eingebaut. Die EW III liessen sich wegen der Zentralkupplung und den Tunnelübergängen nicht mit dem übrigen SBB-Wagenmaterial kombinieren. 1982–1985 gingen drei Wagen durch Unfälle und Brand verloren. Sieben B-Wagen wurden 1986–1987 zu Steuerwagen, ein A-Wagen zu einem weiteren Endwagen umgebaut. Steuer- und Endwagen erhielten dabei normale Schraubenkupplungen. Eingebaut ist eine Kombination der Vielfachsteuerung IIId und V/Va. So umgebaut kamen die Wagen zuerst als Pendelzüge Zürich–Luzern und später auch von Luzern nach Langnau–Bern–Fribourg/Freiburg–Lausanne–Genève und Basel zum Einsatz. Die Speisewagen wurden mit normalen Wagenübergängen und Schraubenkupplungen versehen und separat eingesetzt. Insgesamt sechs Wagen (4 A und 2 B) wurden zu Ausstellungswagen umgebaut.
Es wurden insgesamt 72 Wagen gebaut. Die verbliebenen 57 Wagen wurden per Fahrplanwechsel 2004 an die BLS Lötschbergbahn verkauft und danach im Innenraum modernisiert. Die BLS liess noch je zwei A-Wagen zu Zweitklass-Steuerwagen und zu Endwagen umbauen. Somit existieren insgesamt neun Steuerwagen. Ausserdem wurden 3 A als B eingerichtet (2+2 Bestuhlung statt 2+1, aber der Sitzabstand wurde beibehalten). Bis Dezember 2004 waren alle Wagen in den neuen BLS-Farben lackiert worden und seither werden sie im RegioExpressverkehr Bern–Langnau–Luzern und Bern–Neuchâtel (sowie vorübergehend Dezember 2007 bis Dezember 2008 Bern–Brig) eingesetzt. Im Gegenzug kauften die SBB die Einheitswagen IV der BLS. Von 2004 bis 2010 trugen die Wagen BLS-UIC-Nummern (50 63 …), seither tragen sie TSI-Nummern mit dem Landescode 85; die nicht umgebauten Fahrzeuge haben dabei wieder ihre alten Nummern erhalten. Ab Dezember 2015 wurden die Einsätze nach Luzern reduziert (ersetzt durch RABe 535), seit Dezember 2016 verkehren nur noch RABe 535 zwischen Luzern, Langnau und Bern. Die RE wurden von Neuchâtel bis La Chaux-de-Fonds verlängert und bei drei Zügen für die RE Interlaken–Zweisimmen ein B gegen einen A getauscht. Dafür wurde der B 032 wieder als 1.-Klasse-Wagen beschriftet.

Nach den eher durchwachsenen Erfahrungen mit den Einheitswagen III entwickelte die Waggon-Industrie zusammen mit den SBB die neuen Einheitswagen IV, die grün-steingrau lackiert wurden. Sie weisen Baumerkmale sowohl der Corail-Wagen der SNCF als auch der Eurofima-Wagen auf, den auch die SBB beschafft hatten.

1981 wurden 40 der klimatisierten Einheitswagen IV der ersten Klasse abgeliefert. Diese weisen wie das SNCF-Pendant zehn Fenster zwischen den analog zu den Corail-Wagen zur Wagenmitte versetzten Schwenkschiebetüren auf. 1983 kamen Zweitklasswagen (die elf Fenster zwischen den Einstiegen – entsprechend elf fiktiven Abteilen – besitzen) und Speisewagen dazu.

Diese Wagen haben ein Gewicht von 40–43 Tonnen und eine Länge von 26,4 Metern. Einige EW IV bekamen bei der Auslieferung eine an der Inneneinrichtung von Flugzeugen oder Omnibussen angelehnte Reihenbestuhlung. Diese wurde teilweise, da sie beim Reisepublikum nicht beliebt war, in eine Vierer-vis-à-vis-Bestuhlung umgebaut, 19 A- und 34 B-Wagen verfügen jedoch nach wie vor über eine flugzeugähnliche Sitzlandschaft.

Es wurden keine Gepäckwagen der EW IV-Bauart konstruiert. Die EW IV-Züge fuhren daher mit Gepäckwagen der Serie EW II. Diese wurden für diesen Zweck umlackiert, so dass sie der Farbgebung der EW IV entsprechen.

Da sich die Gepäckwagen der EW II unter anderem wegen ihrer Höchstgeschwindigkeit von 140 km/h dazu nicht weiter eignen, mussten die SBB eine andere Lösung suchen und kauften daher 40 gebrauchte MC76-Gepäckwagen des Corail-Typs von der SNCF, welche äusserlich den EW IV ähneln. Allerdings haben sie Drehfalttüren und nicht Schwenkschiebetüren, ausserdem können sie nicht für 200 km/h hergerichtet werden.

Die Einheitswagen IV waren ursprünglich für InterCity-Züge vorgesehen. Mit zunehmendem Bestand und nachdem EC-Wagen, IC 2000 und ICN für die IC zur Verfügung standen, wurden sie auch in anderen Diensten eingesetzt. Heute findet man diese ausser in den IC auch in InterRegio-Zügen. Die Einheitswagen IV haben dabei die älteren Einheitswagen ersetzt, welche zum Teil noch in niedrigeren Diensten eingesetzt werden.

Insgesamt wurden 540 EW IV gebaut, davon 496 für die SBB. Weitere 32 Wagen (12 A und 20 B) wurden zwischen 1985 und 1991 durch die Bern-Lötschberg-Simplon-Bahn beschafft. In den Jahren 1990/1991 beschaffte die Bodensee-Toggenburg-Bahn (BT) acht Wagen (2 A und 6 B) und die ehemalige Schweizerische Südostbahn (SOB) vier Wagen (1 A und 3 B) für den Voralpen-Express. 1999 verkaufte die BT drei Wagen an die BLS, die übrigen fünf BT-Wagen und die vier SOB-Wagen wurden von den SBB übernommen. Als Folge einer Vereinbarung betreffend den Personenverkehr zwischen SBB und BLS wurden per Dezember 2004 auch die letzten 35 «privaten» EW IV durch die SBB übernommen. Inzwischen gibt es aber bereits wieder private EW IV, da die vier Speisewagen von 1983 durch die SBB im März und April 2006 ausrangiert und verkauft wurden und nun als Privatwagen betrieben werden.

Der Einheitswagen IV ist die letzte Einheitswagen-Bauart. Anschliessend kamen im SBB-Wagenpark noch die Eurocity-Wagen, die Zürcher S-Bahn- und die IC2000-Doppelstockwagen dazu (abgesehen von den verschiedenen Triebzügen).

Zwischen 1995 und 1998 wurden 300 Einheitswagen IV pendelzugfähig gemacht. Die neu beschafften Steuerwagen Bt IC wurden auf der Basis der SBB-EuroCity-Wagen Apm und Bpm (mit identischem Wagenkasten für beide Wagenklassen) konstruiert. Sie haben dementsprechend die Fensterkante weiter oben als die EW IV, einen grösseren Sitzabstand, die Türe ganz am Wagenende und sind seit Beginn für 200 km/h zugelassen. Sie erhielten den Führerstand der SBB Re 460 «Lok 2000» und besitzen acht Sitzplatzabteile in einem Grossraum. Im Unterschied zu den EW IV und den EC-Wagen erhielten sie ab Werk ein geschlossenes Toilettensystem.

Für die anstehende Hauptrevision (R4) der EW IV wurde im Jahr 2000 ein umfassendes Modernisierungsprogramm erarbeitet und Ende des Jahres mit ersten Revisions-Prototypen vorgestellt. Das geplante Programm umfasste die optische Erneuerung mittels einer neuen weiss-rot-schwarzen Lackierung und einer neuen Inneneinrichtung, deren Farben Feng-Shui-Konzepten entsprechen. Technisch im Vordergrund stand die Ertüchtigung für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h (vorher 160 km/h) für die im Dezember 2004 eröffnete Neubaustrecke Mattstetten–Rothrist. Die Toiletten erhielten eine Vakuumeinrichtung, da offene Systeme (Fallrohrtoiletten) auf der NBS behördlich verboten sind.

Das ambitiöse Programm wurde im Laufe der Zeit mehrfach überarbeitet, da weder genügend Mittel zur Verfügung standen noch das Industriewerk Olten über die notwendigen Kapazitäten verfügte. Anfang 2005 wurde das Programm abgebrochen. Im Jahr 2005 wurden 35 A EW IV im DB-Betriebswerk Neumünster revidiert, wobei ein Serviceabteil eingebaut wurde und die Wagen neu als AS bezeichnet wurden. Dabei wurde auch die Übergangseinrichtung auf der Seite des Serviceabteils entfernt. Im Rahmen einer reduzierten Modernisierung wurden alle weiteren 208 EW IV (A und B) pendelzugfähig gemacht.

Anfang 2007 umfasste die EW-IV-Flotte der SBB noch 530 Wagen (plus die zwei abgestellten Coop-Wagen), davon 508 A- und B-Wagen mit unterschiedlichem Ausbaustand. Künftig werden diese zwei Teilflotten bilden, wobei die Wagen innerhalb einer Teilflotte jeweils denselben Ausbaustand aufweisen sollen. Die V200-Flotte umfasst 297 EW IV, die bereits umfassend modernisiert wurden und für die NBS geeignet sind. Ein Paket von Sofortmassnahmen, das bis Ende 2007 umgesetzt wird, dient der Zulassung für den Betrieb im Lötschberg-Basistunnel (LBT) ab Fahrplanwechsel.

Die V160-Flotte wird 211 EW IV umfassen, von welchen 140 Wagen (53 A und 87 B) bereits teilmodernisiert sind, aber nicht für 200 km/h ertüchtigt werden. Weitere 71 Wagen (53 A und 18 B) weisen noch den ursprünglichen Zustand auf und werden mittelfristig im Rahmen ihrer regulären Revision auf einen einheitlichen Stand mit der übrigen V160-Flotte gebracht.

Nach dem Umbau in Pendelzugwagen haben sie die Bezeichnung -75 statt -73. Für 200 km/h geeignete Pendelzug-Wagen erhalten die Bezeichnung -95. Die Laufnummern blieben jeweils gleich.
Alle Speisewagen wurden für Auslandseinsätze umgerüstet und zu 61 85 88-94 umgezeichnet. Sie waren danach vorübergehend nicht mehr pendelzugfähig.
Heute mit «le salon de luxe» beschriftet.
Geplant als 21-73 114. Zum Gotthardbahnjubiläum 2007 in «PanGottardo»-Wagen umgebaut. Heute mit «le salon liberté» beschriftet.

Im Hinblick auf "Bahn 2000" sollte neues Rollmaterial entwickelt werden, das für höhere Geschwindigkeiten geeignet ist. Vereinzelt tauchte für dieses Projekt der Name Einheitswagen V auf. Die offizielle Bezeichnung lautete aber Reisewagen 2000. Geplant war ein druckdichtes, einstöckiges Fahrzeug von 26,8 m Länge. In einer ersten Tranche sollten 15 Wagen bestellt werden: 2 ADtm, 2 Avm, 3 Apm, 6 Bpm und 2 Bm (Familienwagen), im Endzustand sollten 1620 Wagen vorhanden sein. In der laufenden Lieferung von Einheitswagen IV wurden zwei Elemente getestet, die A 153 und 154 erhielten eine vollständigere Verschalung der Apparate unter dem Wagenboden und die A 155–158 erhielten druckdichte Wagenübergänge von SIG (die später gegen normale Gummiwulstübergänge getauscht wurden).

Die Offerten der Industrie zeigten aber zu hohe Sitzplatzkosten und eine Bestellung unterblieb. Stattdessen bestellten die SBB mit Verwaltungsratsentscheid vom 24. November 1993 doppelstöckige Wagen des Typs "IC2000", die ebenfalls 26,8 m lang wurden und ab 1996 in Betrieb gingen. Die geplante Kopfform des Steuerwagens wurde für den ab 1996 gelieferten Bt IC, der aus dem EC-Wagen abgeleitet ist, übernommen.

Ab 1980 stellten die SBB 30 Grossraumwagen der zweiten Wagenklasse in ihren Wagenpark ein, die die orange-weisse Eurofima-C1-Lackierung trugen. Technisch ähneln sie dem Grossraumtyp Bpmz der Deutschen Bundesbahn, sind jedoch mit anderen Drehgestellen ausgestattet. Zudem haben sie zehn ganze 1400 Millimeter breite Fenster je Seite plus WC- bzw. Einstiegsraumscheiben.

Diese Wagen mit Reihenbestuhlung wurden ursprünglich im internationalen Verkehr eingesetzt. Seit der Hauptrevision 1999–2002 wurden die noch verbliebenen 27 Wagen für den ausschliesslichen Inlandseinsatz umgerüstet (jedoch nicht NBS-/Pendelzugfähig) und mit neuer Inneneinrichtung mit der von den Schweizer Reisenden favorisierten Vis-à-vis-Bestuhlung versehen.

Sie unterscheiden sich von den EW IV durch die Einstiege ganz am Wagenende, zudem weisen sie nur 10 statt 11 Abteile auf (B 50 85 20-73 000-026).

Die "EuroCity-Wagen" (Apm EC und Bpm EC) der SBB sind zwar nach ähnlichen Prinzipien aufgebaut worden, werden aber in der Schweiz nicht als Einheitswagen bezeichnet. Ausländische Zeitschriften haben vereinzelt die unzutreffende Bezeichnung EW V verwendet. Konstruktiv zur gleichen Gruppe gehören die Bt IC, die mit den EW IV eingesetzt werden und lediglich eine Einspannungsausrüstung (für 1000 V, 16,7 Hz) aufweisen.

1989–1995 stellten die SBB eine weitere Grossraumwagenserie für den EuroCity-Verkehr in den Dienst, die auf den 1980 abgelieferten Bpm RIC und dem EW IV aufbaute. Für beide Wagenklassen wurde der gleiche Wagenkasten mit zehn Fenstern zwischen den Schwenkschiebetüren an den Wagenenden benutzt. Das Dach war von der gleichen Bauart wie beim französischen Corailwagen, die Längssicken waren aber schon bei den Einheitswagen I bis IV vorhanden. Die Schürzen wurden tiefer gezogen als beim EW IV, so wie es für den EW V vorgesehen war. In den Abmessungen entsprechen die Wagen dem UIC-Z1-Standard. Die Farbgebung in zwei Grautönen mit hellem Streifen dazwischen wurde zuvor bereits für die zu zweiklassigen EuroCity-Zügen umgebauten TEE-Züge (RABe) angewendet. Der helle Streifen des Eurofima-Anstrichschemas wurde beibehalten. Der Bereich über dem weissen Begleitstreifen war nun in Umbragrau gehalten, darunter im helleren Verkehrsgrau A (RAL 7042). Die 60 Sitzplätze der ersten und 78 der zweiten Klasse sind durchgehend in Vis-à-vis-Anordnung gehalten.

Diese Wagen sind voll RIC-fähig und für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h zugelassen. Insgesamt wurden 70 Apm und 155 Bpm geliefert. Ab der zweiten Lieferung erhielten die Bpm eine geräumige rollstuhlgängige Toilette sowie Rollstuhlstellplätze; diese Wagen sind äusserlich an den Rollstuhlpiktogrammen sowie an roten Quadraten an den Wagenecken zu erkennen. Bei den ersten 16 (240–255) dieser 115 Wagen wurden einige Sitzreihen entfernt und Veloständer montiert, sie erhielten aussen grosse Velopiktogramme ("Velo": schweizerisch für Fahrrad). Einige Wagen wurden im Hinblick auf die Eröffnung der Neubaustrecke Mattstetten–Rothrist mit geschlossenen Toiletten versehen, damit sie dort verkehren dürfen. Ein Teil davon (Apm 251–260 und Bpm 309–328) erhielt einen Cisalpino-Anstrich für den Einsatz nach Italien, alle Wagen blieben aber im Eigentum der SBB. Nach Rücknahme der Verkehre von der Cisalpino AG wurden die Aufschriften entfernt, die Wagen blieben bis zur Modernisierung in abweichenden Farben im Einsatz.

Anfang Februar 2008 beschloss der Verwaltungsrat der SBB, die 236 EC-Wagen (70 Apm, 12 Panoramawagen, 154 Bpm) ab 2009 für CHF 137 Mio. umfassend und behindertenfreundlich zu modernisieren. In die Wagen werden geschlossene Toilettensysteme (nur noch ein WC pro Wagen, am anderen Ende zwei Veloplätze) und Steckdosen für Laptops und Handys eingebaut, ausserdem werden die Wagen (mit Ausnahme der Panoramawagen) pendelzugfähig und der Aussenanstrich den EW IV angeglichen. Durch vermehrten Einsatz von Triebzügen im internationalen Verkehr soll ein grösserer Teil der Wagen in Inlandszügen ältere, nicht klimatisierte Wagen ersetzen, sie behalten aber ihre Mehrspannungsausrüstung und bleiben international einsatzfähig. Die Apm und Bpm (nicht jedoch die Panoramawagen) wurden darüber hinaus mit elektronischen Zielanzeigen innen und außen ausgestattet. Bei einem Teil der Wagen wurde die Luftansaugung umgebaut, damit beim Einsatz hinter Diesellokomotiven keine Abgase in die Klimaanlage geraten.

Eine besondere Wagenbauart stellen die Panoramawagen der SBB dar, die einen erhöhten Wagenboden und Panoramascheiben besitzen. Diese Wagen sind ausschliesslich Wagen der ersten Klasse.

Anders als bei den Schmalspurwagen wurde die Fussbodenhöhe gegenüber den anderen Wagen deshalb erhöht, um die Aussicht für Reisende auch auf Strecken mit Lärmschutzwänden zu verbessern. Die Panoramawagen dieses Typs gelangten im internationalen Verkehr auch nach Italien, Deutschland, Österreich, Frankreich und in die Niederlande. Seit 2007 werden sie überwiegend auf der Gotthardbahn oder auf der Strecke Basel–Chur (IR) in Inlandszügen eingesetzt, ausserdem bis Juni 2010 im EuroCity-Zug Transalpin (EC 162/163) Wien–Zürich. Seit Dezember 2014 verkehrt ein Wagen im "neuen" Transalpin EC 163/164 nunmehr auf der Strecke Graz–Zürich, zudem bildet der Typ das Rückgrat des touristischen Angebots Gotthard Panorama Express.

Die neueren, nach ähnlichen Konstruktionsprinzipien gebauten Wagenserien der Schmalspurbahnen u. a. der Rhätischen Bahn, Matterhorn-Gotthard-Bahn und der Zentralbahn (früher Brünigbahn der SBB und LSE) werden ebenfalls als Einheitswagen bezeichnet. Ihrer Geschichte ist ein eigener Artikel gewidmet.



</doc>
<doc id="667336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667336" title="Amanda Röntgen-Maier">
Amanda Röntgen-Maier

Carolina Amanda Erika Röntgen-Maier, geb. Maier (* 20. Februar 1853 in Landskrona; † 15. Juni 1894 in Amsterdam) war eine schwedische Violinistin und Komponistin.

Amanda Maier studierte in Leipzig, wo sie auch ihren späteren Gatten, den deutsch-niederländischen Komponisten Julius Röntgen (1855–1932) kennenlernte, den sie 1880 heiratete. Enge Freundschaften verbanden sie mit vielen bedeutenden Komponisten ihrer Zeit, so mit Edvard Grieg und Johannes Brahms.




</doc>
<doc id="667341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667341" title="Saskia Reeves">
Saskia Reeves

Saskia Reeves (* August 1961 in Paddington, London) ist eine britische Schauspielerin.

Saskia Reeves wurde in London von ihrer niederländischen Mutter und ihrem englischen Vater aufgezogen, der ebenfalls ein etablierter Schauspieler ist. Schon früh interessierte sie sich für die Schauspielerei, besuchte die Guildhall School of Music and Drama und hat schon mit namhaften Regisseuren wie Mike Leigh, Stephen Poliakoff und Nicholas Hytner gearbeitet.




</doc>
<doc id="667342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667342" title="Suprematsakte">
Suprematsakte

Die Suprematsakte (engl. Act of Supremacy) ist ein am 3. November 1534 vom englischen Parlament erlassenes Gesetz, das König Heinrich VIII. zum Oberhaupt der Kirche in England machte. 

Mit dem Gesetz wurde die anglikanische Staatskirche geschaffen, die sich damit vom Papsttum der römisch-katholischen Kirche lossagte. Das Gesetz stützte sich in seiner Begründung auf die Schrift "De vera obedientia" des Bischofs von Winchester, Stephen Gardiner.

Eduard VI. führte den Titel weiterhin. Die katholische Maria I. ließ ihn 1553 außer Kraft setzen. Unter Elisabeth I. wurde er 1559 im Zuge der Religionsregelung wieder eingeführt. Elisabeth ließ jedoch den bisherigen Titel „Supreme Head“ in „Supreme Governor“ umformulieren. Führende Theologen hatten kritisiert, eine Frau könne kein innerkirchliches Amt innehaben. Seit dieser Änderung bekleidet der englische Monarch ein außerkirchliches Amt, ist dabei trotzdem in Führungsposition.

„Albeit the king’s majesty justly and rightfully is and ought to be the supreme head of the Church of England, and so is recognized by the clergy of this realm in their Convocations, yet nevertheless for corroboration and confirmation thereof, and for increase of virtue in Christ’s religion within this realm of England, and to repress and extirp all errors, heresies, and other enormities and abuses heretofore used in the same; be it enacted by authority of this present Parliament, that the king our sovereign lord, his heirs and successors, kings of this realm, shall be taken, accepted, and reputed the only supreme head in earth of the Church of England, called "Anglicana Ecclesia"; and shall have and enjoy, annexed and united to the imperial crown of this realm, as well the title and style thereof, as all honours, dignities, pre-eminences, jurisdictions, privileges, authorities, immunities, profits and commodities to the said dignity of the supreme head of the same Church belonging and appertaining; and that our said sovereign lord, his heirs and successors, kings of this realm, shall have full power and authority from time to time to visit, repress, redress, reform, order, correct, restrain, and amend all such errors, heresies, abuses, offences, contempts, and enormities, whatsoever they be, which by any manner spiritual authority or jurisdiction ought or may lawfully be reformed, repressed, ordered, redressed, corrected, restrained, or amended, most to the pleasure of Almighty God, the increase of virtue in Christ’s religion, and for the conservation of the peace, unity, and tranquillity of this realm; any usage, custom, foreign law, foreign authority, prescription, or any other thing or things to the contrary hereof notwithstanding.“

"Documents of the Christian Church", Selected and Edited by Henry Bettenson, Second Edition, Oxford et al. 1963, p. 227



</doc>
<doc id="667343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667343" title="Open-Source-Hardware">
Open-Source-Hardware

Open-Source-Hardware oder Open Hardware, auch Freie Hardware () ist eine Hardware, die nach freien Bauplänen hergestellt wird. Die Bewegung und Idee steht der Freie-Software-, Open-Source- und DIY-Bewegung nahe bzw. geht auf diese zurück.

Auch wenn „Open Source Hardware“ häufig viel mit Open-Source-Software gemein hat, kann „Open Hardware“ jedoch auch weit entfernt von Softwaretechnik stattfinden: Beispielsweise versucht das Projekt „OpenSource Car“ (OScar) freie Baupläne für ein Auto zu entwickeln, also ein frei verfügbares „Rezept“ zum Selberbauen. Noch weitergehend bei Thingiverse, hier sollen Objekte als 3D-druckbare CAD-Dateien zur Verfügung gestellt werden. Das Projekt „Solar“ versucht, in Entwicklungsländern günstige Selbstbau-Solarsysteme zu verbreiten, auch um kochen und heizen ohne Feuerholz zu ermöglichen.

Die Projekte Libreboot (enthält im Gegensatz zu coreboot keine proprietären Bestandteile mehr) und coreboot (ehemals LinuxBIOS) mit dem Ziel, proprietäre BIOSe zu ersetzen, werden manchmal auch der "freien Hardware" zugeordnet, da das BIOS aus historischer Perspektive der Hardware zugeordnet war. Während zu den Anfängen der Computer das BIOS vollständig in einem OTP-ROM gespeichert und somit untrennbar in der Hardware verankert war, ist dieses inzwischen, analog zu jeder anderen Software, vollständig austauschbar.

Als einer der ersten Computer in Serienproduktion will das gemeinnützige Projekt 100-Dollar-Laptop alle seine Computer mit coreboot ausstatten. Bei einer geplanten Produktionsmenge von 100 bis 200 Millionen Stück soll das BIOS wohl insbesondere in den Entwicklungs- und Schwellenländern große Verbreitung finden und damit einen Beitrag zur Entwicklungshilfe leisten. Am 14. Februar 2006 hat die Firma Sun Microsystems überraschenderweise das Design ihrer bekannten SPARC-Prozessorarchitektur unter dem Namen OpenSPARC gänzlich offengelegt und unter der Freie-Software-Lizenz GNU General Public License der Allgemeinheit zugänglich gemacht. Unter dem Namen „Open Compute Project“ hat Facebook sowohl die Architektur seiner Server als auch eines Rechenzentrums freigegeben.

Aus dem Bereich der Textilverarbeitung kommt das AYAB-Projekt (""All yarns are beautiful"", englisch für "„Alle Garne sind schön“"), welches die verbreiteten Strickmaschinen Brother KH-9xx mit einer modernen und offenen Arduino-basierten Ansteuerung versieht.

Erste Hardware-orientierte „Open-Source“-Aktivitäten wurden 1997 von Bruce Perens gestartet, dem Autor der Open Source Definition, Mitbegründer der Open Source Initiative und Funkamateur. Er startete das "Open Hardware Certification Program" mit dem Ziel, Hardwareherstellern die Selbstzertifizierung ihrer Produkte als „offen“ zu ermöglichen. Kurz nach dem Start von Perens' Programm startete David Freeman das "Open Hardware Specification Project" (OHSpec) als weiteren Versuch eine freie Computing-Plattform als Alternative zu proprietären Plattformen zu etablieren. 1999 versuchten drei weitere Enthusiasten, die Open-Source-Philosophie auf Maschinendesign zu übertragen, gründeten die "Open Design Foundation" (ODF) als gemeinnützige Organisation und entwickelten die „Open Design“-Definition. Jedoch verliefen diese Aktivitäten alle nach einiger Zeit im Sande.

Mitte der 2000er wurde Open-Source-Hardware jedoch wiederbelebt durch das Auftauchen einiger hochprofiliger und erfolgreicher Projekte und Firmen wie OpenCores (bekannt für OpenRISC), RepRap (3D-Drucker), Arduino, Adafruit und SparkFun. Darauf reagierend, reaktivierte Perens seine Website "openhardware.org" 2007.

Das "Open Graphics Project", ein Versuch einen freien und offenen 3D-Graphikchip und eine 3D-Referenzkarte zu entwickeln, führte 2007 zur Gründung der "Open Hardware Foundation" (OHF).

Die "Tucson Amateur Packet Radio Corporation" (TAPR), eine 1982 gegründete Amateurradio-Organisation, welche die Weiterentwicklung der digitalen Amateurradiotechnologie vorantreiben will, erschuf 2007 die erste Open-Hardware-Lizenz, die "TAPR Open Hardware License". Die OSI mit Eric S. Raymond äußerte Bedenken zu der neuen Lizenz und entschied, sie nicht zu reviewen.

2010 im Umfeld des "Freedom Defined-Projekts" wurde die "Open Hardware Definition" als kollaborative Arbeit vieler erstellt, und erzielte breite Akzeptanz dutzender Organisationen und Firmen (Stand 2016).

Im Juli 2011 veröffentlichte das CERN ("European Organization for Nuclear Research") eine eigene Open-Source-Hardware-Lizenz, die CERN Open Hardware License. Javier Serrano, ein Ingenieur bei CERNs Beams Department und Gründer des Open Hardware Repository, ließ dazu verlauten: "„By sharing designs openly, CERN expects to improve the quality of designs through peer review and to guarantee their users – including commercial companies – the freedom to study, modify and manufacture them, leading to better hardware and less duplication of efforts“". Obwohl ursprünglich entwickelt um CERN-spezifische Ansprüche zu erfüllen, wie die Verfolgung der Auswirkung der Forschung des CERNs, kann sie in ihrer mehrfach angepassten Form nun von jedermann gut für beliebige Open-Source-Hardware verwendet werden.

Auf dem Open Hardware Summit 2011 kam es zu erhitzten Diskussionen über Lizenzen und über das, was Open Source Hardware ausmacht, als Folge sagte sich Bruce Perens von den bisherigen gemeinsamen Bemühungen und Ergebnissen wie der OSHW-Definition los. Bruce Perens reaktivierte Openhardware.org mit einer gleichnamigen Organisation welche "„Open Hardware“" vertritt, trotz inhaltlicher Übereinstimmung mit der Open Source Hardware Definition, auf Basis der Open Source Definition und den „Vier Freiheiten“ der Free Software Foundation. Jedoch ist seit 2014 Perens "openhardware.org" nicht mehr online und die Organisation scheint alle Aktivitäten eingestellt zu haben.

Die "Open Source Hardware Association" (OSHWA) auf oshwa.org vertritt "„Open Source Hardware“", agiert als Zentrum für Open-Source-Hardware-Aktivitäten aller Art und Genres und kooperiert intensiv mit Entitäten wie TAPR, CERN und OSI. Die OSHWA wurde im Juni 2012 als Organisation in Delaware, USA etabliert und wurde im Juli 2013 gemeinnützig. Nach Querelen über Trademark-Überschneidungen zwischen der OSHWA und der OSI, unterzeichneten beide Organisationen 2012 eine Koexistenzvereinbarung.

2012, nach Jahren skeptischer Distanz zu der Idee der Relevanz von "freien Hardwaredesigns", begann die Free Software Foundation ein „Respects Your Freedom“- Zertifizierungsprogramm (RYF). Es soll die Entwicklung und die Verbreitung von freier Hardware ermutigen, die ein Augenmerk auf die Rechte und Privatsphäre des Endnutzers haben soll. Die Kampagne hat bis jetzt einen nur begrenzten Erfolg mit sechs Geräten erzielt, auch wurde die Kampagne für das Vermengen politischer Aktivitäten mit einem Hardwarezertifikat kritisiert; die FSF fordert für das Zertifikat die Akzeptanz und Verwendung der im FOSS-Umfeld umstrittenen FSF-Terminologie. Das FSF-Projekt Replicant schlug 2016 auch eine „freie Hardware“-Definition (anstelle der OSHWA-„Open Source Hardware“-Definition), abgeleitet von den „Vier Freiheiten“ der FSF, vor.

Im Zuge der der COVID-19-Pandemie entstehen seit dem Frühjahr 2020 mehrere Projekte zur Herstellung von einfachen Beatmungsgeräten.

Da Hardware häufig, anders als Software, nicht dem Copyright unterliegt, sind Open-Source-Hardware-Lizenzen mehr auf das Patentrecht als Wirkmechanismus fokussiert, anders als FOSS-Lizenzen, die auf dem Copyright fußen.

Freie Hardware kann je nach Projekt unterschiedlich weit freigegeben werden. Viele Hersteller geben oft nur Teile ihrer Implementierungen für eigene Projekte der Benutzer weiter. Beispielsweise wurde nur die Firmware des WLAN-Routers WRT54GL von Linksys (gezwungenermaßen) unter GPL gestellt; vom Roboterstaubsauger Roomba wurde nur die Programmierschnittstelle veröffentlicht.

Zudem können voneinander unabhängige Teile eines Projekts anderen Lizenzen unterstehen. Dies bedeutet, dass etwa Schnittstellen, Software und Hardware unterschiedliche Lizenzen haben können.

Bekannte und in Verwendung befindliche Open-Source-Hardware-Lizenzen sind:


Die "Open Source Hardware Association" empfiehlt sieben Lizenzen, die zur "Open-source Hardware Definition" kompatibel sind. Von den allgemeinen Copyleft-Lizenzen die GNU General Public License (GPL) und Creative Commons Attribution-ShareAlike, von den Hardware-spezifischen Copyleft-Lizenzen die CERN Open Hardware License (CERN OHL) und TAPR Open Hardware License (TAPR OHL) und von den allgemeinen freizügigen Lizenzen die Free-BSD-Lizenz, die MIT-Lizenz und die Creative-Commons-Attribution-Lizenz. Openhardware.org empfahl 2012 die TAPR Open Hardware License, die Creative Commons BY-SA 3.0 und die GPL-3.0-Lizenz.

Richard Stallman (GNU und FSF) empfiehlt für freie Hardware verschiedene Lizenzen für verschiedene Anwendungsfälle. Für allgemeine Baupläne die GNU GPL v3 (oder später), die Apache-Lizenz v2.0 und die CC-0 (eine Public-Domain-ähnliche Lizenz). Für funktionale 3D-Baupläne die GNU GPL v3 (oder später), die Apache-Lizenz v2.0 und die Lizenzen CC-BY-SA, CC-BY oder CC-0. Für dekorative Designs die GNU GPL v3 (oder später), die Apache-Lizenz v2.0, die CC-0 oder jede andere Creative-Commons-Lizenz (auch die proprietären).

DIN SPEC 3105 soll künftig als Handreichung und industrieller Entwicklungsstandard für Open-Source-Hardware dienen. Die am 18. Juni 2020 erschienene, zweiteilige Spezifikation ist die erste DIN-Kernveröffentlichung unter Creative-Commons-Lizenz.




</doc>
<doc id="667344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667344" title="Seilzuglängengeber">
Seilzuglängengeber

Ein Seilzuglängengeber (auch Seilzugsensor, Seilzugwegaufnehmer oder Seilzugencoder) ist ein Messgerät für die Längenmessung mit einer Genauigkeit bis zu 0,01 mm. Er besteht aus einer Seiltrommel mit Federwerk und einem Gebersystem. Eine meist lineare Bewegung einer Maschine wird im Seilzuglängengeber in eine Rotationsbewegung gewandelt. Diese Rotation kann durch einfache, kostengünstige Gebersystem ausgewertet werden.

Gebersysteme für Seilzuglängengeber


Einsatz und Anwendungen
Sie können in verschiedensten Anwendungen wie industrielle Automation, Medizintechnik, Materialprüfung, Bauüberwachung und -fahrzeuge, Hydraulikzylindersteuerung eingesetzt werden.

Variantenvielfalt
Ausführungen für Messwege von 5 cm bis über 40 m und verschiedene Ausgangssignale (Potentiometer, 0…10 VDC, 4…20 mA, digitale Encoder und RS232/422 Standard-Schnittstellen) stehen zur Verfügung.

Seilzugaufnehmer sind vielfältig konfigurierbar. Die Seile sind in verschiedenen Ausführungen (Material, Stärke, Beschichtung) lieferbar. Lage von Seilaustritt und Anschlussausgang sind meist in 90°-Schritten wählbar.

Bei manchen Gerätetypen sind Seilzugbremsen (Verhinderung von Rückschlag) und Ergänzungen für höhere Schutzart am Seilaustritt als Option verfügbar.


</doc>
<doc id="667349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667349" title="Team Wiesenhof">
Team Wiesenhof

Team Wiesenhof war ein deutsches Professional Continental Team.

Das von Michael Schiffner geleitete Team wurde im Jahr 2001 als GS3-Team gegründet und stieg 2002 in die GS2-Kategorie auf. Im letzten Jahr seines Bestehens war das Team als UCI Professional Continental Team registriert.

Zu den größten Erfolgen des Teams zählten die Siege bei Rund um Köln 2005 durch David Kopp und Rund um die Nürnberger Altstadt 2004 durch Sebastian Siedler. Das Team startete 2005 auch beim Radklassiker Flandern-Rundfahrt und erreichte mit Kopp beim in UCI-Kategorie 1.HC eingestuften E3-Preis Flandern Platz vier.

Ende 2005 löste sich das Team auf. Der Hauptsponsor Wiesenhof unterstützte ab 2006 das Team Akud Arnolds Sicherheit, welches 2006 und 2007 Team Wiesenhof-Felt hieß.



</doc>
<doc id="667354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667354" title="Christine Lehder">
Christine Lehder

Christine Lehder (* 25. Dezember 1952 in Saalfeld/Saale) ist eine deutsche Politikerin.

Nach dem Abitur 1971 studierte Christine Lehder bis 1975 in Weimar Baustoffverfahrenstechnik, anschließend arbeitete die Diplomingenieurin bis 1990 als Technologische Projektantin. Nach ihrem Eintritt in die SPD 1990 war sie hauptamtliche Regionalgeschäftsführerin in der SPD Thüringen. Sie war von 1998 bis 2005 direkt gewähltes Mitglied des 14. und 15. Deutschen Bundestages; zuerst für den Wahlkreis Saalfeld – Pößneck – Schleiz – Lobenstein – Zeulenroda und dann für den Wahlkreis Sonneberg – Saalfeld-Rudolstadt – Saale-Orla-Kreis.

Sie ist verheiratet und hat zwei Töchter.


</doc>
<doc id="667357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667357" title="Dilatation (Geometrie)">
Dilatation (Geometrie)

Als Dilatation bezeichnet man in der Geometrie eine Kollineation einer affinen Ebene oder eines affinen Raumes, mit der Eigenschaft, dass

Dilatationen sind spezielle Affinitäten.
Genauer gilt:

In der synthetischen Geometrie nennt man
zentrische Streckungen auch Homothetien. Sie haben dort einen direkten Bezug zur affinen Form des "großen" Satzes von Desargues (siehe Bild).
Parallelverschiebungen nennt man auch Translationen. Sie haben Bezug zur affinen Form des "kleinen" Satzes von Desargues. Die Hintereinanderausführung zweier Translationen ist immer auch eine Translation. Die analoge Aussage gilt für Homothetien nicht. Z. B. ist die Hindereinanderausführung zweier Punktspiegelungen eine Translation und keine Homothetie. Alle Dilatationen bilden eine Gruppe und alle Translationen eine Untergruppe davon. Bettet man die zugrunde liegende Ebene/Raum in eine "projektive" Ebene/Raum ein, so wird aus einer Dilatation eine Zentralkollineation mit der Fern-Gerade/-Hyperebene als Achse. Genauer: aus einer Translation bzw. Homothetie wird dann eine "Elation" bzw. "Homologie", jenachdem, ob das Zentrum auf der Achse liegt oder nicht.

In einem euklidischen Raum lässt sich
beschreiben.
Während Translationen Streckenlängen invariant lassen, verlängert oder verkürzt eine zentrische Streckung Strecken um denselben Faktor. In der oberen Figur des zweiten Bildes wird das blaue Dreieck durch eine zentrische Streckung an dem Punkt formula_3 auf das grüne Dreieck abgebildet. In der unteren Figur geht das blaue Dreieck durch eine Translation in das (kongruente) grüne Dreieck über. Dilatationen gehören zu den Ähnlichkeitsabbildungen.

Man beachte: Achsenaffinitäten sind "keine" Dilatationen.

Die Definition der linearen Algebra ist für "desarguesche" affine "Ebenen" äquivalent zur Definition der synthetischen Geometrie, für nichtdesarguesche Ebenen ist nur die synthetische Definition sinnvoll und insofern eine Verallgemeinerung. Es gibt auch für höherdimensionale affine Geometrien rein geometrische Definitionen, die aber dann äquivalent zur Definition der linearen Algebra sind.

Sei formula_4 ein Körper oder Schiefkörper, formula_5 ein Vektorraum bzw. Linksvektorraum über formula_4, dessen Dimension über formula_4 mindestens 2 ist, formula_8 ein affiner Raum über formula_4, dessen Verbindungsvektoren formula_10 bilden. Dann heißt eine Affinität formula_11 "Dilatation", wenn ein Skalar formula_12 existiert, so dass für zwei Punkte formula_13 stets formula_14 gilt. Der durch die Dilatation eindeutig bestimmte Skalar formula_15 heißt Streckfaktor von formula_16. Für formula_17 ist formula_16 eine Translation.

Sei formula_8 eine affine Ebene. Eine Kollineation, also eine geradentreue Bijektion formula_11 heißt "Dilatation", wenn eine der folgenden äquivalenten Bedingungen erfüllt ist:

Zu einer mindestens zweidimensionalen affinen Geometrie heißt





Beachte, dass für Ebenen über nicht archimedisch geordneten Körpern die Streckfaktoren formula_15 auch „unendliche“ Zahlen sein können.

In einem mindestens zweidimensionalen affinen Raum formula_8 über einem Teilkörper formula_4 der reellen Zahlen formula_115, in dessen formula_4-Vektorraum der Verbindungsvektoren formula_5 ein Skalarprodukt formula_118 erklärt ist, gilt:

Im Folgenden ist formula_8 stets eine mindestens zweidimensionale affine Geometrie. Die Abbildungen zu den Konstruktionen in diesem Abschnitt können auch "räumlich" verstanden werden: Die (bis zu vier) Vorgabepunkte liegen stets in einer gemeinsamen Ebene der Geometrie, in der auch das Zentrum liegt, sofern es existiert. Zu Vorgaben, die nicht in einer gemeinsamen Ebene liegen, existiert keine Dilatation. Soll nun zu einem weiteren Punkt formula_147 der Bildpunkt konstruiert werden, so liegen wieder alle an der Konstruktion beteiligten Punkte in einer Ebene, die allerdings nicht die durch die Vorgabepunkte bestimmte sein muss. Insgesamt spielen sich alle hier beschriebenen „Konstruktionen“ in einem höchstens dreidimensionalen affinen Teilraum der Geometrie formula_8 ab.

Ist ein Punkt-Bildpunktpaar formula_149 und ein Fixpunkt formula_3 gegeben, dann existiert nur dann eine Dilatation formula_16 mit formula_152, wenn
Im 2. Fall existiert genau eine Dilatation mit der geforderten Eigenschaft: Die Identität des Raumes. Im 3. Fall existiert mindestens die Identität, die die geforderte Eigenschaft hat, im Allgemeinen gibt es weitere zentrale Dilatationen mit der geforderten Eigenschaft, im 1. Fall existiert "höchstens eine" Dilatation mit der geforderten Eigenschaft. Ist formula_8 eine desarguesche Geometrie, so existiert eine solche Dilatation, ist formula_8 eine affine Translationsebene, dann existiert sie genau dann, wenn formula_153 "kommensurabel" sind. Die Konstruktion kann so erfolgen, wie weiter unten beim „Hauptfall“ beschrieben. Vergleiche auch die Abbildung rechts.

Sind formula_159 vier verschiedene Punkte der Geometrie, dann existiert nur in folgenden Fällen eine Dilatation formula_16 mit formula_161


Der 3. Fall kann durch folgende Konstruktion auf einen der anderen Fälle zurückgeführt werden:
Damit hat man nun ein Trapez formula_174 und damit entweder den 1. oder den 2. Fall der obigen Fallunterscheidung (mit formula_175 an der Stelle von formula_176). Eine Dilatation formula_16 erfüllt die ursprünglichen Vorgaben unabhängig von der Wahl des Hilfspunktes formula_166 genau dann, wenn sie formula_179 erfüllt.


Im 1. Fall muss die Dilatation eine nichtidentische Translation, also fixpunktfrei sein, vergleiche die Abbildung rechts. Zu einem beliebigen Punkt formula_180 (sonst verwende formula_149) kann der Bildpunkt so konstruiert werden: Die Parallele zu formula_182 durch formula_147 schneidet die Parallele zu formula_184 durch formula_172 in formula_186

Der Konstruktionstext zeigt, dass die Dilatation im Falle ihrer Existenz durch die Vorgaben eindeutig bestimmt ist. Sie existiert für den 1. Fall stets, wenn formula_8
Es existieren auch affine Ebenen, die in keiner Richtung beliebige Parallelverschiebungen zulassen: die affinen Ausschnitte von projektiven Ebenen der Lenz-Klasse I.

Im 2. Fall ist die Dilatation im Falle ihrer Existenz "zentral". Vergleiche die Abbildung zum „Hauptfall“ oben in diesem Abschnitt.
Für einen beliebigen Punkt formula_180 (sonst verwende formula_149) konstruiert man den Bildpunkt so:
Aus dem Konstruktionstext folgt, dass höchstens eine Dilatation die Vorgaben erfüllen kann.
Für Vorgaben, die dem Hauptfall entsprechen, existiert stets eine Dilatation, falls formula_8




</doc>
<doc id="667364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667364" title="Safariland Stukenbrock">
Safariland Stukenbrock

Das Safariland Stukenbrock (bis Anfang 2019: Zoo Safaripark Stukenbrock, davor bis April 2011: Hollywood- und Safaripark Stukenbrock) ist ein Freizeitpark in Schloß Holte-Stukenbrock, Kreis Gütersloh, Nordrhein-Westfalen (Deutschland). Betrieben wird er von der "Senne Großwild Safariland GmbH & Co KG".

Das Safariland, in dem zahlreiche exotische Tiere die eigentlichen „Attraktionen“ sind, wurde am 15. Juli 1969 eröffnet. Als Ergänzung wurde ein Vergnügungspark mit Fahrgeschäften eingerichtet, darunter das erste "Swinging-Boat" Europas und die 350 m lange Achterbahn Flying Tiger. Im Vergnügungspark findet sich weitgehend das Safari-Thema wieder. Auch die für 2019 geplanten neuen Attraktionen, ein Indoor-Spielplatz sowie ein Resort zum Übernachten, sind thematisch an den Safari-Gedanken angelehnt. In Spitzenzeiten werden bis zu 250 Mitarbeiter beschäftigt. Der Park feiert 2019 sein 50-jähriges Jubiläum. Bis zu seinem Tod im Januar 2019 war Fritz Wurms Geschäftsführer des Safarilands. Er stellte noch vor seinem Tod die Weichen für eine kommunikative Neuausrichtung sowie für neue Attraktionen im Park.

Das Safariland Stukenbrock besteht aus circa 30 Fahrgeschäften.



Der Freizeitpark befindet sich etwa 19 km Luftlinie südöstlich von Bielefeld bei Stukenbrock, einem Stadtteil von Schloß Holte-Stukenbrock. Nahe an der nordwestlichen Begrenzung des Truppenübungsplatzes Senne liegt er unweit der A 33.

Im „Safari-Gelände“ bestehen Tier-Freigehege mit altem Baumbestand, die den Tieren einen möglichst artgerechten Lebensraum und den Besuchern die Möglichkeit bieten, Tiere vom Auto aus in „freier Wildbahn“ zu erleben. Zu diesem Zweck sind asphaltierte Straßen angelegt worden, die so ausgerichtet sind, dass die Besucher während der Fahrt möglichst viele Tiere sehen. Das „Safari-Gelände“ ist in verschiedene Bereiche eingeteilt, die durch Sicherheitsschleusen getrennt sind. Jeder Bereich wird durch Tierpfleger überwacht, die in vergitterten Autos sitzen.

1996 ging der Hollywood- und Safaripark in Stukenbrock eine Partnerschaft mit Siegfried und Roy ein. Das Safariland übernahm nach dem tragischen Unfall die weißen Tiger und Löwen in den Park. Es gelang, weiße Tiger und Löwen zu züchten und aufzuziehen.

Einem Bericht des Nachrichtenmagazins Focus von 2007 zufolge beklagten Tierschützer den Verkauf von 29 Bengaltigern aus dem Safariland Stukenbrock nach China, wo Raubkatzen industriell zu Potenzmitteln verarbeitet werden.

Im August 2015 berichtete die RTL-Sendung "Team Wallraff" in einer Undercover-Reportage, dass im Safariland Stukenbrock die Tiere sich laut der Recherchen im Freigehege nicht frei bewegen konnten. Wenn sie den Platz verließen, an dem die Parkbesucher sie besonders gut betrachten konnten, trieben Mitarbeiter sie mit Autos und Peitschen wieder zurück in den Teil des Parks, der für sie vorgesehen war. Für ihre 6-Tage-Woche erhielten die Angestellten des Parks 1100 Euro brutto pro Monat. Sie lebten auf dem Parkgelände, für die Zimmer bezahlen sie 150 Euro pro Monat.



</doc>
<doc id="667372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667372" title="Ina Lenke">
Ina Lenke

Ina Lenke, geb. "Walter" (* 18. April 1948 in Mettmann) ist eine deutsche Politikerin (FDP).

Nach Erlangung der Mittleren Reife im Jahr 1964 erlernte Ina Lenke bis 1967 den Beruf der Steuerfachangestellten.
Sie ist verheiratet und hat einen Sohn.

Seit 1974 ist sie Mitglied der FDP. Von 1988 bis 1992 sowie von 1994 bis 1998 war Ina Lenke Vorsitzende des FDP-Kreisverbandes Verden/Aller. Von 1988 bis 2001 gehörte sie dem FDP-Landesvorstand in Niedersachsen und von 1997 bis 2003 auch dem FDP-Bundesvorstand an. Von 1994 bis 2001 war sie stellvertretende Landesvorsitzende der FDP Niedersachsen.
Ina Lenke war von 2001 bis 2006 Vorsitzende der Bundesvereinigung Liberale Frauen. Gemeinsam mit Daniel Bahr ist sie Vorsitzende des FORUM 1 „Frauen, kinderfreundliches Deutschland und Generationengerechtigkeit“.

Ina Lenke gehörte von 1981 bis 1999 dem Rat der Gemeinde Oyten und von 1991 bis 2005 dem Kreistag des Landkreises Verden an. Vom 21. Juni 1990 bis 20. Juni 1994 war sie außerdem Mitglied des Landtages von Niedersachsen (12. Wahlperiode).

Von 1998 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie zuletzt Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion für Frauen, Familie und Zivildienst.

Ina Lenke ist stets über die Landesliste Niedersachsen in den Bundestag eingezogen.


</doc>
<doc id="667391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667391" title="Ursula Lietz">
Ursula Lietz

Ursula Lietz (* 19. Juni 1940 in Wuppertal; † 11. November 2018; geborene "Hohrath") war eine deutsche Politikerin (CDU). Sie war von 1998 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Lietz verließ das Gymnasium mit der Mittleren Reife. Eine Ausbildung zur Medizinisch-technischen Assistentin schloss sie mit dem Staatsexamen ab und studierte in den Jahren 1967/1968 auf dem Zweiten Bildungsweg Medizinische Technologie an der University of Michigan in Ann Arbor. Sie war von 1970 bis 1998 als Wissenschaftliche Assistentin und später als vereidigte Übersetzerin der englischen Sprache für die Bayer AG in einem Forschungszentrum tätig.

Ihre politische Laufbahn begann 1983 mit dem Eintritt in die CDU. Von 1983 bis 1992 war sie Vorsitzende der Frauen Union Wuppertal und von 1986 bis 1992 des Bezirksverbandes Bergisches Land. Ab 1998 war sie stellvertretende Vorsitzende des CDU-Bezirks Bergisches Land.

Nach der Kommunalwahl im September 1984 zog sie in den Rat der Stadt Wuppertal ein, dem sie bis 1998 angehörte, davon 1991 bis 1998 als CDU-Fraktionsvorsitzende. Von 1998 bis 2005 war sie Mitglied des Deutschen Bundestags und vertrat dort den Wahlkreis 70 (Wuppertal II) bzw. den Wahlkreis 104 (Solingen – Remscheid – Wuppertal II). Ihr Hauptarbeitsfeld war das Sanitätswesen in der Bundeswehr. Wie alle Bundestagsabgeordneten war sie im Mai 1999 sowie im Mai 2004 Mitglied der Bundesversammlung.

Von 1968 bis 1996 war sie Mitglied der American Society of Clinical Pathology und war ab 1972 Mitglied der Deutsch-Amerikanischen Gesellschaft. Ab 1998 war sie Kreisvorsitzende der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald in Wuppertal. Sie war geschieden und hatte ein Kind.



</doc>
<doc id="667392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667392" title="Familienrestaurant">
Familienrestaurant

Familienrestaurant (jap. , kurz: FamiRes ) ist eine speziell in Japan vorkommende Art von Restaurants der Kategorie der Fullservice-Systemgastronomie.

Familienrestaurants gehört zu den sogenannten Fast-Casual-Restaurant. Sie sind meist in Restaurantketten – beispielsweise Franchisekette – organisiert und machen Gebrauch von zentralen Küchen. Da für sie Einheitlichkeit charakteristisch ist, findet man in den Filialen einer Kette in ganz Japan die gleiche Qualität von Essen und Service, die gleiche Größe der Portionen und den gleichen Preis.

Viele der Familienrestaurants sind auf westliches Essen beschränkt und auf den Speisekarten findet man meist Hausmannskost oder eher einfache Speiseangebote als kunstvolle Kreationen. Da bei schmaler Marge sehr viele Gerichte verkauft werden, sind die Preise niedrig. 

Es gibt eine sehr große Auswahl an verschiedenen Speisen, und auch spezielle Angebote für Kinder sind zahlreich vorhanden. Damit Familien mit kleinen Kindern problemlos speisen können, gibt es besondere Stühle, Teller und Tassen für Kinder. In Familienrestaurants sind die typischen japanischen Verhaltensregeln weniger wichtig wie anderswo in der japanischen Öffentlichkeit. Wenn Kinder lärmen, nehmen es die Umsitzenden normalerweise der Familie nicht übel.

Da die Konkurrenz zwischen den verschiedenen Ketten sehr stark ausgeprägt ist, gibt es zur Erhöhung der eigenen Attraktivität manchmal Fernseher mit sonst gebührenpflichtigen Satellitenfernsehprogrammen, freien drahtlosen Internetzugang und eine sogenannte "Drinkbar", an der man sich in Selbstbedienung unbegrenzt mit Getränken versorgt. Auch sind viele Restaurants die ganze Nacht geöffnet, damit versuchen die Ketten, ihre Filialen noch attraktiver für die Gäste zu machen. 

Die Parkplätze und Gasträume sind großzügig gestaltet und man kann lange auf seinem Platz verweilen. Daher nutzen viele Menschen in Japan Familienrestaurants für private Gesprächsrunden, Schüler oder Studenten nutzen den Ort gerne zum Lernen oder um Schreibarbeiten zu erledigen. Auch bieten die „FamiRes“ sich bei langen Autofahrten als Raststätte zum Pausieren bei Autofahrer an.

Einige größere Ketten der Familienrestaurants sind beispielsweise:
Die Manga- bzw. Anime-Reihe Working!! thematisiert den Arbeitsalltag und Situation im typischen Familienrestaurant aus der Sicht eines japanischen Schülers als Aushilfskellner. 



</doc>
<doc id="667395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667395" title="Patricia Lips">
Patricia Lips

Patricia Lips (* 21. Dezember 1963 in Mailand, Italien) ist eine deutsche Politikerin (CDU). Sie ist seit 2002 Mitglied des Deutschen Bundestages und leitet Friedrich Merz' Team für die Bewerbung um den CDU-Parteivorsitz.

Nach dem Abitur 1983 am Ludwig-Georgs-Gymnasium in Darmstadt absolvierte Patricia Lips eine Ausbildung zur Groß- und Außenhandelskauffrau und bildete sich 1989 zur Handelsfachwirtin weiter. Sie war von 1984 bis 2000 im Zentraleinkauf eines Großhandelsunternehmens tätig und gehörte von 2000 bis 2002 der Geschäftsleitung eines mittelständischen Textilhandelsunternehmens an.

Lips trat 1993 in die CDU ein. Von 1993 bis 2013 gehörte sie der Stadtverordnetenversammlung von Rödermark an und war dort von 1997 bis 2001 Vorsitzende der CDU-Fraktion sowie von 2001 bis zu ihrem Einzug in den Deutschen Bundestag Stadtverordnetenvorsteherin. Von 2005 bis 2017 führte sie den Vorsitz der CDU in Rödermark, seit 2010 ist sie zudem stellvertretende Kreisvorsitzende der CDU im Kreisverband Offenbach-Land.

Sie ist seit 2003 Vorsitzende der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung (MIT) der CDU im Kreisverband Offenbach-Land sowie seit 2013 stellvertretende Bundesvorsitzende der MIT.

Seit 2002 ist Patricia Lips Mitglied des Deutschen Bundestages. Sie zog 2002 über die Landesliste Hessen und 2005 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Odenwald in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 42 Prozent der Erststimmen und damit 79 Stimmen mehr als die SPD-Kandidatin Erika Ober. Auch 2009, 2013 und 2017 gewann sie das Direktmandat.

Von 2002 bis 2004 war sie Mitglied im Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union, von 2004 bis 2013 Mitglied im Finanzausschuss. 2014 bis 2017 bekleidete sie das Amt der Vorsitzenden im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung. Seit 2018 ist sie Mitglied im Haushaltsausschuss und Vorsitzende Bundesfinanzierungsgremium gemäß § 3 Bundesschuldenwesengesetz. Zudem gehört sie dem Vertrauensgremium für die geheimen Haushaltspläne der Nachrichtendienste des Bundes an.

Seit 1993 ist Patricia Lips Vorsitzende des Heimat- und Geschichtsvereins Rödermark und seit 2011 Mitglied des Verwaltungsrats der Sparkasse Dieburg. Hinzu kommen zahlreiche weitere Mitgliedschaften in Vereinen und Verbänden ihrer Heimatregion.

Am 13. März 2020 stellte Friedrich Merz sie als Leiterin seines Teams für die Bewerbung um den Parteivorsitz der CDU vor.



</doc>
<doc id="667397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667397" title="John Frost">
John Frost

John Dutton "„Johnny“" Frost (* 31. Dezember 1912 in Pune, Indien; † 21. Mai 1993 in West Sussex, England) war ein britischer Generalmajor, der durch die Operation Market Garden berühmt wurde.

Frost verbrachte die ersten paar Jahre seines Lebens in Indien, bis er mit seinen Eltern 1914 ins Vereinigte Königreich zog. Sein Vater kämpfte im Ersten Weltkrieg in Frankreich, wo er das Military Cross bekam. Danach wurde sein Vater nach Mesopotamien versetzt, woraufhin Frost mit dem Rest seiner Familie nach Indien zurückkehrte und dort Arabisch lernte. Er ging 1921 ins Vereinigte Königreich zurück und besuchte dort eine Schule in Sandhurst. Er wurde 1938 im Irak stationiert und diente dort auch noch, als der Zweite Weltkrieg begann.

Er wurde vom Verteidigungsministerium gefragt, ob er dem neu geformten Special Air Service beitreten wolle. Obwohl er kaum wusste, was der SAS ist, nahm er das Angebot an und trat dem SAS bei. Er kämpfte in Tunesien, Sizilien und in Italien. Außerdem zeichnete sich Frost bei der Operation Biting (Überraschungsangriff auf Bruneval an der französischen Küste) aus, dem ersten bedeutenden britischen Einsatz von Fallschirmjägern, bei der er als Major die C-Kompanie des 2. Bataillon des Fallschirmjägerregiments leitete.

Während der Operation Market Garden diente er als Oberstleutnant in der britischen 1st Airborne Division. Als Kommandeur des 2. Fallschirmjägerbataillons unterstanden ihm 740 leichtbewaffnete Männer, die die Aufgabe hatten, die Brücke über den Niederrhein in Arnheim einzunehmen und so lange zu halten, bis die von Süden anrückenden Panzer des XXX. Korps Arnheim erreichten. Nach der erfolgten Landung am 17. September 1944 bei Wolfheeze, ungefähr zehn Kilometer nordwestlich von der Brücke, marschierte Frost mit seinen Männern, ohne auf weitere Verstärkung zu warten, Richtung Arnheim. Da die Briten kaum deutsche Gegenwehr erwarteten, wurden sie von der Kampfstärke der deutschen Einheiten überrascht. Das Bataillon konnte die nördliche Seite der Brücke einnehmen und auch eine Zeit lang verteidigen. Dabei starb Frosts Freund und Stellvertreter Major Wallis in den Kampfwirren durch "friendly fire". Frost ersetzte ihn durch Allison D. Tatham-Warter. Frost und seine Männer wurden nach vier Tagen Kampf von deutschen Einheiten überwältigt und gefangen genommen. Er wurde als Kriegsgefangener in Spangenberg bei Kassel und später in einem Krankenhaus in Obermassfeldt festgehalten. Als das Gebiet im März des Jahres 1945 von US-amerikanischen Truppen eingenommen wurde, konnte er befreit werden.

Frost lernte Jean MacGregor Lyle, seine spätere Frau, die Teewagen bei der 1. Airborne Division vorbeifuhr, im Nahen Osten kennen. Die beiden heirateten an Frosts 35. Geburtstag, dem 31. Dezember 1947. Später bekamen sie zusammen einen Sohn und eine Tochter. Als Frost 1968 aus der Armee ausschied, war er ein mit dem Order of the Bath, dem Distinguished Service Order und dem Military Cross ausgezeichneter Generalmajor.

Mit seiner Frau zog Frost in den 1970er Jahren auf eine Farm in Liphook, Hampshire, um dort Schlachtvieh zu züchten. Anfangs war die Farm in einem schlechten Zustand, aber John und Jean restaurierten sie und waren in der Lage, die Farm gut zu führen. Frost steuerte eine Karriere in der Lokalpolitik, bei seinem alten Freund Freddie Gough, an und wurde 1982 stellvertretender Statthalter von West Sussex.

Seine Rolle während der Operation Market Garden wurde im Bestseller "A Bridge Too Far" von Cornelius Ryan festgehalten, der mit Anthony Hopkins als John Frost verfilmt wurde. Frost beteiligte sich 1976 an den Dreharbeiten des Films, da er als militärischer Berater für die Arnheimszenen zuständig war. Frost besuchte regelmäßig die Gedenkstätte zur Schlacht von Arnheim im Airborne Museum Hartenstein in Oosterbeek. Hier ist heute auch sein Jagdhorn zu besichtigen, mit dem er seine Männer zu sammeln pflegte. Am 16. September 1978 wurde die Rheinbrücke bei Arnheim zu seinen Ehren in John-Frost-Brücke umbenannt. Frost selber schrieb zu seinen Erlebnissen bei Arnheim den Roman "A Drop Too Many", der 1978 veröffentlicht wurde. Zudem schrieb er 1983 "2 PARA Falklands: The Battalion At War", ein kritisches Buch über die Schlacht an der Wireless Ridge während des Falklandkriegs, das für viel Ärgernis in den höheren Etagen des britischen Militärs sorgte. Seine Autobiografie mit dem Namen "Nearly There" wurde 1991 veröffentlicht.


Als Teil der 1. Alliierten Luftlandearmee wurde die 1. Britische Luftlandedivision am 17. September 1944 in der Nähe von Arnheim abgesetzt (Aktion Market). Sie hatte zum Auftrag, die Brücke über den Niederrhein bei Arnheim zu besetzen und damit den vordringenden Bodentruppen (Aktion Garden) die Passage über den Rhein auf deutsches Kernland zu ermöglichen. Befehligt wurde die Einheit von John Dutton, genannt „Johnny“ Frost.

Die Gedenktafel am stadtseitigen Ende der Brücke erinnert an die Geschehnisse um die heldenhafte Verteidigung der Brücke durch die Division Frost.

Inschrift:

„Am 17. September 1944 landete die 1. Britische Luftlandedivision etwa 8 Meilen westlich von Arnhem mit dem Ziel, im Norden des Niederrheins einen Brückenkopf zu bilden.

Das 2. Bataillon, die Fallschirmjägergruppe, focht sich den Weg nach Arnheim frei und besetzte die Gebäude, von denen aus diese Brücke kontrolliert werden konnte. Hier stießen sie auch auf andere Teile ihrer Division.

3 Tage und 4 Nächte wurde die Brücke gegen eine Übermacht von Einheiten des 2. SS Panzerkorps gehalten, bis, nachdem die gesamte Munition verbraucht war und alle Gebäude zerstört waren, eine kleine Gruppe Unverwundeter überwältigt wurde. Die mutige Verteidigung dieser Einheit, durch Feindaktivität abgeschnitten vom Rest der Division, hatte einen bedeutenden Einfluss auf die Führung der Kampagne in Holland und die Verzögerung der Bemühungen des deutschen Wiederaufbaus, um damit die Flussübergänge bei Grave und Nijmegen sicher zu machen.

In Erinnerung an die Helden der Ersten Britischen Luftlandedivision, die durch ihre Aufopferung die Befreiung der Niederlande
eingeleitet haben, hat die Provinz Gelderland im Auftrag der dankbaren Bevölkerung der Provinz diese Gedenktafel angebracht.“

Frost besuchte regelmäßig das ehemalige Kampfgebiet um Arnheim. Am 16. September 1978 wurde die Rheinbrücke bei Arnheim in seinem Beisein zu seinen Ehren in „John-Frost-Brücke“ umbenannt.




</doc>
<doc id="667403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667403" title="Die Musik in Geschichte und Gegenwart">
Die Musik in Geschichte und Gegenwart

Die Musik in Geschichte und Gegenwart (MGG) zählt zu den umfangreichsten Musiklexika der Welt.

Die erste, zwischen 1949 und 1987 erschienene Ausgabe gilt als das bedeutendste deutschsprachige musikwissenschaftliche Standardwerk nach dem Zweiten Weltkrieg. 1989 erschien eine Taschenbuchausgabe, 2001 eine elektronische Ausgabe im Rahmen der Reihe Digitale Bibliothek mit Seitenkonkordanz zur Printausgabe. Herausgeber war Friedrich Blume.

Einzelne Artikel wurden in erweiterter Form auch als Taschenbuch unter dem Namen "MGG Prisma" herausgebracht.

Die zweite, völlig neu bearbeitete, von Ludwig Finscher herausgegebene Ausgabe ist ein Gemeinschaftsprojekt des Bärenreiter-Verlags in Kassel und J. B. Metzler in Stuttgart. Sie besteht aus einem zehnbändigen Sachteil (inkl. Registerband; 1994–1999; über 1500 Artikel) und einem siebzehnbändigen Personenteil (1999–2007; 18.000 Artikel) zuzüglich Register (2007) und Supplement (2008).

Die Inhalte der zweiten Ausgabe, die kontinuierlich aktualisiert werden, sind seit November 2016 in der kostenpflichtigen Datenbank „MGG Online“ (www.mgg-online.de) verfügbar, die der Bärenreiter-Verlag, der Verlag J. B. Metzler und RILM (New York) gemeinsam betreiben.





</doc>
<doc id="667404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667404" title="Ulrich Finckh">
Ulrich Finckh

Ulrich Finckh (* 4. September 1927 in Heilbronn; † 25. Juli 2019 in Bremen) war ein deutscher evangelischer Pfarrer. Er war von 1971 bis 1980 ehrenamtlicher Geschäftsführer der Evangelischen Arbeitsgemeinschaft für Kriegsdienstverweigerung und Frieden (EAK).

Schon im Alter von 15 Jahren wurde er als Luftwaffenhelfer eingezogen. Sein Abitur absolvierte er 1943. In der Folge war er nach dem Reichsarbeitsdienst Soldat in der Kriegsmarine und im Heer, bevor er in amerikanische Kriegsgefangenschaft geriet. Im Anschluss studierte er in Marburg, Mainz und Göttingen Evangelische Theologie. Er war danach Pfarrer in Mettenheim. Ab 1962 war er als Studentenpfarrer in Hamburg tätig. 1970 wurde er Pastor an der Horner Kirche in Bremen. 1991 ging er in den Ruhestand.

Er war Mitbegründer und seit der Gründung 1971 bis 2012 Vorstandsmitglied des "Sozialen Friedensdienstes Bremen" sowie von 1971 bis 2003 Vorsitzender der Zentralstelle für Recht und Schutz der Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen (Zentralstelle KDV). Ab dessen Gründung im März 1974 bis 2004 gehörte er dem Beirat für den Zivildienst an. 1979 war er Mitbegründer der Gustav Heinemann-Initiative, in deren Bundesvorstand er jahrelang mitarbeitete.

Er erhielt am 23. Juni 1984 den Fritz-Bauer-Preis der Humanistischen Union. 2012 wurde er vom Bremer Senat mit einem Senatsempfang geehrt.

Eine von Finckhs Töchtern ist die SPD-Politikerin Ute Finckh-Krämer.




</doc>
<doc id="667407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667407" title="Savannah (Pornodarstellerin)">
Savannah (Pornodarstellerin)

Savannah (* 9. Oktober 1970 in Mission Viejo, Kalifornien, nach anderen Quellen in Laguna Beach oder Hawthorne; † 11. Juli 1994 in Burbank, Kalifornien; eigentlich "Shannon Michelle Wilsey") war eine US-amerikanische Pornodarstellerin. Ihren Künstlernamen "Savannah" entlieh sie sich aus ihrem Lieblingsfilm "Savannah Smiles". 

Ihren ersten Film drehte sie 1987. Bis zu ihrem Tod 1994 folgten über 70 weitere. Bei der Wahl zur "Besten Pornodarstellerin aller Zeiten" durch AVN erreichte sie Platz 19. Von 1989 bis 1991 war Savannah mit dem Musiker Gregg Allman zusammen.

Savannah galt als eine der kontroversesten Darstellerinnen im Pornogeschäft. Sie war berüchtigt für ihr zügelloses Leben und ihren Drogenkonsum. Wegen ihrer Unzuverlässigkeit kündigte die Produktionsfirma Vivid Video 1993 ihren Exklusivvertrag, worauf Savannah in finanzielle Probleme geriet. Nachdem sie zudem bei einem Autounfall Verletzungen im Gesicht erlitten hatte, die ein finanziell lukratives Striptease-Engagement vorerst unmöglich machten, beging sie 1994 Suizid.

Die texanische Band Okkervil River hat sich auf ihrem Album "The Stage Names" in dem Song "Savannah Smiles" mit Savannah und ihrem Schicksal beschäftigt.




</doc>
<doc id="667411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667411" title="Anti-Aging">
Anti-Aging

Der Begriff Anti-Aging, auch Altersverhinderung, ist eine Bezeichnung für Maßnahmen, die zum Ziel haben, das biologische Altern des Menschen hinauszuzögern, die Lebensqualität im Alter möglichst lange auf hohem Niveau zu erhalten und auch die Lebenserwartung insgesamt zu verlängern. Verwendet wird dieser Begriff in der Medizin, von Ernährungswissenschaftlern, der Nahrungsergänzungsmittelindustrie, von Kosmetikherstellern und auch teilweise im Zusammenhang mit Schönheitsoperationen. "Anti-Aging" ist ein Marketingbegriff.

Anti-Aging unterscheidet sich von Verjüngung: Während Anti-Aging das Ziel hat, Alterungsprozesse zu verlangsamen, sollen diese durch Verjüngungsmaßnahmen zurückgesetzt werden.

Wenn wir nicht so altern würden, wie wir es zurzeit tun, würde der Mensch nach Meinung von D. Pearson/S. Shaw durchschnittlich etwa 800 Jahre leben, nach Meinung von Randolph M. Nesse und George C. Williams etwa 690 Jahre. Die Lebensspanne wäre nur durch Unfälle, Fremd- oder Selbsttötung und Krankheiten begrenzt. Die durchschnittliche Lebenserwartung (LE) hat sich zwar in der letzten Zeit in den Ländern der Ersten Welt deutlich erhöht, das maximal erreichbare Lebensalter scheint dagegen seit sehr langer Zeit konstant bei etwa 120 Jahre (bis 122 Jahre) zu liegen, ohne dass derzeit abzusehen ist, dass dieser Wert zukünftig durch Anti-Aging-Maßnahmen beeinflussbar sein wird, da er unter Umständen genetisch determiniert ist.

Wissenschaftler der Biogerontologie sind überzeugt, dass der Prozess des körperlichen Alterns gleichzeitig durch mehrere Faktoren bedingt ist, von denen sich nur wenige bedingt beeinflussen lassen. Unterschieden werden prinzipiell:

Die Altersforscher gehen nach aktuellem Wissensstand davon aus, dass Menschen im Idealfall etwa 120 Jahre alt werden können. Bekanntlich erreichen sehr wenige tatsächlich dieses Alter. Ein Ziel der Forschung ist es, die Bedingungen zu ergründen, die das Erreichen eines sehr hohen Lebensalters fördern. Seit 1976 gibt es Untersuchungen der nationalen Gesundheitsinstitute der USA und des japanischen Gesundheitsministeriums auf der Insel Okinawa, auf der überdurchschnittlich viele Menschen leben, die mindestens 100 Jahre alt sind, nämlich rund 600 bei insgesamt 1,3 Millionen Bewohnern. Okinawa ist die ärmste Präfektur Japans, die Menschen leben vor allem vom Fischfang.

Relativ viele Hochbetagte leben auch auf Sardinien und in Neuschottland. In den Mittelmeerländern ist die Rate der Zivilisationskrankheiten niedriger als im übrigen Mitteleuropa. Bis heute hält sich auch das Gerücht, dass das Volk der Hunza besonders langlebig sei. Diese Annahme ist jedoch wissenschaftlich widerlegt, zu dieser Theorie ist es vermutlich durch reine Schätzung auf Grund des Aussehens älterer Menschen dieser Volksgruppe gekommen.

Der Nachweis einer tatsächlichen Lebensverlängerung ist schwer zu führen. Man braucht dazu große Vergleichsgruppen, die randomisiert prospektiv und am besten doppelblind mit verschiedenen Substanzen behandelt werden. Nach etwa 5 bis 10 Jahren vergleicht man die Sterblichkeit.
Obwohl der Markt für Anti-Aging-Mittel, insbesondere Hormone, Vitamine und Spurenelemente, wächst, konnte nach diesen strengen Kriterien die Wirksamkeit nicht sichergestellt werden. Bei der Vermeidung von Herzinfarkten waren beispielsweise die sogenannten Antioxidantien Vitamin E und C in großen Studien wie der englischen Heart Protection Study unwirksam.
Andererseits zeigte Folsäure, ein Vitamin der B-Gruppe, bei mehreren Studien eine gute Wirkung gegen Kreislauferkrankungen wie Herzinfarkt und Schlaganfall.
Folgende Medikamente können die Lebenserwartung eines Teiles der Bevölkerung, der zur Arteriosklerose neigt (Männer ab 50, Frauen ab 65), möglicherweise günstig beeinflussen:

EicosaPentaenic Acid(-säure) und DocosaHexaenic Acid sind Bestandteile der Zellmembran und wirken modulierend auf die Funktion verschiedenster Zellen. Deswegen gibt es nicht einen einzigen Wirkmechanismus dieser beiden Omega-3-Fettsäuren, sondern verschiedenste. In Untersuchungen am Menschen wurden folgende Wirkungen für EPA und DHA nachgewiesen:

Die kurzkettige (pflanzliche) α-Linolensäure (18:3 ω-3) kann durch kompetitive Hemmung die Linolsäure (18:2 ω-6) von den Desaturase- und Elongase-Enzymen verdrängen und dadurch die Produktion und die Gewebekonzentrationen der entzündungsfördernden Arachidonsäure herabsetzen.

Bislang liegen die Ergebnisse von vier großen klinischen Interventionsstudien an insgesamt über 30.000 Personen vor: "Diet and Reinfarction Trial" (DART), "Gruppo Italiano per lo Studio della Sopravvivenza nell’Infarto miocardico-Prevenzione" (GISSI-P), DART-2, und "Japan EPA Lipid Intervention Study." (JELIS). DART und GISSI-P zeigten eine Reduktion der Gesamtmortalität zwischen 20 und 29 Prozent des plötzlichen Herztodes von etwa 45 Prozent und kardialer Ereignisse nach Gabe von knapp einem Gramm EPA und DHA pro Tag. DART-2 wurde so schlecht erhoben, dass verlässliche Schlussfolgerungen nicht zu ziehen waren. An JELIS nahmen 18.645 hyperlipidämische Japaner mit weiteren kardiovaskulären Risikofaktoren für fünf Jahre teil. Traditionell wird in Japan viel Fisch, also auch viel EPA und DHA verzehrt, was hohe Spiegel nach sich zieht. Diese Spiegel wurden durch die Gabe von 1,8 Gramm pro Tag Eicosapentaensäure noch weiter erhöht. Die Inzidenz des plötzlichen Herztodes lag in JELIS bei 40 pro 100.000, also noch deutlich unter der Inzidenz der deutschen Allgemeinbevölkerung (siehe oben). Auch andere kardiale Ereignisse waren in JELIS insgesamt selten und wurden durch Einnahme von Eicosapentaensäure noch weiter reduziert.

Laut einer im April 2014 veröffentlichten Studie gelang es im Mausmodell durch eine Hochregulierung des Transkriptionsfaktors FOXN1 den sich im Alter verkleinert habenden Thymus wieder zu vergrößern. Die behandelten Mäuse zeigten eine signifikante Outputsteigerung der im Thymus produzierten CD4 und CD8 T-Zellen, was gleichbedeutend ist mit einer erhöhten Immunkompetenz.

Laut Johannes Huber senkt Melatonin die Streßhormone, reduziert den Blutdruck und schützt damit das Herz. Herzkreislaufkranke Menschen weisen vor allem in der Nacht einen niedrigen Melatoninspiegel auf und entwickeln dementsprechend präferentiell nächtens einen hohen Blutdruck bzw. andere Herzkreislaufkomplikationen. Indirekt kann damit die Weiterentwicklung einer Niereninsuffizienz (mit Gefahr der späteren Notwendigkeit von Dialysebehandlungen oder Nierentransplantationen) gebremst werden, welche vor allem eine Folge zu hohen Blutdrucks ist. Durch zahlreiche unabhängige Untersuchungen ist verifiziert: ein niedriger nächtlicher Melatoninspiegel ist ein zusätzlicher Risikofaktor für die Ausbildung von Krebs und besonders von hormonabhängigen Tumoren wie Prostatakrebs und Mammakarzinom (Brustkrebs).

Viel spricht dafür, dass der Alterungsprozeß tatsächlich ein physikalischer Prozess ist – wie ja unser gesamter Organismus der Physik und auch der Elektronik unterworfen ist. Elektronenübertragungen spielen bei physikalischen Prozessen eine wichtige Rolle und sind in unserem Körper die Voraussetzung für das Leben, allerdings lösen sie auch das Altern aus. Das Hormon der »Nacht«, das Melatonin wirkt den aktiven Vorgängen des Tages entgegen, es verlangsamt den Elektronenfluß und verringert zwar unsere Leistungskapazität, die ja in der Nacht nicht gefragt ist, dafür verringern sich aber die Radikale, ja darüber hinaus, das Melatonin fängt diese noch ein.

Zu den Anti-Aging-Hormonen gehört das Melatonin, das in der Zirbeldrüse produziert wird und den menschlichen Schlaf-Wach-Rhythmus steuert. Die körpereigene Produktion lässt im Alter nach, was unter anderem zu Schlafstörungen führen kann. Die Hypothese, dass Melatonin einen Anti-Aging-Effekt beim Menschen zeigen könnte, gehen zum einen auf die Schweizer Forscher Maestroni und Pierpaoli zurück, andererseits auf den US-amerikanischen Forscher Russell J. Reiter.

In den USA gelten Melatoninpräparate als „Wundermittel“ und sind frei im Handel erhältlich. Der wissenschaftliche Nachweis, dass Melatonin tatsächlich das „Altern“ verzögert, fehlt bislang, obwohl mehrere Studien positive Effekte auf die kognitive Funktion belegen; ebenso fehlen Langzeitstudien zu möglichen Nebenwirkungen. Melatonin müsste präventiv in relativ hoher Dosierung eingenommen werden, was eine Störung zirkadianer Rhythmen zur Folge hätte, wenn dieses nicht regelmäßig jeden Tag zu einer bestimmten Zeit eingenommen würde. Die Behandlung müsste streng genommen bereits in der Kindheit einsetzen, was sich wegen der störenden Einflüsse des Melatonins auf die kindliche sexuelle Entwicklung verbietet. Melatonin war darüber hinaus eine Zeit lang im Gespräch als „Pille für den Mann“ und gilt als „Waffe“ gegen freie Radikale.

Als Anti-Aging-Therapie werden ganz uneinheitlich unterschiedliche Maßnahmen bezeichnet. Das kann, angefangen bei der therapeutischen Behandlung bestimmter Alterskrankheiten wie Alzheimer und Gedächtnistraining, über Ernährungsberatung und bis hin zum Einsatz von Nahrungsergänzungsmitteln und Hormontherapien gehen.
Auf Grund vorliegender Forschungsergebnisse empfehlen die verschiedenen Anti-Aging-Experten generell Dinge, die allgemein die Gesundheit fördern können:

Die Hormonsubstitution bei alternden Menschen ist unter Medizinern umstritten. Hormongaben können auch negative Auswirkungen haben, wie es aus Studien ersichtlich ist. So steht die langfristige Einnahme weiblicher Hormone im Verdacht, das Risiko für ein Tumorwachstum zu erhöhen.

Häufig wird eine hohe tägliche Zufuhr der Vitamine A, C und E empfohlen sowie von Selen, um die schädliche Wirkung der freien Radikale zu bremsen. Bei einem solchen Vorgehen müssten die entsprechenden Substanzen allerdings in hoher Dosierung lebenslang gegeben werden. Zu hohe Vitamin-C-Gaben führen wiederum zu einem Ansteigen der Konzentrationen an freien Radikalen insbesondere in Anwesenheit von freiem Eisen, was eine mögliche Wirkung in Frage stellt. Außerdem wird häufig geraten, auf rotes Fleisch, tierische Fette, Zucker, regelmäßigen Kaffee- und Alkoholkonsum und Nikotin zu verzichten. Statt Rotwein wird eher „Roter Traubensaft“ oder „Weintraubenextrakt aus roten Trauben und Kernen“ empfohlen. Die Gelatine-Hersteller behaupten, dass durch die Einnahme von täglich 10 Gramm ihres Produktes unter anderem das Bindegewebe gefestigt und die Faltentiefe der Haut gemindert werde.

Nachweislich leben überdurchschnittlich viele Menschen, die älter als 100 Jahre alt werden, auf Okinawa und auf Sizilien; auf beiden Inseln werden die Geburten amtlich erfasst. Im Gegensatz dazu gibt es zum Beispiel für die Altersangaben der Hunzukuc keine amtlichen Belege. Auf Okinawa ernähren sich die Bewohner vor allem von Fisch, Nori, Goya-Gurken, Soja, Tofu, Kohl, Süßkartoffeln, Obst und grünem Tee. Auf Sizilien wird viel Gemüse gegessen, außerdem spielen Fisch und Olivenöl bei der Ernährung eine wichtige Rolle.

Da die meisten Menschen, die über 100 Jahre alt werden, schlank sind und tendenziell eher Untergewicht haben, was auch auf Okinawa und Sizilien der Fall sein soll, gibt es außerdem den Tipp, die tägliche Kalorienzufuhr zu senken und bei den Mahlzeiten nie bis zur völligen Sättigung zu essen.

An der Universität Wien konnte mit einer Gruppe von 110 gesunden Menschen gezeigt werden, dass durch die Einnahme von einem Nahrungsergänzungsmittel mit speziellen Pflanzenstoffen, Mineralien und Vitaminen die Telomerelänge positiv beeinflusst werden kann. Die gesamte Telomerlänge zeigte eine signifikante Zunahme um durchschnittlich 17,77 % ohne die Telomerase-Aktivität zu erhöhen.

Eine lebenslange hypokalorische Ernährung (Kalorienrestriktion) erhöht die Lebenserwartung bei Tieren, aber auch bei Einzellern, und ist bis jetzt bei Mäusen, Ratten, Fischen, Fliegen und Spinnen nachgewiesen. In Tierversuchen an Mäusen, aber auch bei Menschenaffen habe sich durch eine ständige leichte „Hungerkur“ das Lebensalter um bis zu 40 Prozent verlängert, bei Hefezellen um 70 Prozent. Bei Mäusen entspricht das einem Plus von zwei Jahren. Anhänger einer permanenten unterkalorischen Ernährung bezeichnen sich selbst als "Cronie".

Einige Wissenschaftler bezweifeln, dass sich die Ergebnisse auf den Menschen übertragen lassen. Außerdem hat eine dauernde unterkalorische Ernährung auch unerwünschte Begleiterscheinungen. Bei Affen wurde Knochenschwund festgestellt, außerdem sinkt die Körpertemperatur und die Paarungsbereitschaft verschwindet.

Eine Variante der Kalorienrestriktion ist das intermittierende Fasten.

David Sinclair von der "Harvard Medical School" in Boston ist davon überzeugt, dass eine extreme Diät einen „Notruf“ in den Körperzellen auslöst, der den Alterungsprozess drastisch verlangsamt. Er hat in Laborversuchen herausgefunden, dass sich dieser lebensverlängernde Effekt in vitro bei Hefezellen durch die Substanz Resveratrol aus Rotwein künstlich auslösen lässt. Ob sich das Ergebnis auf Menschen übertragen lässt, ist offen.

Das Testosteronniveau sinkt bei Männern um bis zu ein Prozent pro Jahr, sodass es bei Personen von 60 bis 80 Jahren nur noch 30 bis 50 % des Ausgangswertes hat. Durch einen zu niedrigen Testosteronspiegel erhöht sich das Herzinfarktrisiko signifikant. Allerdings sollte bei einer Vorgeschichte von Herzinfarkten mit Testosterongaben äußerste Vorsicht angebracht sein. Durch Testosterongabe (+ Training) erhöht sich die Muskelmasse, wodurch bei älteren Männern die Mobilität und die Lebensqualität deutlich verbessert wird. Im Seniorensport gehören "Therapeutic Use Exemptions." für Testosteron zu den am häufigsten verwendeten Medikamenten, da bei niedrigem Testosteronspiegel die sportliche Leistungsfähigkeit deutlich herabgesetzt ist. Die Zufuhr von Testosteron bei Männern mit Prostatakrebs ist umstritten, da einerseits die bisherigen Ergebnisse der Forschung höchst widersprüchlich sind, es aber auch andererseits zu einem Paradigmenwechsel in der Prostataforschung gekommen ist.

Bis in die 1990er Jahre galt auch die Frischzellentherapie als mögliche „Geheimwaffe“ gegen Alternsprozesse; in Deutschland wurde sie 1997 verboten. Im Jahr 2000 wurde das Verbot zwar aufgehoben, die Therapie ist mittlerweile jedoch nicht mehr besonders populär. Folgende Maßnahmen werden immer wieder empfohlen, sind aber nicht durch große prospektive Studien belegt.

Dehydroepiandrosteron (DHEA) steuert die Produktion von Geschlechtshormonen bei Männern und Frauen. Die Konzentration von DHEA im Körper sinkt im Alter drastisch. Anti-Aging-Mediziner postulieren, dass eine Einnahme der Substanz positive Auswirkungen auf die Muskelmasse habe, die Haut straffer werde und sich das Gedächtnis verbessere. Auch zur positiven Wirkung der DHEA-Substitution gibt es keine verlässlichen wissenschaftlichen Studien. Es gibt Hinweise auf eine mögliche Begünstigung von Tumoren, doch wird dies von anderer Seite bestritten, unter anderem von der "German Society of Anti-Aging-Medicine" (GSAAM). Als Einzelsubstanz ist DHEA in Deutschland bislang nicht zugelassen, sie ist jedoch in Präparaten zur Behandlung von Frauen in den Wechseljahren enthalten. Die GSAAM betont auf ihrer Website: „"In den pharmazeutischen Prüfberichten des Bundesamtes für pharmakologische Sicherheit ist keine einzige Nebenwirkung berichtet worden, weder im onkologischen noch im metabolen oder kardiologischen Bereich."“

Seit einer 1990 publizierten Studie gilt das Wachstumshormon Somatotropin (HGH, "Human Growth Hormone") als besonders wirksames Anti-Aging-Mittel. Die Anhänger werben mit Aussagen wie Fettabbau, Hautgeneration, Prävention von Diabetes mellitus, Verbesserung des Stoffwechsels und eben verzögertes Altern. Auch die Bildung von Wachstumshormonen lässt im Laufe des Lebens kontinuierlich nach. Kritiker warnen jedoch vor unkalkulierbaren Risiken. Der Altersforscher Christoph Bamberger weist darauf hin, dass Tierversuche gezeigt haben, dass die Gabe von Wachstumshormonen Krebs begünstigt, da die Substanz generell alle Zellen zum Wachstum anregt, also auch möglicherweise vorhandene „schlafende“ Krebszellen.

Dem gegenüber verweisen Befürworter der Therapie mit Somatotropin auf Studien, die die Schutzwirkung dieses Substanz vor Krebs belegen. Die Anwendung von Somatotropin sollte unter Aufsicht eines spezialisierten Arztes erfolgen, der die Substitution in Abstimmung mit anderen defizienten Hormonen durchführt. Eine Monotherapie mit Somatotropin ist bei multipler hormoneller Defizienz – wie sie meist ab der Lebensmitte vorliegt – nicht empfehlenswert, da Somatotropin die Ausschüttung z. B. von Cortisol bremst, was die Stressresistenz verringern kann. Als Applikationsform ist nur die Injektion in das Unterhautfettgewebe wirksam.

In verschiedenen Tiermodellen konnte dagegen gezeigt werden, dass reduzierte Spiegel von Wachstumshormonen, und als Folge davon von IGF-1, sowohl die mittlere als auch die maximale Lebenserwartung signifikant erhöhen. Heterozygote weibliche Mäuse bei denen der IGF-1-Rezeptor ‚abgeschaltet‘ wurde (Gen-Knockout) haben dementsprechend eine höhere Lebenserwartung. Transgene Mäuse, die vermehrt Wachstumshormone exprimieren, weisen dagegen eine deutlich reduzierte Lebenserwartung auf, sind früher geschlechtsreif und zeigen altersbedingte Veränderungen ebenfalls deutlich früher, als der Wildtyp.

Mit zunehmendem Alter lässt die Aktivität des Thymus, der für das Immunsystem eine wichtige Funktion hat, nach (Immunoseneszenz). Um diesem Effekt entgegenzuwirken, wurden früher Thymuspräparate von Schaf-Embryonen im Rahmen der Frischzellentherapie injiziert. Heute werden meist Präparate aus getrockneten Thymusdrüsen von ausgewachsenen Schafen oder Schweinen oral verabreicht. Diese Therapie wird von einigen Ärzten und Heilpraktikern mit dem Ziel angeboten, die Immunabwehr zu stärken. Mitunter wird auch behauptet, dass damit Krebs bekämpft werden könne. Es wird auch damit geworben, dass Thymuspräparate das Altern verzögern. Studien, die diese Behauptungen wissenschaftlich belegen, gibt es dazu nicht.

Eine Entfernung seneszenter Zellen in einem Organismus führt zu einem späteren Einsetzen altersbedingter Erkrankungen und einer höheren durchschnittlichen Lebensspanne.<ref name="DOI10.1038/nature16932">Darren J. Baker, Bennett G. Childs, Matej Durik, Melinde E. Wijers, Cynthia J. Sieben, Jian Zhong, Rachel A. Saltness, Karthik B. Jeganathan, Grace Casaclang Verzosa, Abdulmohammad Pezeshki, Khashayarsha Khazaie, Jordan D. Miller, Jan M. van Deursen: "Naturally occurring p16Ink4a-positive cells shorten healthy lifespan." In: "Nature." 2016, .</ref>

Sichtbares äußeres Zeichen des Alterns ist die Hautalterung, die etwa ab dem 25. Lebensjahr einsetzt und irgendwann vor allem in Form von Falten sichtbar wird. Dabei wird wieder zwischen dem biologischen Altern und dem Altern durch äußere Einflüsse unterschieden. Biologisch verlangsamt sich die Geschwindigkeit der Zellerneuerung, die Fähigkeit Feuchtigkeit zu speichern nimmt ab. In tieferen Hautschichten wird durch das Enzym Collagenase mit zunehmendem Alter immer mehr Kollagen abgebaut, wodurch die Haut an Elastizität verliert.

Der wichtigste äußere Faktor bei der Hautalterung ist die Einwirkung von UV-Strahlung, auch als "Lichtalterung" bezeichnet. Die UV-Strahlung lässt freie Radikale entstehen, die Zellbestandteile zerstören und Zellen zum Absterben bringen können.
Vor allem ausgiebige Sonnenbäder und Besuche im Solarium verstärken diese Form des Alterns. Auch „Altersflecken“ sind Sonnenschäden. Auch Nikotingenuss führt zu einer vorzeitigen Hautalterung mit Faltenbildung.

Da deutlich sichtbare Falten als Zeichen des Älterwerdens zumindest im westlichen Kulturkreis als nicht erstrebenswert gelten, werden zahlreiche Kosmetikprodukte mit dem Schlagwort "Anti-Aging" und dem Versprechen der Faltenreduktion beworben. Der Begriff "Anti-Aging" ist nicht gesetzlich geschützt, kann also beliebig benutzt werden. Am größten ist das Marktangebot bei Gesichtscremes, wobei verschiedene Inhaltsstoffe als „Faltenkiller“ beworben werden. Dazu zählen Vitamin C, Retinol, Kollagen, Coenzym Q10, Hyaluronsäure, aber auch Kaviarextrakt und sogar Goldpartikel.

Stiftung Warentest bemängelt regelmäßig in ihren Untersuchungen mangelnde beziehungsweise nur kurze und geringe oder nicht nachgewiesene Wirksamkeit der Produkte.

Die Kosmetikbranche bzw. kosmetische Medizin bieten unter den Begriffen "Anti-Aging" oder "Pro-Aging" ein breites Spektrum von Methoden zur Bekämpfung von Falten an. Häufig wird der Begriff auch für Maßnahmen der Schönheitschirurgie verwendet. Die Wirkung aller Methoden ist zeitlich auf Monate oder Jahre begrenzt und teilweise mit Risiken verbunden. Das Altern des Organismus und der Haut wird dadurch de facto nicht beeinflusst.





</doc>
<doc id="667413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667413" title="Roboterbaukasten">
Roboterbaukasten

Ein Roboterbaukasten ist die Spezialform eines allgemeinen Baukastens. Mit Hilfe dieser Baukästen lassen sich Roboter, insbesondere autonome mobile Roboter bauen.

Spielzeug-Roboterbaukästen werden von vielen Unternehmen angeboten. Die Kästen sind vorwiegend aus Kunststoff und relativ preiswert. Bekannte Produkte sind unter anderem LEGO Mindstorms und Fischertechnik. In Indien gibt es seit 2009 das programmierbare iPitara-Bausystem. Hochwertige Roboterbausätze aus Metall werden zum Beispiel von qfix hergestellt.

Neben Spielzeugbaukästen gibt es auch Roboterbausätze die sich nur einmal zusammenbauen lassen, dazu zählen unter anderem ASURO, c’t-Bot und NIBObee.

Roboterbaukästen und Roboterbausätze werden häufig in Schulen verwendet (vor allem Realschule und Gymnasium) um den Bereich Mechatronik (Mechanik, Elektronik und Informatik) zu vermitteln. Speziell im Fach Naturwissenschaft und Technik sind die Themen Messen, Steuern, Regeln (MSR) sehr verbreitet.



</doc>
<doc id="667420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667420" title="Siegfried Kampl">
Siegfried Kampl

Siegfried Kampl (* 13. August 1936 in Steuerberg, Kärnten) ist ein österreichischer Politiker. 
Seit 1991 ist er Bürgermeister von Gurk und war für die Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ) bzw. für das Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) und Die Freiheitlichen in Kärnten (FPK) von 2004 bis 2005 Mitglied des österreichischen Bundesrats. 

Kampl absolvierte die landwirtschaftliche Berufsschule und eine landwirtschaftliche Fachschule. 1960 heiratete er Elisabeth Bucher und übernahm 1962 eine Landwirtschaft in Reichenhaus (Gemeinde Gurk). 1974 wurde Kampl zum Ortsparteiobmann der FPÖ Gurk gewählt, zwei Jahre später wurde er Bezirksparteiobmann der FPÖ Sankt Veit an der Glan. Nach seinem Einzug in den Gurker Gemeinderat 1979 wurde er sofort zum Vizebürgermeister gewählt und übte diese Position zwölf Jahre lang aus. Darüber hinaus saß er zwischen 1982 und 1994 für die FPÖ im Kärntner Landtag und übte elf Jahre lang die Funktion des Vizepräsidenten im Kärntner Gemeindebund aus. 1991 wurde Kampl schließlich mit 53,4 Prozent der Stimmen zum Bürgermeister von Gurk gewählt. Bei der Wahl zum Kärntner Landtag im Jahr 2004 engagierte sich Kampl noch einmal auf Landesebene und saß im Verhandlungsteam der FPÖ für die Regierungsverhandlungen mit der Sozialdemokratischen Partei Österreichs (SPÖ). Vom freiheitlichen Klub im Kärntner Landtag wurde er 2004 in den österreichischen Bundesrat entsandt, dem er bis 2005 angehörte. 

Kampl galt in der FPÖ als „Urgestein“ und war von Beginn an ein Unterstützer Jörg Haiders, den er, als dieser am Innsbrucker FPÖ-Parteitag 1986 Parteiobmann der FPÖ wurde, gemeinsam mit Reinhart Gaugg auf Schultern getragen hatte. Als Haider 2005 das BZÖ als Abspaltung von der FPÖ gründete folgte er ihm zu der neu gegründeten Partei. Nach Haiders Tod im Jahr 2008 spalteten sich mehrere Kärntner BZÖ-Politiker, darunter auch Kampl, unter dem Namen „Die Freiheitlichen in Kärnten – Freiheitliche Partei Kärntens (FPK)“ vom BZÖ ab und näherten sich wieder der FPÖ an, zunächst in einer Kooperation „nach CDU/CSU-Modell“, bis die FPK nach der verlorenen Landtagswahl in Kärnten 2013 als Landesgruppe wieder in der FPÖ aufging. So war Kampl nacheinander als FPÖ-, BZÖ-, FPK- und schließlich wieder FPÖ-Politiker tätig. Im September 2014 wurde er aus der FPÖ ausgeschlossen, nachdem er sich in einem Interview mit der Kleinen Zeitung ausdrücklich nicht vom Nationalsozialismus distanzieren wollte. 2017 wurde der Ausschluss wegen eines Formfehlers wieder aufgehoben. Im August 2017 trat er aus der Partei aus.

Für politisches, mediales und öffentliches Aufsehen sorgte eine Rede Kampls am Bundesrat am 14. April 2005, in der er sich gegen die Rehabilitierung von Wehrmachtsdeserteuren aussprach. Darin bezeichnete er Wehrmachtsdeserteure als „zum Teil Kameradenmörder“ und sprach davon, dass es nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und der nationalsozialistischen Herrschaft in Österreich eine „brutale Naziverfolgung“ gegeben hätte. Auch er selbst und seine Familie hätten unter der Situation der Nachkriegszeit zu leiden gehabt („ich habe sie mit voller Brutalität gespürt – fünf Geschwister, Mutter 1944 verstorben, Vater drei Jahre in Wolfsberg“). Unerwähnt blieb dabei, weshalb sein Vater Franz Kampl (geb. 1904) im britischen Internierungslager in Wolfsberg inhaftiert war. Kampl sen. war bereits 1934 der, zu jenem Zeitpunkt in Österreich verbotenen, NSDAP beigetreten. Der Jungbauer stieg nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich 1938 zum Ortsgruppenleiter in seiner Heimatgemeinde Steuerberg auf. Im Jahr 1940 denunzierte er eine Frau, nachdem sie Kritik an Hitler und dem Krieg geäußert hatte. Dafür wurde er 1946 von ebendieser Frau, nach § 7 Kriegsverbrechergesetz, angezeigt. Der Prozess am 25. Juni 1948 in Klagenfurt endete mit der Verurteilung zu einer 10-monatigen Freiheitsstrafe, die er jedoch nicht antreten musste, da ihm die Zeit im Internierungslager (1945–1947) angerechnet wurde.

Gerade im Jubiläumsjahr 2005 (60 Jahre Kriegsende, 50 Jahre Österreichischer Staatsvertrag und Beschluss der österreichischen Neutralität) hatte Kampl mit seinen Äußerungen über Deserteure und eine „brutale Naziverfolgung“ Empörung bei SPÖ und Grünen ausgelöst und wurde schließlich auch von Seiten der Österreichischen Volkspartei (ÖVP), des Koalitionspartners des BZÖ auf Bundesebene, zum Rücktritt gedrängt. Am 28. April 2005 legte er sein Bundesratsmandat, sowie seine Mitgliedschaft im BZÖ zurück, revidierte erstere Entscheidung jedoch bereits am darauffolgenden Tag und begründete diese Entscheidung mit Kritik an seiner Person durch den amtierenden Bundesratspräsidenten Georg Pehm (SPÖ).

Nach der damals geltenden Gesetzeslage hätte Kampl mit 1. Juli 2005 das Amt des Bundesratspräsidenten übernehmen sollen, ohne dass dies vom Bundesrat oder vom Kärntner Landtag beeinflussbar gewesen wäre. Auf Drängen der Opposition erarbeitete die Regierung eine Verfassungsänderung ("Lex Kampl," in Kraft getreten am 25. Juni 2005), die es ermöglichte, dass jemand anders an Stelle Kampls Bundesratspräsident werden konnte. Die Verfassungsnovelle beinhaltete, dass die Reihenfolge der Kandidaten für das Amt von den jeweiligen Landtagen beliebig verändert werden kann. Der so gewählte Präsident muss aber aus derselben Partei kommen wie der zuvor erstgereihte.

Wie das Nachrichtenmagazin "profil" berichtete, hatte Kampl auch schon in der Vergangenheit (1991) einschlägige Aussagen getätigt:

Im September 2014, in einem Interview mit der Kleinen Zeitung im Vorfeld der Gemeinderats- und Bürgermeisterwahlen in Kärnten 2015, bei denen er erneut als FPÖ-Kandidat für das Bürgermeisteramt von Gurk zu kandidieren vorhatte, wurde er gefragt, ob er sich bei dieser Gelegenheit vom Nationalsozialismus distanzieren wolle. Seine Antwort („Nur von dem, was sie gemacht haben, distanziere ich mich, nicht vom Nationalsozialismus. Das darf man nicht sagen, dass der zum Teil schlecht war.“) führte noch am Tag der Veröffentlichung zum Parteiausschluss.




</doc>
<doc id="667426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667426" title="Dynamische Fahrgastinformation">
Dynamische Fahrgastinformation

Eine dynamische Fahrgastinformation (DFI, auch DyFa) soll Fahrgäste im öffentlichen Personenverkehr über die aktuell angebotenen Fahrten unterrichten. Dafür werden die Daten der langfristig – statisch – festgelegten Fahrpläne aus fortlaufend – dynamisch – festgestellten Fahrplanabweichungen ergänzt. Das Fahrgastinformationssystem (DFIS) stellt somit eine Erweiterung der herkömmlichen (statischen) Fahrgastinformation dar.

Eine häufige Forderung von Fahrgästen an die Verkehrsunternehmen ist eine geeignete Echtzeit-Information. Diese ist unaufgefordert bei jeder Abweichung vom abgedruckten statischen Fahrplan abzugeben. Im Sinne der Verfügbarkeit steht der Anbieter hier in der Bringschuld z. B. bei Baustellen, Umleitungen/Ersatzverkehren, Verspätungen und Ausfällen. Ein funktionierendes DFI-System kann solche Informationen an Bahnhöfen und Haltestellen, in den Fahrzeugen oder in Informationssystemen (Mobile-Apps, World Wide Web/WAP, SMS, Teletext/Videotext, telefonische Abfrage) präsentieren. So kann eine DFI Fahrgäste über Ereignisse zeitnah informieren.

Im Einzelfall haben Fahrgäste auch die Möglichkeit, sich durch die dynamische Fahrgastinformation zu ihrem Vorteil lenken zu lassen:


Verkehrsunternehmen schaffen in zunehmendem Umfang DFI-Systeme an, weil diese die Akzeptanz des öffentlichen Verkehrs steigern. Inzwischen (Stand 2005) sind solche Anlagen bei privat betriebenen Eisenbahn-Strecken und im öffentlichen Personennahverkehr größerer deutscher Städte üblich.

Die Deutsche Bahn AG übermittelt schon seit Jahren Verspätungsinformationen durch Anzeigesysteme und Lautsprecher-Durchsagen. Dieses "Reisenden-Informationssystem" (RIS) ist über das Internet und Auskunfts-Personal in Bahnhöfen abfragbar.

Vereinzelt werden auch an Straßenverkehrswegweisern, die auf Park-and-ride-Plätze hinweisen, den Autofahrern die Minuten bis zur Abfahrt des nächsten öffentlichen Verkehrsmittels von der zugehörigen Haltestelle angezeigt.

Ein DFI-System besteht im Allgemeinen aus mehreren Komponenten, die die Informationen sammeln, aufbereiten und präsentieren. Die ersten DFI-Anlagen wurden als Zusatz zu vorhandenen rechnergestützten Leitsystemen (RBL), die unter anderem dem Personal Informationen zum aktuellen Fahrbetrieb liefern, realisiert und von den Herstellern solcher Anlagen angeboten. Hochentwickelte computergestützte Leitsysteme besitzen Informationen über den Fahrplan, die Streckenführung und die aktuellen Fahrzeugbewegungen, und sie verfügen über Datenwege zu einigen der Orte, an denen die Information präsentiert werden soll. Die Informationsbeschaffung bei unterschiedlichen Quellen (zum Beispiel für verkehrsbetriebsübergreifende Umsteiger-Informationen) und die gewünschte, auf moderne Präsentationsmedien mögliche, flexible Informationsdarstellung erfordert eine erhebliche Komplexität der Hardware und Software. Aus diesem Grund verstärkt sich in letzter Zeit (Stand 2005) der Trend, ein DFI-System als eigenständige Funktionseinheit zu sehen. Diese Installationen arbeiten oft eng mit Leitsystemen zusammen. In bestimmten Fällen ist bei Installation einer hochentwickelten DFI-Anlage, die auch das Betriebspersonal ausreichend informiert, die Notwendigkeit eines Leitsystems nicht mehr gegeben.

Die Komponenten einer DFI-Anlage können in folgende Funktionsgruppen eingeteilt werden: Bedienung durch das Personal, Datenerfassung, Datenaufbereitung, Datenübertragung, Präsentation für den Fahrgast.

Da diverse Parameter, die teilweise oft verändert werden müssen (zum Beispiel Fahrtausfälle, Sonderzügen, anzuzeigende Sondertexte), die Funktion der DFI-Anlage beeinflussen, ist es notwendig, eine Bedienmöglichkeit für das Personal bereitzustellen. Zusätzlich kann ein solcher Bedienplatz das Personal über die aktuellen Fahrzeugpositionen, die Text-Inhalte aller Anzeiger und mögliche Fehlerbedingungen informieren. In manchen Fällen wird dieser Arbeitsplatz mit dem Bedienplatz eines Leitrechners kombiniert.

Grundlage der DFI ist die dynamische Echtzeit-Information über die aktuellen Fahrzeugbewegungen. Das DFI-System erhält diese Informationen aus einem Leitrechner (entweder Fahrzeugpositionen oder bereits aufbereitete prognostizierte Ankunfts- und Abfahrtszeiten) oder aus speziell der DFI zugeordneten Fahrzeugortungssystemen. Für Schienenfahrzeuge sind mit Datenkabeln angebundene Überfahrtsensoren üblich, Busse müssen meist mit funkgestützten Einrichtungen lokalisiert werden. Die Fahrzeuge erkennen ihre Position beispielsweise durch GPS oder durch die Vorbeifahrt an speziellen Infrarotsendern und übermitteln diese Information mittels analogem oder digitalem privatem Betriebsfunk oder über ein öffentliches Netz wie GPRS.

Neben den aktuellen Fahrzeugbewegungen importieren DFI-Anlagen in manchen Fällen auch Fahrplandaten (inklusive aktuellen Änderungen) automatisch von einem entsprechenden Rechnersystem.

Diese zentrale Funktionalität der DFI berechnet anhand einer „Anzeige-Strategie“ die zu präsentierende Information aus den Parametern und den erfassten dynamischen Daten. Hierzu zählt die Prognose der zukünftigen Fahrzeugbewegung (sofern diese Daten nicht bereits von einem Leitsystem übernommen werden können) und die Berechnung der wechselnden Texte und Grafiken für die verschiedenen Präsentationsmedien. Besonders für stationäre Haltestellen-Anzeiger (siehe unten) ist eine komplexe Anzeige-Strategie zu beachten, die Informationen wie „nächste Fahrt: Linie X nach Y in Z Minuten“ (möglichst groß und von weitem lesbar), „die nächsten Fahrten an diesem Haltepunkt“ (möglichst viele Fahrten sind anzuzeigen), Sondertexte etc. nach einer Prioritätssteuerung zeitlich abwechselnd oder in einem flexiblen Layout geeignet gemischt darstellen kann.

Die DFI benötigt ein umfangreiches Netz aus Datenwegen zur Informationsbeschaffung und zur Versorgung der Präsentationseinrichtungen. Hier werden je nach Umfeld verschiedenartige Techniken eingesetzt: dezidierte elektrische und optische Kabelwege und Weitverkehrsnetzwerke, Mitbenutzung von Standardnetzwerken wie großräumigen Ethernet-Installationen, ATM und OTN, Mitbenutzung der Kabel- oder Funkdatenwege eines Leitsystems, dezidierte Funkstrecken, beispielsweise auf DECT-Basis, öffentliche paketorientierte Funknetze wie GPRS und UMTS, VPN-Strecken über Internetverbindungen.

Der Fahrgast kann je nach Systemauslegung über verschiedene Medien auf die Information der DFI zugreifen: elektronische Anzeigetafeln (Displays) in Fahrzeugen und stationär an Haltestellen, automatische oder – z. B. für Sehbehinderte – auf Knopfdruck verfügbare akustische Durchsagen in Fahrzeugen und stationär an Haltestellen (BLIS), Webseiten im Internet, automatische Telefonansagen, SMS-Abruf mittels Mobiltelefon. Jede dieser Einrichtungen erfordert entsprechend ausgelegte Hardware, Software und Datenwege.

Im "Fahrzeug-Innenraum" sind Lautsprecherdurchsagen und zeichenbasierte LCD-Anzeigen üblich. Vollgrafische Displays (z. B TFT-Monitore und LED- oder Plasma-Anzeiger) sind ebenfalls im Einsatz. Über die aktuelle Position des Fahrzeugs informieren in einigen Fällen auch "Perlschnur-Anzeiger", bei denen entweder Leuchtpunkte auf einem Fahrtroutenplan die nächste Haltestelle markieren, oder kleine Textdisplays einige folgende Haltestellen auf der Route zeigen. Momentan (Stand 2008) sind Angaben über die Zeiten, zu denen Haltepunkte erreicht werden, und aktuelle Anschlussinformationen noch nicht üblich. Mitunter werden vollgrafische Displays zusätzlich zu Werbezwecken verwendet. Die Datenversorgung der Informationsmedien im Fahrzeug-Innenraum geschieht meist durch den im Leitsystem eingebundenen Bordrechner.

Stationäre Installationen an "Haltestellen" und "Bahnhöfen" können aus optischen Anzeigern und akustischen Durchsagegeräten bestehen. Während sich die akustischen Ansagen auf die Ankündigung der nächsten Fahrt beschränken oder – z. B. für Sehbehinderte – auf Knopfdruck auch längere Texte elektronisch vorlesen, können Zugzielanzeiger dauerhaft unterschiedliche Informationen präsentieren.

Neben den an Haltestellen eingesetzten akustischen und optischen Informationen können im "Zulauf-Bereich" auch bedienbare Computerterminals zur Abfrage der dynamischen Fahrgastinformationen bereitgestellt werden.

Die Anzeigesysteme werden je nach örtlichen Bedingungen per Kabel (Feldbus, Ethernet, HDLC) oder über Funkstrecken (Betriebsfunk, DECT, GPRS, DAB) mit Daten versorgt.

Für den Fahrgast ist die wichtigste Information der DFI die prognostizierte Abfahrtzeit des Fahrzeugs. Eine DFI-Anlage kann jedoch diese Information nur zuverlässig zur Verfügung stellen, wenn die Sensoren auf der Zulauf-Strecke aktuelle Daten über die Fahrzeug-Bewegungen liefern. Bei Störungen oder für nicht mit Sensorik ausgestattete Streckenteile ist die DFI gezwungen, auf die statischen Zeiten des Fahrplans zurückzugreifen. Um dem Fahrgast diesen Unterschied zu vermitteln, zeigen viele Installationen die dynamisch prognostizierten Ankunft- oder Abfahrtzeit in Minuten (z. B. „3 min“), was besonders bei hoher Taktrate sinnvoll ist, während die statische Fahrplandaten als absolute Uhrzeit angegeben werden (z. B. „13:37“). Diverse Installationen bieten diesen Service allerdings nicht und zeigen alle Abfahrtzeiten in derselben Weise an, sodass die Zuverlässigkeit der Angaben vom Fahrgast nicht beurteilt werden kann. Als Kompromiss werden bspw. bei der Deutschen Bahn die statische Fahrplanzeit und ggf. zusätzlich die voraussichtliche Verspätung angezeigt (z. B. „13:37 +3“).

Im Jahr 2003 hat der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) herstellerübergreifende Schnittstellen für die Zusammenarbeit benachbarter Verkehrsbetriebe bei Anschlusssicherung (VDV 453) und „dynamischer Fahrplanauskunft“ (VDV 454) definiert. Zurzeit (Stand 2005) entstehen die ersten DFI-Systeme, die in der Lage sind, dynamische Informationen von benachbarten Verkehrsbetrieben zu übernehmen und gemischt mit eigenen Daten zu präsentieren. Erste Systeme, die vollständig nach VDV 454 arbeiten, existieren mittlerweile, so zum Beispiel bei der DFI in Wien oder seit 2007 dem Istdatenserver (IDS) des Verkehrsverbundes Rhein-Ruhr.

Seit 2005 werden bei den Stadtwerken München die dynamischen Fahrtinformationen der U-Bahn, S-Bahn, Bus und Tram in einem rein auf VDV 453 basierenden Informationsmanagementsystem (IMS) zusammengeführt und daraus die Fahrgastinformationsanzeiger gespeist. Seit 2008 fließen teilweise diese Informationen auch in eine webbasierte Fahrplanauskunft, die die verkehrsübergreifende haltestellenbezogene Fahrplanauskunft in Echtzeit ermöglicht.

Die Deutsche Bahn nennt vertragsrechtliche Hindernisse, Echtzeit-Informationen über die tatsächlichen Fahrtdaten der Personenzüge an Systeme anderer Betreiber zu übergeben. Aus diesem Grunde ist momentan (Stand Sommer 2005) erst eine einzige Installation bekannt, bei der dynamische Anschlussinformationen von S-Bahn-Zügen auf DFI-Anlagen eines lokalen Verkehrsbetriebs angezeigt werden. Technisch dagegen sind gerade bei der Deutschen Bahn ideale Voraussetzungen zur Weitergabe dynamischer Umsteigerinformationen gegeben: das UIC-Datennetz kann über eine gut zugängliche genormte Schnittstelle zuverlässig Realtime-Daten (allerdings in regional unterschiedlicher Genauigkeit) liefern.

Auch umgekehrt ist es noch nicht üblich, direkt am Bahngleis dem aussteigenden Fahrgast dynamische Informationen über die tatsächlich erreichbaren Nahverkehrsmittel an die Hand zu geben. In einigen Stationen sind aber Anzeiger des Nahverkehrsbetriebs im Zulaufbereich installiert.

Vorankündigung mit Fahrten des Bus- und Zugverkehrs.

Am oberen Rand werden das Logo der Busverkehrsgesellschaft und die aktuelle Uhrzeit gezeigt. Dazwischen das Motto der Verkehrsgesellschaft in Laufschrift.

Die Busfahrten werden mit der voraussichtlichen Abfahrtszeit (in … Min) angezeigt. Bei Zugfahrten ist die planmäßige Abfahrtszeit angegeben, bei bekannten Verspätungen um einen entsprechenden Hinweis ergänzt, der abwechselnd mit dem Ziel gezeigt wird (in der statischen Abbildung ist das nicht ersichtlich).

Wie inzwischen üblich werden also alle dem Fahrplan entnommenen Zeitpunkte und Zugfahrzeiten explizit mit Stunde und Minute präsentiert, während prognostizierte Bus-Abfahrtszeiten in der Form „"in … Minuten"“ angegeben werden.

Am Bahnsteig werden hier die fünf nächsten Fahrten mit den minutengenau prognostizierten Abfahrtzeiten angegeben.

Kurz vor Einfahrt eines Fahrzeugs wechselt die Darstellung auf ein für diese Fahrt spezifisches Bild mit vergrößerter, weithin sichtbarer Fahrt-Definition, „"über"-Orten“ und einem Symbol zur Angabe der Zuglänge und Halteposition.

In der Unterführung werden hier die 12 nächsten Abfahrten mit den minutengenau prognostizierten Abfahrtzeiten angegeben. Die Abfahrten können auch im WWW und per WAP abgefragt werden.

Auf den Anzeigen werden die nächsten Busabfahrten sowie deren genaue Abfahrtsposition am Bussteig angezeigt.

In dieser Variante werden die Abfahrtszeiten für Busse und Bahnen auf zwei getrennten Anzeigen dargestellt.

An kleineren Bahnhöfen der Deutschen Bahn AG kommen einzeilige dynamische Fahrgastinformationen (Dynamische Schriftanzeiger) zum Einsatz. Diese zeigten in Laufschrift nur Verspätungen an bzw. normalerweise die Uhrzeit (ebenfalls in Laufschrift). Seit einem bundesweiten neuen Update für die DSA zeigen diese nun auch immer den nächsten fahrplanmäßigen Zug an.




</doc>
<doc id="667440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667440" title="Autonomer mobiler Roboter">
Autonomer mobiler Roboter

Als autonome mobile Roboter werden Roboter bezeichnet, die sich in ihrer Umgebung selbständig bewegen und agieren können. Dabei existieren aktuell verschiedene Abstufungen in Bezug auf die Autonomie, also die Unabhängigkeit des Roboters. Mobile Roboter werden oft schon als autonom bezeichnet, wenn die sie steuernde Software/Elektronik/Hardware sich auf dem Roboter befindet. Der Roboter ist dann solange autonom, wie seine Energieversorgung dies zulässt. Dem Roboter Anweisungen zu übermitteln, wie oder welche Aufgabe er erledigen soll, stört nicht seine Autonomie. Ein Roboter ist erst dann vollständig autonom, wenn der Roboter auch in Bezug auf seine Energieversorgung unabhängig ist, z. B. mittels einer Versorgung mit Energie zum Laden der Akkus über Solarzellen. Die Entwicklung mobiler autonomer Roboter wird unter anderem durch Wettbewerbe wie die DARPA Grand Challenge oder den RoboCup vorangetrieben. General Motors plant erste unbemannte PKW im Test ab 2015 und in der Serienproduktion ab 2018.

Es gibt keine einheitliche Definition für autonome mobile Roboter, jedoch beschreibt der Name schon die wichtigsten Kriterien für solche Roboter.

Roboter sind stationäre oder mobile Maschinen, die nach einem bestimmten Programm festgelegte Aufgaben erfüllen.

Mobilität bedeutet im Bereich der Robotik, dass der Roboter nicht fest an einer bestimmten Stelle montiert ist, sondern sich mehr oder weniger frei in einer bestimmten Umgebung bewegen kann. Die Art des Terrains bestimmt hierbei die notwendigen Aktoren zur Fortbewegung. Während sich beispielsweise Räder für eher ebenes Gelände eignen, sind für unebenes Gelände meist Ketten oder Beine (s. Laufroboter) von Vorteil.

Die Autonomie eines Roboters lässt sich in verschiedenen Graden realisieren. Beispielsweise sind Roboter, die zwar selbständig ihre Umgebung erkunden und die ihnen gestellten Aufgaben abarbeiten, aber immer wieder zu einer Ladestation zurückkehren müssen, nicht völlig autonom. Der notwendige Grad an Autonomie, der für einen bestimmten Roboter notwendig ist, lässt sich aus der Spezifikation der zu erledigenden Aufgaben bestimmen.

Mobile Roboter unterscheiden sich stark in Konstruktion und Aufbau durch ihre unterschiedlichen Einsatzgebiete:

Autonome Kleinroboter, deren Einsatzgebiet im nichtkommerziellen Hobby- und Spielbereich liegt. Typische Vertreter sind organisierte Interessengemeinschaften, die auch im internationalen Maßstab agieren.

Dieser kommerzielle Einsatz der mobilen Roboter gewinnt zunehmend an Bedeutung. Typische Einsatzfälle sind:
Informationsplattformen in Baumärkten,
Inspektionsroboter auf Ölplattformen oder in Rohrleitungen,
Serviceroboter im Pflege- und häuslichen Bereich.
Auch wenn in diesen Bereichen sehr intensiv entwickelt wird, haben sich Einsätze im Markt wenig durchgesetzt.

Fahrerlose Transportfahrzeuge sind in der Industrie weit verbreitet. Mithilfe von Sensorik und Software zur Lokalisation, Navigation und Pfadplanung sind mobile Transportroboter verfügbar, die sich Wege selbständig suchen und dynamisch anpassen können. Wird ein industrietauglicher mobiler Roboter mit einem Roboterarm ausgestattet, so spricht man von einem "mobilen Manipulator". Solche Systeme werden zum Beispiel in der Kommissionierung eingesetzt.

Die Hardware mobiler autonomer Roboter lässt sich hauptsächlich in zwei Kategorien einordnen, den Sensoren und den Aktoren. Dazu kommt noch die Steuerungselektronik, welche von relativ einfachen Schaltkreisen bis hin zu komplexen Computersystemen reichen kann. All diese Komponenten werden auf einem den speziellen Anforderungen des jeweiligen Roboters angepassten Gestell montiert.

Die Sensorik autonomer mobiler Roboter lässt sich in zwei Kategorien einteilen. Interne Sensoren versorgen die Steuerungssoftware des Roboters mit Daten über den Zustand des Roboters, während externe Sensoren Daten über die Umwelt liefern. Interne Sensordaten wären beispielsweise Daten über den Ladezustand der Batterien, Daten von externen Sensoren umfassen hingegen beispielsweise alle Daten über Art und Entfernung von Hindernissen.



Aktoren sind das Gegenstück zu Sensoren und dienen der Manipulation des Roboters, beziehungsweise der Umgebung. Aktoren werden wie Sensoren in interne und externe Aktoren gegliedert. Während die internen Aktoren den Zustand des Roboters verändern (beispielsweise durch Aufladen der Batterien), dienen externe Aktoren unter anderem zur Fortbewegung oder zum Bewegen von Objekten.



Zur Realisierung autonomen Verhaltens existieren verschiedene Softwareansätze. Folgende Auflistung von Softwarearchitekturen umfasst vier wichtige Ansätze zur Realisierung von Autonomie in mobilen Robotern. In der Praxis werden häufig Kombinationen dieser Techniken verwendet, und Methoden aus dem Bereich der neuronalen Netze miteinbezogen.

Das reaktive Modell ist die einfachste Softwarearchitektur für autonome Roboter (und auch Software-Agenten). Das Verhalten des Roboters wird durch eine Ansammlung von Stimulus-Response (Sense-Act) Regeln definiert. Die sensorischen Inputs werden über jede dieser Regeln iteriert. Die Outputs dieser Regeln ("Behaviors") bestimmen dann die Reaktion des Roboters, wobei eine Kombination der ausgelösten Verhalten ausgeführt wird. Wesentlich für diese Architektur ist, dass die Regeln keinen von außen beobachtbaren State besitzen. Dadurch dass die Regeln gleichzeitig ausgelöst werden, und ohne Planung ihre Prozeduren durchlaufen ist diese Architektur sehr schnell, im Gegensatz zu anderen planungsbasierten Ansätzen. Der größte Vorteil des reaktiven Modells ist seine Geschwindigkeit. Der Roboter kann sofort auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren, während andere Architekturen diese gar nicht erst registrieren, oder erst planen müssen wie sie mit diesem Ereignis umgehen. Nachteilig ist, dass der Roboter in dieser Architektur nicht lernt. Er erstellt kein internes Weltmodell und kann keine optimalen Routen, geschweige denn Langzeitstrategien planen. Dies ist hinderlich bei Einsatzgebieten, in denen nur eingeschränkte Kommunikation mit dem Roboter möglich ist.

Die Subsumption Architektur wurde 1986 von Rodney Brooks vorgestellt. Das Modell basiert auf der Unterteilung eines Gesamtverhaltens für den Roboter in viele Einzelkomponenten (Module). Jedes Modul beinhaltet ein Verhalten für eine spezifische Aufgabe, wie etwa „Folge der Wand“ oder „Kollisionsvermeidung“. Die Module werden in hierarchische Schichten gegliedert, welche verschiedene Kompetenzlevel repräsentieren. Verhalten auf höheren Kompetenzstufen können auf Eingaben und Ausgaben von Modulen auf niedrigeren Stufen zugreifen um aus ihnen neue Verhalten zu bilden. Ein Beispiel dafür ist ein Modul „Bewege sicher zu Koordinate X,Y“. Dieses Modul könnte auf zwei weiteren Modulen in der nächsttieferen Schicht aufbauen, zum Beispiel „Vermeide Kollision“ und „Bewege zu X,Y“. Module können andere Module in niederen Schichten beeinflussen. Es gibt zwei Arten von Beeinflussung, Suppression (Unterdrückung) und Inhibition (Verhinderung). Jedes Verhaltensmodul verfügt über eine Steuerleitung. Über diese Steuerleitungen können die Suppression- oder Inhibition-Signale an weiter tiefer in der Hierarchie liegende Verhalten gesendet werden. Wenn ein Modul ein Suppression-Signal erhält, wird die Ausgabe dieses Moduls durch die Ausgabe des Moduls ersetzt, welches das Suppression-Signal gesendet hat. So kann etwa das Verhalten einer Kollisionsvermeidung unterdrückt und stattdessen die Outputs eines Verhaltens „Stoße-Tür-auf“ an die Motoren gesendet werden. Das Inhibition-Signal verhält sich ähnlich, nur dass hier die Ausgabe des Moduls unterdrückt wird, an das es gesendet wird. Auf diese Art wird ein Verhaltensnetzwerk aufgebaut, in dem auch Module niederer Schichten erhalten bleiben, nicht etwa so wie im Hybrid-Modell, wo diese nach Bedarf in die reaktive Schicht eingebettet oder deaktiviert werden. Es hat sich gezeigt, dass sich durch diesen Aufbau Probleme ergeben. Es besteht zum Beispiel keine Notwendigkeit für ein Modul, das ein anderes Modul unterdrückt, zu wissen, woran dieses andere Modul gerade arbeitet. Umgekehrt hat das unterdrückte Modul keine Informationen über das Modul, von dem es unterdrückt wird. In der Praxis besteht aber oft die Notwendigkeit Informationen zwischen den einzelnen Schichten auszutauschen. Problematisch ist auch, wenn ein Modul in einer höheren Hierarchiestufe ein niedrigstufiges Modul unterdrückt, von dem es nicht weiß, warum es sein Verhalten ausführt. Ein Modul im Layer 0 hat zum Beispiel die Möglichkeit, Abgründe oder Stufen zu erkennen und vorher zu stoppen. Wenn nun ein Modul im Layer 3 eine Steckdose erkennt und beschließt, der Roboter muss seine Batterien aufladen, kann das Signal vom Layer 3 den Layer 0 unterdrücken, und der Roboter könnte Stufen herunterfallen.

Das deliberative Modell (engl. deliberate – vorsätzlich, absichtlich) ist in seinen Eigenschaften das Gegenteil vom reaktiven. Ein Roboter mit deliberativem Modell macht sich im ersten Schritt ein Bild von der Welt. Er erstellt also ein mehr oder weniger akkurates internes Weltmodell. Im zweiten Schritt plant er seine Aktionen in diesem Weltmodell im Hinblick auf die Erreichung seiner Ziele. Nun erfolgt die Ausführung der geplanten Aktionen. Eine vorausschauende Planung erfordert aber ein genaues Weltmodell. Die Erstellung eines solchen Weltmodells kann nicht exakt sein und ist immer mit Fehlern behaftet. Ein Beispiel dafür ist ein veralteter Plan. Angenommen ein Roboter hat einen Pfad zum nächsten Ziel gewählt, der Hindernisse, wie zum Beispiel Steine, umfährt. Er startet nun die Ausführung und beginnt mit der Bewegung. In der Bewegungsphase ändert ein Hindernis die Position – rollt etwa einen Hang herab. Nun ist das vorher erstellte Weltmodell falsch, und der Roboter könnte mit diesem Hindernis kollidieren.
Außerdem benötigt die Erstellung des Weltmodells Zeit, Rechen- und Speicherkapazität, welche nicht in allen Umgebungen zur Verfügung steht, zum Beispiel Marsroboter. Eine Voraussetzung für die Anwendung des deliberativen Modells ist, dass der Roboter alle kausalen Konsequenzen seiner Handlungen kennt. Ohne solche Aktion-Konsequenz-Paare ist kein Aufbau eines Aktionsbaums möglich. Ein solcher Aktionsbaum wird mittels Suchalgorithmen durchsucht um einen Aktionspfad zum gewünschten Ziel zu erhalten. Grundlegend für die Ausführung von Aktionen ist natürlich die Annahme dass diese Aktionen atomar bis zu ihrer Konsequenz (Ziel) ablaufen. Durch die Planung der Aktionen hat das deliberative Modell Vorteile gegenüber dem Reaktiven. Jedoch treten auch Probleme auf wie das oben genannte veraltete Weltmodell. Rein deliberative, also seriell arbeitende, Roboter sind in der Praxis kaum zu finden, da fast immer nebenläufige Prozesse in Robotern ablaufen.

Das Hybrid-Modell versucht die Vorteile vom reaktiven und deliberativen Modell zu vereinen. Ein typisches Hybrid-Modell besteht aus drei Schichten, die nur mit der jeweils benachbarten Schicht kommunizieren. Die erste Schicht bildet dabei eine Planungskomponente, die über die Informationen über das Ziel der Planung verfügt, und dieses in weitere Subziele (Aktionspakete) unterteilt. Die Planungskomponente verfügt auch über ein Weltmodell, das für das deliberative Planen notwendig ist. Die zweite Schicht bildet ein Bindeglied zwischen der ersten und dritten Schicht. Sie wird in der Literatur häufig Sequencer genannt. Wenn nötig zerlegt der Sequencer die von der Planungskomponente geforderten Aktionspakete noch einmal und aktiviert diese Pakte oder Verhalten in der dritten, der reaktiven, Schicht. Außerdem installiert der Sequencer Ereignismonitore, mit denen er feststellen kann ob die gewünschten Verhalten ausgeführt wurden, ob unvorhergesehene Ereignisse eingetreten sind oder Zeitrahmen überschritten wurden. In der dritten Schicht befinden sich nun alle nötigen reaktiven Verhalten, die nötig sind, um zu dem von der Planungskomponente ausgewählten Ziel zu gelangen. Nur die dritte Schicht interagiert direkt und reaktiv mit der Umgebung. Alle drei Ebenen arbeiten asynchron und mit verschiedenen Zeitskalen und Datenrepräsentationen. Die genannte Schichteinteilung ist nur eine mögliche Variante für den Aufbau einer hybriden Roboter-Kontrollarchitektur. Mögliche Variationen beinhalten die Einbindung der deliberativen Komponente (Planungskomponente) in den Sequencer, oder direkt in die Verhalten.

Das hybride ist das in der Literatur am häufigsten besprochene und angewandte Modell. Es gibt viele Abwandlungen dieser Architektur, die Elemente der künstlichen Intelligenz, wie etwa neuronale Netzwerke, beinhalten. Ein Beispiel dafür ist die Verwendung einer Extended Kohonen Map zur Antriebskontrolle. Der Vorteil der Architektur liegt in der Zusammenführung von Planung (deliberativ) und Ausführung (reaktiv), und deren gleichzeitiger Ausführung. Dies ermöglicht reaktives (schnelles) Verhalten und gleichzeitig die Errechnung eines vollständigen Plans zum gewünschten Zielzustand durch Methoden der symbolischen künstlichen Intelligenz. Ein Nachteil ist die schwierige Koordination der drei Ebenen dieses Modells, durch deren unterschiedliche Datenrepräsentationen und Zeitskalen.

Bei Kognitiven Architekturen steht die Lernfähigkeit des Roboters und das Hinzufügen von neuem Handlungswissen im Vordergrund. Vorbild hierfür sind kognitive Prozesse des Menschen. Wobei das Ziel darin liegt Eigendynamik, Erweiterbarkeit und Generalisierung des Systems zu modellieren.
Bekannte Ansätze hierfür sind SOAR und ACT-R.




</doc>
<doc id="667441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667441" title="Heßdorf">
Heßdorf

Heßdorf ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Heßdorf.

Die Gemeinde liegt westlich der Autobahn A 3 im Landkreis Erlangen-Höchstadt. Sie bildet mit der Gemeinde Großenseebach eine Verwaltungsgemeinschaft.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):

Adelsdorf, Röttenbach, Erlangen, Herzogenaurach, Großenseebach, Weisendorf, Höchstadt an der Aisch, Gremsdorf.

Die Gemeinde hat zehn amtlich benannte Ortsteile:
1315 wurde der Ort als „Hessedorf“ erstmals urkundlich erwähnt. Das Bestimmungswort ist wahrscheinlich der Personenname "Hesso, Hesse". Eine Person dieses Namens kann als Gründer der Siedlung angesehen werden.
Die Ministerialen von Gründlach waren ursprünglich im Ort Lehensträger. Deren Lehen ging 1315 an die Herren von Hohenlohe-Brauneck über, die es zwischen 1340 und 1364 als Oblei dem Bamberger Domkapitel stifteten.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Heßdorf 21 Anwesen. Das Hochgericht übte das bambergische Centamt Herzogenaurach aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte die Oblei Heßdorf des bambergischen Domkapitels inne. Grundherren waren das bambergische Kastenamt Herzogenaurach (1 Halbhof, 1 Viertelhof, 1 Gut), die Oblei Heßdorf (1 Hube, 5 Halbhuben, 1 Drittelhube, 6 Hofrait, 1 Sölde, 1 Mühle, 1 Haus) und das Rittergut Neuenbürg (2 Güter).

1803 fiel Heßdorf durch den Hauptlandesvergleich Preußen/Bayern an Preußen. Mit dem preußischen Fürstentum Bayreuth kam sie im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und mit dem Pariser Vertrag von 1810 an Bayern.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde der Ort dem 1811 gebildeten Steuerdistrikt Hannberg zugeordnet. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde Heßdorf gebildet, zu der Mittel-, Ober- und Untermembach gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Herzogenaurach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Erlangen. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden zwei Anwesen dem Patrimonialgericht Neuenbürg (bis 1835). Am 1. Oktober 1847 wurde die Finanzverwaltung vom Rentamt Herzogenaurach übernommen. Ab 1862 wurde Heßdorf vom Bezirksamt Höchstadt an der Aisch (1938 in Landkreis Höchstadt an der Aisch umbenannt) und weiterhin vom Rentamt Herzogenaurach (1920–1929: Finanzamt Herzogenaurach, ab 1929: Finanzamt Erlangen) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Herzogenaurach, 1880–1959 Amtsgericht Herzogenaurach, ab 1959 Amtsgericht Erlangen. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 7,454 km².

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Hannberg eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam die aufgelöste Gemeinde Hesselberg fast vollständig hinzu.

Gemeinde Heßdorf
Gemeindeteil Heßdorf
Der Gemeinderat von Heßdorf hat 16 Mitglieder, dazu kommt noch der Erste Bürgermeister.
(Stand: Kommunalwahl am 29. März 2020)

Die Gemeinde Heßdorf führt seit 1983 ein Wappen.


Am zweiten Wochenende im September findet die Heßdorfer Kirchweih
im Festzelt und im Sportheim der SpVgg Heßdorf statt.

Die Staatsstraße 2240 verläuft nordwestlich nach Hannberg bzw. östlich zur Anschlussstelle 81 der Bundesautobahn 3 und führt weiter nach Dechsendorf. Die Staatsstraße 2259 verläuft westlich nach Großenseebach. Die Kreisstraße ERH 14 verläuft südlich nach Untermembach

Im Heßdorfer Gewerbepark befindet sich die überregional bekannte Wrestlingliga New Wrestling Entertainment (WCW), die von dem ehemaligen WCW-Star Alex Wright geführt wird. Dieser gründete auch die Wrestlingschule "The Wright Stuff" an diesem Standort, in der er junge Wrestler ausbildet.




</doc>
<doc id="667459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667459" title="Dinkelscherben">
Dinkelscherben

Dinkelscherben ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Augsburg.

Der Ort liegt etwa 25 Kilometer westlich von Augsburg inmitten des Naturparks Augsburg-Westliche Wälder. Das Gemeindegebiet liegt bis auf kleine Randbereiche in der Landschaft der Reischenau.

Die Gemeinde besteht aus 10 Gemarkungen und hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Zusmarshausen im Norden, Horgau im Nordosten, Kutzenhausen im Osten, Ustersbach und Fischach im Süden, gemeindefreies Gebiet "Schmellerforst" und Ziemetshausen (Landkreis Günzburg) im Südwesten und Burtenbach (Landkreis Günzburg) im Westen.

Dinkelscherben entstand im 11. Jahrhundert auf einer Waldrodung. Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort 1162. Vom 15. Jahrhundert bis zur Säkularisation 1803 war der Ort im Besitz des Domstifts Augsburg, dann kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

1862 bis 1929 gehörte Dinkelscherben zum Bezirksamt Zusmarshausen und ab 1929 zum Bezirksamt Augsburg, das ab 1939 dann als Landkreis Augsburg bezeichnet wurde.

Am 31. Juli 1928 ereignete sich der Eisenbahnunfall von Dinkelscherben, ein Auffahrunfall zweier Züge, verursacht durch eine Weichen- und Signalstörung. Dabei kamen 23 Menschen ums Leben.

Im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns wurde am 1. Juli 1972 die Gemeinde Anried eingemeindet. Am 1. Januar 1977 kam Ettelried hinzu. Am 1. Mai 1978 folgten Breitenbronn, Fleinhausen, Grünenbaindt, Häder, Lindach, Oberschöneberg und Ried.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 6176 auf 6425 um 249 Einwohner bzw. um 4 % – der geringste prozentuale Zuwachs einer Gemeinde im Landkreis Augsburg im genannten Zeitraum.

Bürgermeister ist seit 2014 Edgar Kalb (parteilos, Unabhängige Wählergruppe); er wurde am 29. März 2020 in der Stichwahl mit 54,8 % für weitere sechs Jahre gewählt, nachdem er am 15. März 2020 unter drei Bewerbern im ersten Wahlgang 49,2 % erreicht hatte. Sein Vorgänger war Peter Baumeister (parteilos) (1996–2014).

Sitzverteilung im 20-köpfigen Marktgemeinderat (Amtszeit Mai 2020 bis April 2026):

Seit Ende 2017 (Wechsel einer Gemeinderätin von der Unabhängigen Wählergruppe zur SPD) galt folgende Sitzverteilung:

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten von Rot und Silber, belegt mit einem grünen Blumenscherben, aus dem drei goldene Dinkelhalme wachsen.

Das Ortsbild wird dominiert von der katholischen Pfarrkirche St. Anna. Sie wurde 1507 errichtet und 1580 um einen Turm ergänzt. Im 18. Jahrhundert wurde das gesamte Gebäude barockisiert. Sehenswert ist auch die Burgkapelle, die als einziges Gebäude der Burg Zusameck bis heute erhalten wurde.

Mit Eröffnung der Teilstrecken Augsburg–Dinkelscherben zum 26. September 1853 und Dinkelscherben–Burgau am 1. Mai 1854 erhielt Dinkelscherben über die somit entstehende Bahnstrecke Augsburg–Ulm, die ein Teil der Bayerischen Maximiliansbahn war, Anschluss an das Eisenbahnnetz. Zudem wurde am 15. Dezember 1894 die Lokalbahn Dinkelscherben–Thannhausen eröffnet, die die Gemeinden Thannhausen und Ziemetshausen mit der Hauptstrecke verband. Wegen der sinkenden Fahrgastzahlen wurde der Personenverkehr auf der Nebenbahn am 24. September 1966 eingestellt. Mitte der 1990er Jahre sank auch das Güteraufkommen, sodass der Güterverkehr zum 31. Januar 2000 eingestellt und die Strecke daraufhin abgebaut wurde.

Heute wird der dreigleisige Bahnhof "Dinkelscherben" durch den "Fugger-Express" bedient, der jeweils im Stundentakt als Regional-Express von Ulm nach München und als Regionalbahn von Dinkelscherben nach München verkehrt, sodass in Richtung München ein Halbstundentakt besteht.




</doc>
<doc id="667476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667476" title="Lolo Ferrari">
Lolo Ferrari

Lolo Ferrari (* 9. Februar 1963 in Clermont-Ferrand als "Ève Geneviève Aline Vallois"; † 5. März 2000 in Grasse) war eine französische Tänzerin, Pornodarstellerin, Moderatorin, Schauspielerin und Sängerin. Bekannt wurde sie vor allem wegen ihrer sehr großen Brüste, die ihr 1996 einen Eintrag im französischen Guinness-Buch der Rekorde und drei Jahre nach ihrem Tod einen weiteren Eintrag in der US-amerikanischen Ausgabe des Guinness-Buches einbrachten.

Ferrari wuchs in dem westfranzösischen Badeort La Baule auf. Sie heiratete 1988 den 15 Jahre älteren Eric Vigne. Von ihm unterstützt, begann sie in den frühen 1990er Jahren, ihr Äußeres durch Schönheitsoperationen zu verändern. Insgesamt unterzog sie sich 22 plastischen Eingriffen und ließ sich neben der Vergrößerung ihres Brustumfangs auf 130 cm auch die Lippen operieren. Sie selbst sagte der französischen Zeitung „Le Soir“, sie könne nichts an sich ertragen, das natürlich sei.

Nach einigen Auftritten in Pornofilmen und als Modell erreichte Lolo Ferrari durch ihren Auftritt bei den Filmfestspielen in Cannes im Sommer 1995 erstmals weltweite Präsenz. Während des Cannes Film Festival machte sie Werbung für den Spielfilm "Camping Cosmos", in dem sie die Rolle der nymphomanischen Ehefrau des Campingplatzinhabers Monsieur Vandeputte spielte. Bei einem Boxkampf während des Festivals zwischen den belgischen Boxern Jean-Pierre Coopman, einem ehemaligen Herausforderer Cassius Clays, und Freddy De Kerpel läutete sie als Ringmädchen die Runden ein. Noch 1995 wurde sie zur "Europäischen Miss Busenkönigin" gewählt. In kurzer Zeit avancierte Lolo Ferrari zur Schauspielerin, Pop-Sängerin und Co-Moderatorin der britischen Comedy-Show Eurotrash auf Channel 4.

Im Jahr 1996 begann Ferrari mit ihrer ersten Single "Airbag Generation" eine Musikkarriere, eine weitere Single namens "Set Me Free" kam in den Handel, zwei weitere wurden im Anschluss allerdings nicht mehr veröffentlicht. Als sie eine Unterwäschekollektion und eine Gummipuppe mit ihrem Namen auf den Markt bringen wollte, führte dies zu gerichtlichen Auseinandersetzungen mit dem Autohersteller Ferrari wegen des Markenrechts, die der Konzern letztlich verlor.

Am 5. März 2000 wurde sie in ihrer Wohnung in Grasse tot aufgefunden. Als Todesursache wurde zunächst Medikamentenmissbrauch angegeben. Nach einer Obduktion, deren Ergebnis auf Ersticken oder Erdrosselung hindeutete, gingen die Ermittler von einem Verbrechen aus. Ihr Ehemann wurde fast zwölf Monate nach Ferraris Tod kurzzeitig inhaftiert. Seine Anwälte erklärten, dass ihrer Meinung nach Ferrari an dem Gewicht der Silikonimplantate erstickt sei. Die tatsächliche Todesursache konnte nicht ermittelt werden.





</doc>
<doc id="667477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667477" title="Thierhaupten">
Thierhaupten

Thierhaupten ist ein Markt im Landkreis Augsburg, der östlich des Lechs liegt und deshalb in dem schwäbischen Landkreis die einzige Kommune darstellt, die zum bairischen Dialektgebiet gehört.

Thierhaupten liegt an der östlichen Lechleite ziemlich genau zwischen Augsburg und Donauwörth. Das "Unterdorf" befindet sich im Lechtal, während das "Oberdorf" bereits im Hügelland liegt. Die Ortsteile Ötz und Altenbach liegen in der Lechebene, Königsbrunn teilweise ebenfalls auf der Lechleite, Neukirchen, Weiden, Hölzlarn und Sparmannseck im Hügelland. Im Westen grenzt das Gemeindegebiet an den Lech, der die Ortschaft allerdings nicht berührt. Durch Thierhaupten fließt die Friedberger Ach von Süden nach Norden. Vom Weidener Tal im Südosten her kommt die Bitz und mündet in Thierhaupten in die Friedberger Ach. Die Friedberger Ach teilt sich südlich Thierhauptens in den Lüßgraben und den Mühlgraben, die sich innerhalb des Ortes wieder vereinigen. 2007 wurde beschlossen, im südlichen Gemeindegebiet ein Hochwasserrückhaltebecken und einen Damm an der Friedberger Ach zu errichten, um künftig die Gefährdung des Ortes durch Hochwasser zu vermindern bzw. zu verhindern. Auch der Lech ist Richtung Thierhaupten von Dämmen umgeben, nachdem das "Pfingsthochwasser" 1999 fast zu einer Katastrophe führte.

Höchste Erhebung in Thierhaupten ist der Kühberg (499,1 m NN) in der Gemarkung Neukirchen. Die Ortschaft Thierhaupten selbst wird dominiert vom Kreuzberg (478,7 m NN), der das Landschaftsschutzgebiet "Kreuzberg bei Thierhaupten" bildet. Markant sind auch noch der Wünschenberg (453,7 m NN) nördlich von Neukirchen und der Eselsberg (483,7 m NN) südlich von Thierhaupten.

Naturräumlich gehört Thierhaupten zur Donau-Iller-Lech-Platte, die wiederum Teil des Alpenvorlandes ist, eine der Naturräumlichen Haupteinheiten Deutschlands. Das Gemeindegebiet von Thierhaupten verteilt sich wiederum auf die naturräumlichen Untereinheiten "Lechtal" und "Aindlinger Terrassentreppe".

Im Lechtal bestehen die Böden aus Ablagerungen postglazialen Schotters in einem breiten Kastental. Diese Flussterrassen bestehen aus den so genannten Niederterrassen und den Hochterrassen. Die Niederterrassen sind in Thierhaupten mit Auen und den charakteristischen Heiden mit Kalkmagerrasen- und Streuwiesenpflanzengesellschaften bewachsen. Der Lech wird nach Osten hin von einem Band Auwald begleitet (der mit der Altnet das Naturschutzgebiet "Lechauen von Thierhaupten" bildet), sonst ist die Lechebene in Thierhaupten weitgehend waldfrei, durchsetzt von einzelnen Hecken und Wäldchen. Zu den unter Schutz stehenden Lechtalheiden gehören die "Thierhauptener Heide" und die "Ötzer Heide". Die Hochterrassen, deren Höhenunterschied zu den Niederterrassen 8–10 Meter betragen kann, sind lössbedeckt und gehen in das Hügelland der Aindlinger Terrassentreppe über.

Zum Hügelland der Aindlinger Terrassentreppe hin werden die Ortschaften Thierhaupten und Königsbrunn von großen Waldgebieten eingerahmt (von Nord nach Süd: Brand, Neukirchner Holz, Wolfschlag, Thierhauptner Holz, Ziegelberg, Edenhauser Forst). Dahinter erhebt sich der Kühberg mit Neukirchen, dessen Ostseite sich ins Tal der Kleinen Paar öffnet, flankiert von Weiden, Hölzlarn und Sparmannseck. Hier im Hügelland ist die Lössschicht sehr dick, weshalb sich die Gegend sehr gut für Ackerbau eignet.


Die Gemeinde besteht aus 2 Gemarkungen und hat 8 amtlich benannte Gemeindeteile:

Der Name deutet auf eine ursprünglich germanische Siedlung hin, die wohl Köpfe von Tieren (Tierhäupter → Thierhaupten) aufgestellt hatte. Im Jahr 1776 wurde ein Sandstein-Tierkopf ausgegraben, was als weiterer Hinweis gelten kann.

Einer Sage nach wurde etwa 750 an diesem Ort von dem bayerischen Agilolfinger-Herzog Tassilo III. das Kloster Thierhaupten gegründet. Er soll sich in der Gegend während einer Jagd verirrt haben und einem Gelöbnis nach an dem Ort, an dem er sein Gefolge wiederfand, als Dank ein Kloster erbauen lassen. Der Sage nach wies ihm eine Hirschkuh (Jägersprache: Tier = Hirschkuh) den Weg und daher ist auch noch heute eine Hirschkuh zentral im Thierhauptener Wappen abgebildet.

Im Jahr 955 fand die Schlacht auf dem Lechfeld statt, von der viele Einzelgefechte östlich des Lechs zwischen Thierhaupten und Mering stattfanden. Ein Relikt aus dieser Zeit sind die Überreste der Wallanlagen auf dem Eselsberg, die zu einer ganzen Kette von Ungarnwällen gehören.

Das Benediktinerkloster, eines der ältesten in Bayern, spielte eine wichtige Rolle in der Gegend. Im Mittelalter wurde dem Kloster die niedere Gerichtsbarkeit zugesprochen, welche dem Kloster grundlegende Verwaltungshoheiten sicherte. Der Ort erhielt auch das Marktrecht mit dem Jahr- und Viehmärkte abgehalten werden konnten. Zahlreiche jahrhundertealte Gebäude zeugen von dieser langen Geschichte. Um 1600 wurden das Richterhaus (seit 1834 Pfarrhaus) und eine Schule (jetzt ein Gasthaus) erbaut. Ebenso wurde als Ersatz für die romanische Dorfkirche St. Georg (bereits 1334 urkundlich erwähnt) im Jahr 1599 eine neue größere Dorfkirche St. Georg erbaut, die 1819 abgebrochen wurde. Das älteste Gebäude ist die 1170 erbaute Abteikirche St. Peter und Paul. Sie wurde 1812 zur Pfarrkirche. Im Jahr 1803 gelangte das Kloster selbst durch die Säkularisation in Privatbesitz, die ehemals zum Kloster gehörenden Wälder sicherte sich der bayerische Staat. Die Klosterkirche kaufte der letzte Abt Edmund Schmid und schenkte sie der Gemeinde. Die Marktgemeinde konnte dann im Jahr 1983 die übrigen ehemaligen Klostergebäude käuflich erwerben und hat seitdem die Bausubstanz grundlegend saniert.

Über die Jahrhunderte erlitt Thierhaupten wiederholt kriegsbedingte Schäden. So zum Beispiel während der Ungarneinfälle im 10. Jahrhundert oder im Dreißigjährigen Krieg. Auch im Zweiten Weltkrieg wurde die Gemeinde schwer getroffen.

Der Markt Thierhaupten gehörte zum Landkreis Neuburg an der Donau und wurde im Zuge der Kreisreform am 1. Juli 1972 dem Landkreis Augsburg-West, der am 1. Mai 1973 die heutige Bezeichnung "Landkreis Augsburg" erhielt, zugeordnet.

Am 1. Mai 1978 wurden die damals selbstständigen Gemeinden Baar (Schwaben) (mit Oberbaar, Unterbaar und Dürnberg), Heimpersdorf (mit Lechlingszell, Oberperlmühle und Unterperlmühle) und Neukirchen (mit Hölzlarn und Sparmannseck) sowie die Ortsteile Altenbach und Königsbrunn der Gemeinde Münster eingegliedert.

Am 1. Januar 1994 erlangte Baar (Schwaben) seine Unabhängigkeit und wurde wieder selbstständig. Nach einer Bürgerabstimmung wechselte ebenfalls am 1. Januar 1994 Heimpersdorf zur neugegründeten Gemeinde Baar (Schwaben).
Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 3.836 auf 3.993 um 157 Einwohner bzw. um 4,1 %. Zu berücksichtigen ist dabei die Ausgliederung von Baar 1994.

Der Gemeinderat setzt sich aus dem 1. Bürgermeister und 16 Gemeinderäten zusammen.

Gegenüber der Kommunalwahl von 2014 verloren die Unabhängigen Bürger (UB) einen Sitz, der an die erstmals kandidierenden Jungen Freien Wähler (JFW) fiel.

Bürgermeister ist seit 2014 Anton Brugger (CSU); er wurde am 15. März 2020 mit 67,1 % der Stimmen im Amt bestätigt.


Blasonierung: "Unter Schildhaupt mit den bayerischen Rauten in Blau der Rumpf einer rot gezungten goldenen Hirschkuh."




In der Gemeinde gibt es 1092 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, davon 673 im produzierenden Gewerbe (Stand 2017).

Durch Thierhaupten geht die Staatsstraße St 2045 („Meitinger Straße“), die von Westen (Meitingen, autobahnähnlich ausgebaute B 2) her über Thierhaupten nach Baar (Schwaben) und Pöttmes und weiter nach Osten führt. Im Januar 2009 wurde die bisherige Kreisstraße A 25 wegen erhöhten Verkehrsaufkommens zur Staatsstraße St 2381 aufgestuft („Baarer Straße“, Teile der „Herzog-Tassilo-Straße“, „Augsburger Straße“). Diese führt von der St 2047 (Rain am Lech) über Thierhaupten nach Süden (Affing-Mühlhausen), wo sie in die St 2035 mündet. Durch die neue Streckenführung der Romantischen Straße zwischen Donauwörth und Augsburg auf der altbairischen Seite des Lechs über Thierhaupten statt wie bisher über die B 2 auf der schwäbischen Seite liegt auch Thierhaupten auf dieser wichtigen Route, wovon sich der Ort touristische Impulse erhofft.

Innerorts leidet Thierhaupten unter einer hohen Verkehrsbelastung, die vor allem dadurch bedingt ist, dass nach der Thierhaupten-Meitinger Lechbrücke nach Norden etwa 20 km keine Brücke über den Lech existiert, weshalb der ganze Verkehr aus dem Dreieck Meitingen–Rain–Pöttmes über diese Brücke fährt, um nach Süden bzw. Westen zu gelangen. Analoges gilt für die schwäbische Seite in umgekehrter Richtung.

Von der St 2381 (Augsburger Straße) führt die Kreisstraße A 26 über den Ortsteil Neukirchen bis zur Landkreisgrenze zum Landkreis Aichach-Friedberg vor Osterzhausen, wo sie sich als AIC 31 fortsetzt.

Das Omnibusunternehmen Egenberger Reisen hat ihren Hauptsitz in Thierhaupten.





</doc>
<doc id="667480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667480" title="J/24">
J/24

Die J/24 ist ein sportliches Kielboot mit guten Gleiteigenschaften. Es wird im Freizeitbereich, vor allem aber international als kleine Regattayacht genutzt. Aufgrund der hohen Verbreitung werden auch Welt- und Kontinentalmeisterschaften ausgesegelt. 

Als Rodney S. Johnstone 1976 ein schnelles, leicht zu segelndes Boot für seine Kinder bauen wollte, stand ihm als Werft nur seine Garage zur Verfügung. Trotzdem ließ er am 15. Mai 1976 seine erste, von Hand gebaute J/24, die „RAGTIME“, mit den Maßen seiner amerikanischen Garage zu Wasser. 

Die erste Segelsaison mit dem neuen Boot wurde ein so großer Erfolg, dass Johnstone den Auftrag gab, eine Form zur Serienproduktion zu bauen. Das Boot mit der Rumpfnummer 2 wurde im März 1977 fertiggestellt. Die Nachfrage war so groß, dass 1978 eine Klassenvereinigung gegründet wurde. 1981 wurde die J/24 von der IYRU (jetzt ISAF) zur internationalen Klasse erklärt.

Heute zählt die J/24 mit etwa 5.500 Booten zu den größten Kielboot One-Design-Klassen der Welt und ist auf fast jedem Kontinent vertreten.

Jährlich werden Kontinental- und Weltmeisterschaften ausgesegelt und fast jeder herausragende Segler hat in seinem Lebenslauf einige Erfolge in der J/24 Klasse verbucht.

Gesegelt wird zumeist mit einer Besatzung zwischen vier und sechs Personen. Das Schiff ist ab einer Besatzung von zwei Seglern zu beherrschen. Die J24 hat keine Backstagen. Die Beseglung besteht aus Fock, Genua, Großsegel sowie einem Spinnaker. Auf Regatten wird die J/24 meist von fünf Leuten (max. 400 kg Crewgewicht) gesegelt. Das Boot ist bei einem segelfertigen Gewicht von 1.330 kg trailerbar.



</doc>
<doc id="667482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667482" title="Sabine Egger">
Sabine Egger

Sabine Egger (* 22. April 1977 in Klagenfurt am Wörthersee) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin aus Globasnitz in Kärnten. Sie war auf Slalomrennen spezialisiert und feierte ihren größten Erfolg mit dem Gewinn der Weltcup-Disziplinenwertung 1998/99. Dazu errang sie zwei Weltcupsiege und drei Staatsmeistertitel im Slalom.

Sabine Egger wurde 1993 in den Kader des Österreichischen Skiverbandes (ÖSV) aufgenommen. Sie kam nach ersten Starts im Europacup im Jänner 1994 beim Slalom in Maribor erstmals im Weltcup zum Einsatz und nahm im selben Jahr an der Juniorenweltmeisterschaft in Lake Placid teil. In der darauffolgenden Saison erreichte die damals 17-Jährige bereits ihren ersten Spitzenplatz im Weltcup. Sie wurde am 18. Dezember 1994 beim Slalom in Sestriere Vierte (dies mit Start-Nr. 49; nach Rang 10 im ersten Lauf fuhr sie im zweiten Durchgang drittbeste Zeit) und verpasste nur knapp (0,04 sec.) das Podest. Kurz darauf verletzte sie sich und musste die restliche Saison pausieren. Der Weltcupwinter 1995/96 war vor allem durch viele Ausfälle geprägt und so schaffte es Egger nur zu drei Ergebnissen, die jedoch alle unter den besten 16. 
Bei der Juniorenweltmeisterschaft 1996 in Hoch-Ybrig gewann sie die Bronzemedaille im Slalom (2. März), nachdem sie schon zuvor Vierte im Riesenslalom geworden war (29. Februar). Dazu holte sie sich 1996 den Österreichischen Staatsmeistertitel im Slalom, den sie im Jahr darauf erfolgreich verteidigte und 1999 zum dritten Mal gewann.

Die folgende Saison 1996/97 brachte den endgültigen Durchbruch zur Weltspitze. Egger erreichte am 7. März 1997 als Zweite im Slalom von Mammoth Mountain ihren ersten Podestplatz im Weltcup und beendete die Saison als Neunte der Disziplinenwertung. Die Weltmeisterschaft 1997 in Sestriere endete mit einem Ausfall im zweiten Slalomdurchgang. Durch konstante Ergebnisse unter den besten zehn folgte 1997/98 der achte Platz im Slalomweltcup. Neben ihrer Spezialdisziplin ging sie auch im Riesenslalom an den Start und erreichte am 21. November 1997 in Park City mit Rang 13 ihre beste Weltcupplatzierung in dieser Disziplin. Aufgrund anhaltender Rückenprobleme konzentrierte sie sich im Laufe ihrer Karriere nur noch auf den Slalom. Beim Saisonhöhepunkt, den Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano, wurde sie Fünfte im Slalom.

1998/99 war ihr erfolgreichster Winter. Egger gewann ihr erstes Weltcuprennen, den Slalom in Berchtesgaden am 8. Jänner 1999, mit nur einer Hundertstelsekunde Vorsprung auf ihre Teamkollegin Ingrid Salvenmoser. Durch konstante Platzierungen unter den besten neun in allen acht Rennen sicherte sie sich mit nur zehn Punkten Vorsprung auf Pernilla Wiberg den Disziplinenweltcup im Slalom. Einziger Wermutstropfen war ihr Ausfall im zweiten Durchgang bei der Weltmeisterschaft 1999 in Vail. Am 29. Dezember 1999 gewann sie ihr zweites Weltcuprennen, den Slalom in Lienz, obwohl sie nach dem ersten Lauf nur auf Rang elf lag. Dazu folgten noch zwei dritte Plätze und am Ende Rang sechs in der Disziplinenwertung.

Bei der Weltmeisterschaft 2001 in St. Anton verpasste sie als Vierte nur knapp eine Medaille. Im Weltcup lief es jedoch nicht nach Wunsch und so konnte sich Egger nur noch selten unter den besten zehn klassieren. Ein Grund dafür war neben ihren Rückenproblemen auch die Umstellung auf die Carving-Ski. Bei der Nominierung des ÖSV-Teams für die Olympischen Winterspiele 2002 erhielt die damals 21-Jährige Marlies Schild den Vorzug gegenüber Sabine Egger. Am 23. November 2002 erreichte Egger beim Slalom in Park City ihren letzten Podestplatz im Weltcup. Dabei fuhr sie mit Laufbestzeit im zweiten Durchgang noch vom 15. auf den dritten Rang vor. Bei ihrem letzten Großereignis, der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz, wurde sie Neunte. Egger bestach am Ende ihrer Karriere vor allem durch Beständigkeit. In ihren letzten drei Saisonen erreichte sie in 27 Slaloms 20 Platzierungen unter den ersten 20 und kam nur drei Mal nicht ins Ziel.

Am 27. April 2005 gab sie 28-jährig ihren Rücktritt vom aktiven Skirennsport bekannt. Als Grund nannte sie Rennmüdigkeit nach elf Saisonen im Skiweltcup.




Sabine Egger gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Egger errang 8 Podestplätze, davon 2 Siege:





</doc>
<doc id="667483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667483" title="St.-Paulus-Dom (Münster)">
St.-Paulus-Dom (Münster)

Der St.-Paulus-Dom ist eine römisch-katholische Kirche in Münster unter dem Patrozinium des Apostels Paulus. Die Kathedrale des Bistums Münster zählt zu den bedeutendsten Kirchenbauten in Münster und ist neben dem historischen Rathaus eines der Wahrzeichen der Stadt. Verwaltet wird der Dom vom Domkapitel Münster.

Der Dom steht im Herzen der Stadt auf einer kleinen Anhöhe, Horsteberg genannt, die halbkreisförmig durch den Straßenzug von Spiekerhof, Roggenmarkt, Prinzipalmarkt und Rothenburg umgrenzt wird. Dieses Gebiet, samt Domplatz und angrenzenden Gebäudeflächen, bildete die alte Domburg und Domimmunität. Für diesen Bezirk hat der Dom heute die Funktion einer Pfarrkirche. Westlich des Doms liegt die Kettelersche Doppelkurie: das heutige Bischofspalais sowie eines der ehemaligen Kuriengebäude mit der heutigen Domverwaltung. An der Stelle der weiteren, ehemals um den Domplatz befindlichen Kuriengebäude stehen unter anderem Gebäude der Universität Münster, der Bezirksregierung Münster und das LWL-Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte.

Die Kathedrale hatte zwei Vorgängerbauten: Der erste Dom (sogenannter "Ludgerus-Dom", 805–1377) stand nördlich des heutigen Doms; der zweite Dom wurde im 10. oder 11. Jahrhundert erbaut und mit Errichtung des dritten, des heutigen Doms in den Jahren 1225–1264 abgerissen. Das mächtige Westwerk mit seinen nahezu identischen Türmen war bereits um das Jahr 1192 an den zweiten Dom angebaut worden und wurde in den dritten Dom einbezogen. Der St.-Paulus-Dom vereinigt Stilelemente der Romanik mit dem Westwerk, das heißt mit dem Alten Chor und den Westtürmen, und der Gotik im angrenzenden Basilika-Bau, mit den beiden Querschiffen, dem Langhaus, dem Hochchor und dem Kapellenkranz.

Im Dom befindet sich die Grabstätte des ehemaligen Bischofs von Münster, Clemens August Graf von Galen, der kurz vor seinem Tod im Jahre 1946 zum Kardinal erhoben worden war und 2005 von Papst Benedikt XVI. seliggesprochen wurde.

Mit der (jeweiligen) Weihe wurde jeder Dombau zur Bischofskirche des Bistums Münster. Daneben hatten die einzelnen Dombauten, zumindest zeitweise, zusätzliche Funktionen.

Der erste karolingische Dom war gleichzeitig die Stiftskirche für die nach der Regel des heiligen Chrodegangs lebenden Brüder des von Liudger gegründeten Klosters.

Jeder Dombau hatte zudem die Funktion einer Pfarrkirche. Der Pfarrbezirk umfasste ursprünglich ganz Münster. Nachdem in Münster weitere Pfarrbezirke gegründet worden waren, wurde der Pfarrbezirk des Doms im Jahre 1090 auf die alte Domburg und Domimmunität beschränkt.

In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, in der der dritte (heutige) Dom erbaut wurde, wurde auf dem Domplatz die Kirche St. Jacobi errichtet. Mit der Fertigstellung dieser Kirche verlor der im Bau befindliche Dom seine Funktion als Pfarrkirche gänzlich. Seit dem Abriss der Jakobikirche im Jahre 1812 ist der Dom wieder Pfarrkirche für den oben genannten begrenzten Bezirk.

Der heutige St.-Paulus-Dom ist bereits der dritte Dom des Bistums Münster. Er wurde in der Zeit zwischen 1225 und 1264 erbaut. Vorgängerbauten waren ein karolingischer Dom (erster Dombau) und ein ottonischer Dom (zweiter Dombau)

Nachfolgend ein Überblick über die drei Dombauten:

Der erste Dom entstand nach der Ernennung des heiligen Liudger zum Bischof von Münster im Jahre 805. Er wird deshalb als "Dom des heiligen Liudger" oder "Ludgerus-Dom" bezeichnet.

Lange wurde angenommen, dass es sich bei dem ersten Dom um eine kleinere Kirche handelte, insbesondere nach der Gründungsgeschichte von Tibus. Erst 1904 vermutete Savels, dass der ursprüngliche Dom eine dreischiffige Basilika war. Die Breite berechnete er anhand der nördlichen Flucht des Domplatzes und kam auf etwa 20 Meter.

Gesichertere Erkenntnisse erbrachten im Jahre 1936 Ausgrabungen von Wieschebrink, dem ehemaligen Direktor des Bischöflichen Museums. Sie ergaben, dass der Dom des heiligen Liudger zu großen Teilen an der Stelle stand, die jetzt vom Kreuzgang und dem Domherrenfriedhof eingenommen wird. Aus den Überresten der Fundamente konnte geschlossen werden, dass das nördliche Seitenschiff einschließlich der Außenmauer mit den Fundamenten der Pfeiler etwa 8,3 Meter breit war. Mit der Prämisse, dass das Hauptschiff – wie bei frühen Kirchenbauten des Mittelalters üblich – doppelt so breit war wie ein Seitenschiff, muss der erste Dom insgesamt 27,6 Meter breit gewesen sein. Die Länge wurde aufgrund der Ausgrabungen mit 31,2 Metern ermittelt.

In der nordwestlichen Ecke des Bauwerkes fand Wieschebrink zusätzliche, rechtwinklig angeordnete Mauerfundamente, mit zwei Meter erheblich dicker als die restlichen Mauern. Aus diesen Überresten ermittelte er einen quadratischen Turm mit einer Kantenlänge von etwa 8,3 Metern.

Der Ludgerus-Dom stand nördlich des heutigen Doms, etwa dort, wo sich heute der Kreuzgang samt Domherrenfriedhof, die Marienkapelle und die Sakristei befinden. Er wurde erst im 14. Jahrhundert abgerissen, weit nach der Errichtung des dritten Doms. Er überdauerte damit auch den zweiten ottonischen Dom aus dem 10. bis 11. Jahrhundert.

Bis zu seinem Abriss blieb der Ludgerus-Dom weitgehend unangetastet. Nach der Weihe des zweiten Doms wurde er zunächst fast 100 Jahre lang nicht genutzt. In dieser Zeit wurde auf Veranlassung von Bischof Dodo ein Teil der Südwestecke für den Bau einer Kapelle abgetrennt. Erst mit der Gründung des Kollegiatstifts Alter Dom durch Bischof Burchard erhielt der Ludgerus-Dom wieder eine Funktion: Er wurde vom Kapitel als Chor genutzt.

Am 18. August 1377 bestätigte Bischof Florenz von Wevelinghoven, dass sich die beiden Dombauten (erster und dritter Dom) gegenseitig das Licht nähmen und gestattete den Abriss des Ludgerus-Doms. Nach dessen Abriss wurde nordwestlich des ersten Doms der sogenannte „Alte Dom“ errichtet. Dieser Ersatzbau diente dem Kapitel des Ludgerus-Doms als Chor.

Der zweite Dom wurde in unmittelbarer Nähe südlich des ersten Doms erbaut. Er befand sich an der Stelle des heutigen (dritten) Doms.

Über seine Bauzeit gibt es keine gesicherten Erkenntnisse.

Der Kunsthistoriker Max Geisberg (1875–1943) ging davon aus, dass der zweite Dom während der Amtszeit von Bischof Dodo in der Zeit zwischen 967 und 993 erbaut wurde. Diese Vermutung wird dadurch gestützt, dass bereits im 10. und frühen 11. Jahrhundert andere bedeutende Dombauten ein Westquerschiff hatten. Dieses Querschiff wurde demnach beim Bau des dritten Doms wiederverwendet. Angesichts der mutmaßlichen Bauzeit in der Epoche der Ottonen-Herrschaft wird der zweite Dom als ottonischer Dom bezeichnet.

Das Bistum Münster geht davon aus, dass der zweite Dom in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts erbaut wurde, im Anschluss an einen Brand des ersten Doms mutmaßlich im Jahre 1071. Danach wurde der zweite Dom ab dem Jahre 1071 oder im Jahre 1090 errichtet.

Die Angaben des Bistums stehen nicht zwangsläufig im Widerspruch zu den Schätzung Geisbergs. Sie beruhen auf einer urkundlichen Erwähnung der Weihe der zweiten Domkirche im Jahre 1090, was auch nach dem Wiederaufbau nach einem Feuer gewesen sein kann. So brannte beispielsweise die Überwasserkirche nur wenige hundert Meter entfernt im Jahre 1071 vollständig nieder.

Der ottonische Dom wurde für den Neubau des dritten Doms größtenteils abgebrochen; von der Basilika selbst sind heute nur noch Fragmente der Südwand des Seitenschiffs erhalten.

Das Mauerwerk des westlichen Querschiffs wurde damals in den Neubau einbezogen. Bis heute erhalten sind daher ein Großteil der Westwand des ottonischen Querschiffs (mit Ausnahme des mittleren Teil, wo um 1190 der "Alte Chor" angebaut wurde), Teile der Südwand (die als nördliche Innenwand in den Bau der "Paradiesvorhalle" einbezogen wurde), große Teile der Nordwand und Teile der Wände des Obergeschosses der Ostseite.

Es existieren keine Baupläne oder bildliche Darstellungen, anhand derer sich die Ausmaße des zweiten Dombaues rekonstruieren ließen. Da der heutige „dritte“ Dom an die Stelle des zweiten Doms gesetzt wurde, konnten keine Ausgrabungen durchgeführt werden, um Erkenntnisse insbesondere über dessen Gesamtlänge zu gewinnen. Anhand der erhaltenen Mauerreste lassen sich nur die Ausmaße des westlichen Querschiffs des zweiten ottonischen Doms bestimmen (etwa 36,6 m in Nord-Süd-Richtung und 12,4 m in West-Ost-Richtung), sowie Aussagen über die innere Breite der Seitenschiffe (etwa 6 m) und des Hauptschiffes (etwa 12 m), über die Stärke der Außenwände der Seitenschiffe (etwa 1 m) und die Stärke der Wände zwischen Haupt- und Seitenschiffen (etwa 1,5 m) treffen. Insgesamt muss der zweite Dom etwa 30 m breit gewesen sein.

Die Zahlen und Buchstaben in Klammern zu Begriffen im nachfolgenden Teil verweisen auf die Position im Grundrissplan auf der rechten Seite.

Bereits um das Jahr 1192 war auf Veranlassung von Bischof Hermann II. von Katzenelnbogen und auf dessen eigene Kosten an der zweiten (ottonischen) Domanlage ein neuer Westbau errichtet worden. Dabei handelt es sich um den "Alten Chor" (B), der die bisherige Westapsis ersetzte, flankiert von den beiden Türmen (A und C) im Stile der Romanik.

Dieser Westbau wurde in den Bau des dritten Doms integriert und ist in seinen Grundzügen bis heute erhalten.

Der Grundstein für den dritten, den heutigen St.-Paulus-Dom wurde im Jahre 1225 von Bischof Dietrich III. von Isenberg gelegt. Bauherr war, anders als bei den beiden Vorgängerbauten, nicht der Bischof, sondern das "Kapitel des Neuen Doms", das zwischenzeitlich deutlich an Einfluss gegenüber dem Bischof gewonnen hatte.

Im Jahre 1264 wurde der St.-Paulus-Dom nach knapp 40-jähriger Bauzeit vollendet und am 30. September 1264 durch Bischof Gerhard von der Mark geweiht.

Es entstand eine gewölbte Basilika mit doppeltem Querschiff im Stile der Gotik. Der Dom ist insgesamt 108,95 Meter lang. Das westliche Querschiff ist einschließlich der Paradiesvorhalle 52,85 Meter breit, ohne sie 40,53 Meter. Das Langhaus (G) zwischen den beiden Querschiffen hat mit den Seitenschiffen (H und I) eine Breite von 28,3 Metern, das östliche Querschiff von 43,3 Metern. Für den Bau wurden große Teile seines Vorgängers abgetragen, andere Teile wiederverwendet. Dazu gehörten der Westbau, Teile des westlichen Querschiffs (D und E) sowie Mauerteile des südlichen Seitenschiffs (I). Daraus ergab sich eine Mischung von Stilelementen der Romanik, hauptsächlich mit den beiden romanischen Türmen des Westbaus, und der Gotik.

Im Jahre 1377 wurde der erste Dom abgerissen und nördlich davon der sogenannte Alte Dom (e) errichtet. Es war ein Ersatzbau für das Kapitel des alten (Ludgerus-)Doms, das dort seinen Chor besessen hatte. Wie der heutige (dritte) Dom wurde der Alte Dom im gotischen Stil errichtet.

1390 wurden die "Marienkapelle" (W), die "Annenkapelle" (Y) und die "Elisabethkapelle" (Z) errichtet, von denen die beiden letztgenannten Kapellen 1885 in die neue Sakristei einbezogen wurden. In der Zeit von 1390 bis 1395 wurde der Kreuzgang (U) gebaut. Dabei musste ein Teil des kurz zuvor errichteten Alten Doms wieder abgetragen und nach Westen versetzt werden. Der Alte Dom war seitdem bis zu seinem Abriss im Jahre 1875 durch die Achse des Westquerschiffes und den westlichen Kreuzgangsarm begrenzt.

Zwischen 1512 und 1515 fand unter Bischof Erich von Sachsen-Lauenburg eine Umgestaltung der beiden südlichen Querhausfassaden und der westlichen Eingangsseite statt. Die Südfassade des östlichen Querhauses, hinter der sich später die Grablege des Bischofs befand, wurde vollständig als spätgotische Schaufassade mit achtteiligem Maßwerkfenster und seitlichen Blendfeldern zwischen reich detaillierten Strebepfeilern nach niederländischen Vorbildern neugestaltet. Die fortan dem feierlichen Einzug dienende Westseite (nach Kriegszerstörung nicht rekonstruiert) erhielt ein großes Nischenportal und einem darüberliegenden gleichfalls achtteiligen Maßwerkfenster, darüber im Giebelfeld die Statuengruppe des Einzugs in Jerusalem von Heinrich Brabender.

Während der Herrschaft der Täufer in Münster in den Jahren 1534 und 1535 blieb der Dom nicht von den Verwüstungen durch die Täufer verschont. Beim Bildersturm 1534 wurden zahlreiche Bilder und Figuren wie die von Heinrich Brabender zerstört, ebenso die erste Astronomische Uhr aus dem Jahre 1408, da sie mit biblischen Bildern verziert war.

Nach dem Ende der Täuferherrschaft wurden das Innere des Doms und der Kapitelsaal (T) neu gestaltet. Heinrich Brabenders Sohn Johann Brabender schuf neue Skulpturen als Ersatz für die zerstörten. Ludger und Hermann tom Ring, zwei bedeutende westfälische Maler, malten den Dom neu aus. In den Jahren 1540 bis 1542 wurde die noch erhaltene Astronomische Uhr eingebaut. In den Jahren 1542 bis 1549 folgte der zweite , der 1870 abgerissen wurde.

Im 16. Jahrhundert wurden der Haupteingangsbereich des Doms, das sogenannte Paradies (F) und die südliche Schaufront des Ostquerhauses (M) neu gestaltet, in Teilen erweitert und mit Skulpturenschmuck ausgestattet; gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde an den Chorumgang ein Armarium angebaut, die heutige "Kreuzkapelle" (R).

1663 ließ Fürstbischof Christoph Bernhard von Galen südlich des Armariums, an den Chorumgang drei Kapellen erbauen (O–Q). Die nach ihm benannten "Von Galenschen Kapellen" sind nach ihrer Form Kopien des Armariums. 1697 wurde im Winkel zwischen dem nördlichen Teil des Ostquerschiffs (sogenannter "Stephanuschor", K) und dem nördlichen Seitenschiff die "Vikariensakristei" (J) errichtet. Nach dem Bau der Sakristei (X) im Jahre 1885 wurde in der Vikariensakristei zunächst der Domschatz untergebracht. Heute befindet sich dort die "Sakramentskapelle".

1885 wurde zwischen Marienkapelle (W) und Kapitelsaal (T) eine neue Sakristei (X, „Grundriss des Doms heute“) errichtet. Für diesen Neubau mussten die sich südlich an die Marienkapelle anschließende "St.-Anna-Kapelle" (Y), die auch als "Margareten-Kapelle" bekannt war, die südlich davon gelegene, westlich an den Kapitelsaal angrenzende "St.-Elisabeth-Kapelle" (Z) und der Verbindungsgang zwischen Kreuzgang und Ostseite des Doms weichen.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Dom durch Bombentreffer schwer beschädigt. Beim Einsturz der Gewölbe und Wände wurden insbesondere die Wand- und Deckenmalereien von Hermann tom Ring aus der Mitte des 16. Jahrhunderts sowie das bedeutende Westportal aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts zerstört. Das Inventar war rechtzeitig ausgelagert worden und blieb verschont.

In den Jahren 1946 bis 1956 wurde der Dom wieder aufgebaut. Mit Ausnahme der oben erwähnten Malereien und des Westportals wurde der Dom weitgehend originalgetreu rekonstruiert. So befinden sich die Altäre und Epitaphien weiterhin an ihren ursprünglichen Plätzen.

In den Jahren 1955/56 wurden der Hochchor (N), der Altarraum (L) und das Ostquerschiff nach Entwürfen von Emil Steffann liturgisch neu geordnet. Der ursprünglich im Hochchor aufgestellte barocke Hochaltar wurde an die Westwand des Alten Chores (Westchor, B) versetzt. An dessen Stelle befindet sich im Hochchor die Kathedra. Der Hauptaltar "(Volksaltar)" wurde freistehend und zentral in den Vierungsraum (L) gestellt, die Kirchenbänke sind von drei Seiten um den Altar gruppiert.

1981 wurde die neue Domkammer eröffnet. Sie grenzte an den nördlichen Kreuzgangarm und beherbergte den Domschatz mit Kunst- und Kulturgegenständen aus mehr als 1200 Jahren seit der Gründung des Bistums.

In den Jahren 1985 bis 1990 wurden die Fenster der Seitenwände des Chorumganges (S) und des angrenzenden Kapellenkranzes (O–R) neu gestaltet. Es handelt sich dabei um einen Zyklus von 17 Glasfenstern, die von dem Glaskünstler Georg Meistermann entworfen wurden. Die Kompositionen der Fenster sind von abstrakt-geometrischen Farbflächen und symbolhaft-biblischen Motiven bestimmt.

Von 2009 bis Anfang 2013 wurde der Dom umfassend saniert, zunächst die Fassaden des Westchores, der Westtürme und des Salvatorgiebels sowie der Dachstuhl. Die etwa 5500 Quadratmeter große Dachfläche wurde neu mit Kupfer eingedeckt. Es folgten ab Ende 2011 die Innenarbeiten, die Erneuerung des Heizungs- und Lüftungssystems sowie der Elektrik samt Beleuchtung und Lautsprecheranlage, Brandschutzvorkehrungen und der Innenanstrich. An der Renovierungsphase vom 7. Juni 2010 bis 15. Februar 2013 waren 15 Büros und 51 Handwerksbetriebe mit 350 Mitarbeitern beteiligt. Während dieser Zeit wurden 10.000 Quadratmeter Wand- und Gewölbeflächen aufgefrischt und 24 Kilometer Kabel verlegt. Ein komplett neues 5.500 Quadratmeter umfassendes Kupferdach wurde während der ersten Sanierungsphase installiert. Decken, Wände und Kunstwerke im Dom wurden gesäubert und farblich neugefasst. Im Zuge der Erneuerung der Technik wurde eine energiesparende Erdwärmeheizung, eine moderne LED-Beleuchtung und eine neue Mikrofonanlage installiert. Die digitale Lautsprecheranlage wurde zudem neu konzipiert und auch für Hörgeschädigte auf den neuesten Stand gebracht. Am Portal zur astronomischen Uhr wurde ein behindertengerechter Zugang eingefügt. Der Glockenstuhl wurde aus Eichenholz neu gezimmert. Die Steuerung von Licht, Mikros und Glocken erfolgt von einer Leitstelle in der Sakristei aus. Eine aus „Lichtspeiern“ (bei diesen handelt es sich um „kleine, aus der Wand ragende Messingarme, die wie Wasserspeier aussehen und ihr LED-Licht nach unten zu den Gläubigen und nach oben an Wand und Decke werfen, sodass der Dom mit seinem Gewölbe auch indirekt strahlt“) und Strahlenkränzen bestehende Beleuchtung sorgt für helles Licht. Die Gesamtkosten all dieser Maßnahmen beliefen sich auf rund 14 Millionen Euro. Während der Sanierung wurde auch die Grablege der Bischöfe unter dem Westchor zugänglich gemacht; der Zugang befindet sich in der südlichen Turmkapelle (C). Die Bauarbeiten gaben die Gelegenheit für archäologische Untersuchungen unter dem Westchor und der Sakristei. Der Dom wurde am 15. Februar 2013 wiedereröffnet.

Das Westwerk besaß zu Beginn kein eigenes Portal. Der „ Alte Chor“ ließ sich wahrscheinlich nur von innerhalb des Doms (vom Westquerschiff aus) betreten; der Zugang befand sich vermutlich am südlichen Ende der Ostwand des Alten Chores.

Um das Jahr 1400 wurde in die Westwand des Alten Chores ein (erstes) Portal im hochgotischen Stil eingebaut, das in etwa dem späteren Portal im spätgotischen Stil (s. u.) entsprach.

Die Nischen des Türbogens waren mit Figuren verziert. Es ist anzunehmen, dass auf der linken Seite eine Sirene, ein Lamm und Löwe angebracht waren, auf der rechten Seite Phönix, ein Pelikan und ein Adler. Zusätzliche Verzierungen bestanden aus Blendmaßwerk-Wimpergen sowie mit Blattschmuck und gekrönten, langhaarigen Frauenköpfen verzierte Konsolen. Diese letztgenannten sollen jedoch während der Herrschaft der Täufer in Münster in den Jahren 1534/35 sehr gelitten haben, nachdem die Täufer einen Bildersturm entfacht und somit viele Skulpturen und Figuren zerstört hatten.

Um 1516 wurde das Westportal des Doms im spätgotischen Stil umgestaltet und erweitert. Es hatte in dieser Form fast 450 Jahre Bestand.

Das Giebeldreieck aus Bruchstein wurde durch ein Dreieck aus Werksteinquadern ersetzt und zudem mit Bildern und Skulpturen reich verziert. Über dem Portal wurde eine Maßwerkgalerie mit riesigen 9,62 Meter hohen und 6,7 Meter breiten Maßwerkfenstern angelegt. An den Seiten waren Figuren von Paulus und Petrus angebracht. Oberhalb der Maßwerkgalerie zeigten drei Spitzbogennischen lebensgroße Figuren vom Einzug Christi in Jerusalem. Die Figurenbilder waren in der mittleren Nische 2,4 × 2,3 Meter groß, in der linken Nische 1,98 × 1,54 Meter und in der rechten 1,84 × 1,37 Meter. Sie wurden durch Heinrich Brabender gefertigt und überstanden als einzige Figuren in Münster den Zerstörungen der Täufer, wahrscheinlich weil sie wegen der hohen Anbringung nicht einfach zugänglich waren. Zwei Konsolsteine des Bildhauers Heinrich Brabender vom Westwerk, von denen wahrscheinlich eines das Selbstbildnis Brabenders zeigt, befinden sich im LWL-Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte.

Im Zuge einer Renovierung des Westportals im Jahre 1850 wurden die Maßwerkgalerien und Fialen oberhalb des Giebels erneuert. 1904 wurde die Butzenscheiben-Verglasung durch ein Glasgemälde ersetzt, das von Kaiser Wilhelm II. gestiftet und von dem Künstler Carl de Bouché geschaffen wurde. Das Fensterbild zeigte das Treffen von Karl dem Großen, Papst Leo III. sowie Liudger im Jahre 799 in Paderborn.

Seit der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts war das Westportal mit einem durch eine Steinbalustrade und hohe Eisengitter vom Domplatz abgetrennten Vorhof versehen. Er entstand frühestens 1710, spätestens 1748. Den Zugang zierten auf der einen Seite eine von Johann Christoph Manskirch geschaffene, 1,66 Meter hohe und 1,74 Meter breite Darstellung der Religion in Form einer auf Wolken thronenden Frau mit Kreuz und Gesetzestafeln. Während ein kleiner Engel auf die Gesetze verweist, ist zudem ein in die Tiefe stürzender Knabe mit einer Schlange in der Hand dargestellt gewesen. Die Darstellung auf der anderen Seite ist nicht überliefert und aus alten Lichtbildern nicht zweifelsfrei zu erkennen. Max Geisberg schätzt sie als eine Darstellung der Kirche, Guilleaume hingegen als eine Darstellung des Alten und Neuen Testaments. Der Vorhof wurde 1873 wieder entfernt, wobei die Eisengitter an die Grafen von Landsberg verkauft worden sein sollen.

Bei einem Bombentreffer im Zweiten Weltkrieg wurde das Portal zerstört und nach dem Krieg nicht wieder aufgebaut. Die Reste des Westportals wurden beseitigt und durch eine schlichte Wand aus Sandstein ersetzt.

Zuvor war es, unter Denkmalpflegern und auch innerhalb der Bevölkerung Münsters, zu hitzigen Diskussionen darüber gekommen, wie das Portal letztendlich wiederaufgebaut werden sollte. Die Pläne des damaligen Bischofs Michael Keller für das ursprüngliche romanische Westportal führten zu einem Ansturm von Protestleserbriefen an die Westfälischen Nachrichten. Aber auch sie änderten nichts mehr an der Entscheidung des Bischofs.

Nach einem Entwurf von Fritz Thoma wurden in die Westwand zwölf kreisförmig angeordnete Rundfenster eingebaut, die weitere vier quadratisch angeordnete Rundfenster umschließen. Diese Gestaltung lehnt sich mit deutlichen Spuren der Baukunst der 1950er-Jahre an das ursprüngliche romanische Westwerk an. Unter der Bevölkerung kursieren spöttische Bezeichnungen für die 16 Rundfenster. So ist etwa von „"Keller"-Fenstern“ (in Anlehnung an den damaligen Bauherren Bischof "Keller"), von „Seelenbrause“ oder „Wählscheibe Gottes“ die Rede.

Bis zum Jahre 1870 war der Vierungschor vom Langhaus durch einen großen Lettner aus Baumberger Sandstein getrennt, der die beiden westlichen Pfeiler der Vierung verband (F). Der Lettner wurde in den Jahren 1542–1549 von den Brüdern Franz und Johann Brabender geschaffen, als Ersatz für den ersten (gotischen) Lettner aus dem 13. Jahrhundert, der während der Täuferherrschaft in Münster zerstört worden war.

Der Lettner von 1549 war ein sogenannter Arkaden- bzw. Hallenlettner, der als Halle frei im Raum stand. Abgesehen von diesem Lettner war der Vierungschor zum Ostquerhaus, d. h. zum Stephanus- und zum Johanneschor hin durch je eine Maueranlage zwischen den nördlichen bzw. südlichen Vierungspfeilern abgegrenzt, die etwa so hoch wie der Lettner war.

Die Rückwand des Lettners (zum Hochchor hin) war massiv und geschlossen. In ihr befanden sich zwei Tore, durch die die Geistlichen vom Hochchor in das Langhaus gelangen konnten, etwa zur Austeilung der Kommunion. An den beiden Vierungspfeilern befand sich jeweils ein Treppenturm. Sie dienten als Aufgang zu der rechteckigen Bühne auf der Lettneranlage, die maßgeblich als Musikerbühne diente.

Die Vorderseite (zum Langhaus hin) war als Hallen-Anlage sichtbar. In der Mitte befand sich der Kreuzaltar, von dem aus die Messen für das Volk im Langhaus gelesen wurden. In die Brüstung der Vorderseite befanden sich Nischen, in denen sich Figurendarstellungen befanden, u. a. vollplastische Figuren der zwölf Apostel. Vor diesem Hintergrund wird der Lettner als Apostelgang bezeichnet.

1870 wurde der Lettner abgebrochen. Reste des Lettners, einschließlich der Figuren, waren in der Domkammer zu sehen.

Bei der Errichtung des St.-Paulus-Doms wurden weite Teile des vorherigen (ottonischen) Doms abgetragen, von dem überwiegend nur noch Mauerfragmente existieren (maßgeblich im West-Querschiff und im südlichen Seitenschiff). In den Bau des St.-Paulus-Doms wurde das um 1192 errichtete Westwerk (der Alte Chor sowie die beiden Westtürme) einbezogen.

Aus Sicht der Architekturgeschichte besteht der heutige Dom somit aus zwei Teilen: dem romanischen Westwerk und dem gotischen „Anbau“.

Die Buchstaben in Klammern zu Begriffen im nachfolgenden Teil verweisen auf die Position im Grundrissplan auf der rechten Seite.

Der sogenannte "Alte Chor" (B) misst in Nord-Süd-Richtung 17,6 Meter (innen: 12,1 Meter) und in Ost-West-Richtung 16,9 Meter (innen: 13,55 Meter). Er wurde als separater Anbau an der Westseite des ottonischen Doms errichtet und war von diesem zunächst durch die westliche Außenmauer des Querschiffs räumlich getrennt. Diese Trennung wurde um das Jahr 1250, im Zuge des Baus des dritten Doms, aufgehoben.

Kurz nach dem Ende der Täuferzeit in den 1530er-Jahren wurde der Alte Chor durch einzelne Wände und Eisengitter erneut vom restlichen Dom abgetrennt. Diese räumliche Trennung bestand mindestens bis zum Jahr 1870. Während dieser Zeit diente der Alte Chor im zweiten Viertel des 17. Jahrhunderts den Weihbischöfen als Ort, wo sie sowohl die Firmung spendeten als auch Priesterweihen durchführten.

Im Jahre 1836 wurde der Alte Chor durch die Stiftung des Bursars von Landsberg umgestaltet und neu ausgestattet. In diesem Rahmen wurde im Alten Chor eine große Orgeltribüne errichtet und vor die unteren Kapellen in den beiden Türmen mit dem Schriftzug „v. Landsperg“ in kursiven Buchstaben geschmückte Eisengitter gesetzt. Der Alte Chor blieb weiterhin als in sich geschlossener Raum bestehen. Die landsbergsche Ausstattung des Chors wurde bereits im Jahre 1856 größtenteils wieder entfernt.

Im Zuge des Wiederaufbaus nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Alte Chor komplett zum Westquerschiff hin geöffnet. Neben dem bereits im 18. Jahrhundert dort befindlichen Taufstein mit dem Taufbecken wurde der barocke Hochaltar vor die neugestaltete, nunmehr geschlossene Westwand des Alten Chores, unterhalb der neuen Rundfenster-Rosette gesetzt.

Unter dem Alten Chor befindet sich die Grablege der Bischöfe. Neben anderen sind dort die Bischöfe Johannes Poggenburg, Michael Keller, Heinrich Tenhumberg und Reinhard Lettmann bestattet. Bislang ließ sich die Bischofsgruft nur durch Öffnung der Bodenplatten im Alten Chor betreten. Im Zuge der Domsanierung 2011/2012 wurde die Grablege als Krypta für Besucher zugänglich gemacht.

Die beiden romanischen Westtürme erscheinen auf den ersten Blick nahezu identisch. Die Dachkonstruktionen der Turmhelme sind pyramidenförmig gestaltet und – seit dem Jahr 1725 – mit Kupfer verkleidet. Anscheinend handelt es sich bei dieser Form jedoch nicht um die ursprüngliche. Vor der Zeit der Täufer in den Jahren 1534/35 sollen die damals mit Blei gedeckten Turmspitzen deutlich höher und eine Zierde der Stadt gewesen sein. Ähnlich wie den Turm der Überwasserkirche sollen die Täufer die Turmspitzen heruntergestürzt haben.

Trotz identischer äußerer Gestaltung unterscheiden sie sich jedoch deutlich in ihren Abmessungen. Im Vergleich zum Nordturm (A) ist der Südturm (C) etwas schmaler und weniger hoch.

Demgegenüber sind die Mauern der unteren drei Geschosse des Nordturmes schmaler als die des Südturmes. Deutlich wird dies daran, dass die Kapelle im Erdgeschoss des Südturmes deutlich kleiner ist als die Kapelle im Erdgeschoss des Nordturmes. Dieser große Unterschied in den unteren Stockwerken lässt sich damit erklären, dass die jeweiligen Kapellen im Erdgeschoss in einer Flucht mit den Seitenschiffen des Doms liegen sollten. Da diese in ihren Grundmauern noch vom zweiten, ottonischen Dom stammen und bereits dort eine unterschiedliche Breite aufwiesen, mussten entsprechende Anpassungen bei den Türmen vorgenommen werden. Um diese offensichtliche Asymmetrie auszugleichen, nähern sie sich nach oben in den Abmessungen an.

Im Übrigen nähern sich die beiden Türme von ihren Maßen her an. Bis zum teilweisen Einsturz und dem Wiederaufbau des Nordturmes nach dem Zweiten Weltkrieg betrug der Unterschied im Dachansatz nur noch 25 Zentimeter.

Im Inneren der Türme befinden sich zwei übereinander angelegte Kapellen. Die beiden bereits erwähnten Kapellen im Erdgeschoss der Türme, die Katharinenkapelle (Südturm) und die Petruskapelle (Nordturm) sind vom Westquerschiff aus begehbar.

Die darüber liegenden Kapellen waren nie mit Altären ausgestattet. Sie sind über tonnengewölbte Steintreppen erreichbar, die vom westlichen Querschiff aus in westlicher Richtung hinaufführen und dem Winkel beim Erreichen der Außenmauern der Türme folgen. Aufgrund der Stärke der Mauer des Nordturmes verläuft die Treppe bei diesem komplett im Inneren der Mauer. Beim Südturm wird sie als Schräge sichtbar. Diese Art der Treppenführung gilt als ein bedeutendes, maßgebendes Beispiel für viele westfälische Kirchenbauten.

Von den oberen Kapellen führen Türen zu den Laufgängen hinter den Säulengalerien des Alten Chores. Über diese Gänge sind die beiden Türme miteinander verbunden. Die Treppen führen in Räume oberhalb der Turmkapellen. An deren westlichen Außenmauern sind enge Fensterschlitze eingelassen, die 54 Zentimeter breit sind. Ab diesem Raum führen Holztreppen und Holzleitern in die oberen vier Stockwerke der beiden Türme. Sie lassen sich von außen gut durch die Fenster in den Turmspitzen sowie den darunter liegenden Spitzbogennischen erkennen und liegen 18,37 Meter oberhalb des Sockels. Erzeugt werden die Nischen durch Lisenen aus Werkstein. Sie sind jedoch nicht auf jeder Turmseite identisch. Nach Westen hin befinden sich oben vier, unten fünf Lisenen. Am Nordturm nach Norden sowie am Südturm nach Süden sind auf beiden Ebenen nur vier Lisenen angebracht, die in einer Flucht liegen. In den beiden obersten Geschossen befinden sich, in der Mitte an den Außenseiten gelegen, neben zwei Fenstern in Spitzbogenform weitere Spitzbogennischen. Im Nordturm sind diese Nischen mit drei Spitzbögen versehen, im Südturm nur mit zweien.

Die untere Kapelle des Nordturmes ist dem heiligen Petrus geweiht und liegt 75 Zentimeter unterhalb des Flurs des Westquerschiffs und restlichen Doms. Sie beherbergte höchstwahrscheinlich seit dem 14. Jahrhundert zusätzlich die Schatzkammer. Dazu war der Zugang vom Westquerschiff her durch eine Wand mit zwei Türen abgeschlossen, von denen die südliche durch einen schmalen Gang zur Kapelle selbst führte und die nördliche den Zugang zur Schatzkammer gewährte, die vermutlich im Mauerwerk untergebracht war.

Ab dem 15. Jahrhundert wird der Nordturm zusätzlich als Armarium erwähnt, das heißt als Aufbewahrungsort der heiligen Schriften. Diese Funktion behielt er vermutlich bis ins Jahr 1859, bis das Domkapitel am 1. März 1859 die Entfernung der Trennwand zwischen Querschiff und Kapelle anordnete. Während seiner Zeit als Schatzkammer beherbergte er nicht nur den Münsterschen Domschatz, sondern vom 21. November 1793 bis zum 27. März 1794 auch den Kölner Domschatz, der vor den Franzosen nach Münster in Sicherheit gebracht wurde.

Nach einem Beschluss vom 21. Dezember 1870 wurde das Taufbecken in die Petrus-Kapelle verlegt. Dazu wurde sie zusätzlich mit den Landsbergschen Eisengittern verschlossen, die zuvor den Zugang zum Alten Chor und der darin befindlichen Orgeltribüne abschlossen.

Eine Besonderheit des Turmes befindet sich auf Höhe der oberen Kapelle. In einer kleinen Kammer wurde ein 0,8 Meter hoher und 1,4 Meter breiter Grabstein eingemauert, der eine betende Frau zeigt. Er wurde anscheinend bereits einige Jahrzehnte vor dem Bau des Westwerks um 1190 gefertigt, da es keine Bedenken gab, den Stein als Baumaterial für den Dom zu verwenden.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Nordturm schwer beschädigt, wobei die oberen zwei Geschosse teilweise eingestürzt sind. Während des Wiederaufbaus wurden die entsprechenden Stockwerke sowie das Dach wiederhergestellt. Gleichzeitig wurde das Innere des Turms renoviert, wobei die Petrus-Kapelle wieder zur Schatzkammer umgebaut wurde. Nach der Fertigstellung der neuen Domschatzkammer nördlich des Kreuzganges im Jahre 1981 zog der Domschatz nach dorthin um.

In der „oberen“ Kapelle befindet sich heute das Auxiliarwerk der Hauptorgel.

In der unteren Kapelle des Südturmes, der Katharinenkapelle, befand sich vermutlich seit dem Beginn des 17. Jahrhunderts das „Heilige Grab“. Am 31. Januar 1685 wurde beschlossen, dieses in ein beständiges Grab umzuwandeln. Dazu war es notwendig, den Altar zu entfernen und den Gottesdienst zum Primaltar zu verlegen. Nach dem Tod des damaligen Dechanten Johann Rotger, der maßgeblichen Anteil am Umbau der Kapelle hatte, wurden seine beiden Grabsteine in die Kapelle versetzt.

Ab dem Jahr 1935 diente der Raum als Gedächtniskapelle für die "„Gefallenen des Krieges und der Arbeit“" und wurde mit einem neuen Altar und einem neuen Altarkreuz ausgestattet. Als weitere Ausstattung diente ein umgebautes schmiedeeisernes Gehänge aus dem 17. Jahrhundert als Totenlicht sowie ein spätgotischer Zahltisch und zwei Steinengel.

Nachdem der Südturm im Zweiten Weltkrieg völlig ausgebrannt war, wurden die Schäden an den Außenwänden beseitigt sowie beide Kapellen instand gesetzt. Daraufhin diente die Katharinenkapelle lange Zeit als Taufkapelle, bis am 7. November 2003 der Altar mit dem Triptychon „Pietá und Auferstehung“ einen neuen Aufsatz bekam.

Das Paradies des Doms ist ein zweigeschossiger (ursprünglich dreigeschossiger) Vorbau an der Südseite des Westquerschiffs. Er misst 5,83 Meter in Nord-Süd-Richtung sowie 14,92 Meter in Ost-West-Richtung. Aufgrund von Mauerresten im Querschiff wird angenommen, dass bereits der Ottonische Dom an derselben Stelle eine Vorhalle besaß.

Das Paradies war zunächst nach Süden hin offen, da es als Ort für Send- und Hofgerichte genutzt wurde, die nach dem in Münster geltenden Sachsenspiegel unter freiem Himmel stattzufinden hatten. Nachdem Gerichtsverhandlungen mit der Erweiterung des Rathauses um 1395 dort stattfanden, dürfte die Südwand spätestens ab diesem Zeitpunkt geschlossen worden sein.

Im Inneren des Paradieses ziert ein 69 Zentimeter hoher, abgeschrägter Sockel alle vier Wände. Darüber, in einer Höhe von 2,04 Meter, umrandet ein 21 Zentimeter hoher und mit Ranken als Hauptschmuck verzierter Fries den Raum und dient als Basis für die darüber angebrachten Figuren. Zusätzlich schmücken Menschen- und Tierfiguren den Fries. Die ältesten davon sind vermutlich die verschlungenen Drachenfiguren am nördlichen Ende der Ostwand. Am östlichen Teil der Nordwand sind drei Menschenfiguren zu sehen, während der Eckpfeiler zehn gleichmäßig verteilte Palmetten zeigt. Unterhalb des Fensters in der Ostwand zieren Andeutungen der Arbeitstätigkeiten in den jeweiligen Monaten den Fries. Auf dem westlichen Teil der Nordwand ist König David mit seinen Musikanten abgebildet; der Pfeiler der nordwestlichen Ecke zeigt die Darstellungen einer Hasenjagd sowie einer Weinernte. Unterhalb des Fensters auf der Westseite zeigte der Fries bis zur Renovierung des Doms 1880 Hexameter die angebrachte Figur der heiligen Maria Magdalena. Sie wurden jedoch ersetzt durch kleine Figuren der Bauleute und Steinmetze. In dieser Zeit war es nicht unüblich, den Schmuck eines Frieses über längere Zeit aus den zunächst eingesetzten, unbearbeiteten Steinblöcken herauszuarbeiten. Ein Relief aus dem 13. Jahrhundert stellt Maria mit dem Jesuskind dar, wobei die stilisierte Figur eines Juden und eines Heiden von den Füßen Marias zu Boden gedrückt werden. Das Relief kann so gedeutet werden, dass es erlaubt sei, das Judentum oder auch jeden Nichtglaubenden zu missachten oder zu unterdrücken. Darum distanzierte sich das Münsteraner Domkapitel im April 2018 von dieser antijudaistischen Darstellung.

Die monumentale Figurenreihe zu Seiten des Portals und an den Wänden im Inneren der Paradieshalle stellen den eindrucksvollsten und zugleich ältesten Zyklus gotischer Gewändefiguren in Westfalen dar.
Am Mittelpfeiler des inneren Eingangs steht, von Johann Brabender 1536 geschaffen, der Apostel Paulus, der Dompatron. Er ersetzt wohl eine ähnlich bewegte spätromanische Figur. Auch die seitlichen Kassettenfelder sind nach den Zerstörungen durch die Wiedertäufer neu geschaffen worden. Alle anderen Statuen gehören dem 13. Jahrhundert an. Seitlich des Portals sind neun Apostel aufgereiht. Ihnen wurde erst 1933 eine stilistisch vergleichbare Johannesfigur aus Metelen zugesellt. In den Aposteln wurden um 1230–1240 Vorbilder von westfranzösischen Portalen (Reims) "in die Formensprache des noch ornamental bewegten Linienstils der westfälischen Spätromanik" umgesetzt (Dehio).
Zeitlich kaum später entstanden, aber konsequenter an Hand französischer Stilvorbilder entwickelt, sind weitere vier Figuren an den Seitenwänden aufgestellt:
Der Bischof auf der Ostseite stellt Dietrich III. von Isenburg (1218–1226) dar, als Initiator des Domneubaus hält er einen Grundstein in der Hand. Der Hl. Laurentius neben ihm, am Märtyrerattribut des Bratrostes leicht zu erkennen, gilt mit seinem emotionalen Ausdruck als bedeutendste hochgotische Skulptur Westfalens. Er muss von einem Bildhauer stammen, der aus der Werkstatt des Straßburger Gerichtspfeilers hervorgegangen ist. Gegenüber, auf der Westwand ist ein vornehmer Ritter mit Schwert nicht eindeutig zu identifizieren; der Hl. Theodor und Gottfried von Cappenberg wurden in Erwägung gezogen. Stilistisch werden Ritter und Bischof von der um 1220 entstandenen Plastik an den Chartreser Querhausportalen abgeleitet. Die Hl. Magdalena dagegen wurde erst nach der Jahrhundertmitte von einem Meister geschaffen, der von Bildhauern beeinflusst war, die an den Westportalen der Kathedrale von Reims gearbeitet hatten.
An der Entstehung des ganzen Ensembles waren also teilweise gleichzeitig zwischen 1230 und 1260 sehr unterschiedlich geschulte, sowohl einheimische als auch stärker in französischen Traditionen bewanderte Kräfte beteiligt.
Die Anordnung des Ensembles, gestört von Planänderungen, Bilderstürmen und willkürlichen Wiederaufstellungen ist nicht mehr ursprünglich.

An das Westwerk mit dem Alten Chor, dem Westquerschiff und den Türmen schließen sich nach Osten das Langhaus, das östliche Querschiff mit Altarinsel unter der Vierung und der Chor an.

Vom nördlichen Seitenschiff besteht ein Zugang zur Sakramentskapelle mit der beachtenswerten Bronzetür vom Ende des 17. Jahrhunderts.

Die Sakramentskapelle wurde Ende des 17., Anfang des 18. Jahrhunderts hinter dem Stephanschor als ein Annex errichtet. Sie diente zunächst als Sakristei, ab 1930 beherbergte sie die erste Domschatzkammer, und wurde erst 1956 zur Sakramentskapelle umgewidmet.

Von der ursprünglichen (Sakristei-)Ausstattung ist (in) der Sakramentskapelle nur noch die Bronzetür erhalten. Es handelt sich dabei um eine gegossene Tür mit den Maßen 2,10 m Höhe und 1,12 m Breite. Geschaffen wurde sie von Johann Mauritz Gröninger.

Am Pfeiler zum nördlichen Übergang vom Westquerhaus in das Mittelschiff des Langhauses befindet sich die monumentale Christophorus-Statue (5.). Statuen des Heiligen waren seit dem Mittelalter im Eingangsbereich angebracht: Ein kurzer Blick auf die Statue sollte vor einem jähen Tod bewahren. Die Skulptur entstand im Jahre 1627. Sie wurde von Johann von Bocholt geschaffen.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Skulptur nur geringfügig beschädigt. Im Zuge der Wiederherstellungsarbeiten ging die ursprüngliche Farbfassung der Statue verloren. In der linken Hand trägt die Statue einen entlaubten Baumstamm mit Geäst. Auf der rechten Seite trägt die Statue das lächelnde Jesuskind, mit zum Segen erhobener rechter Hand. Auf der Inschrifttafel am Sockel der Statue wird auf Johann Heidenreich von Vörden zu Darfeld hingewiesen, der als Propst und Domherr die Statue in Auftrag gab.

Gegenüber der Kanzel befindet sich eine Figur der Hl. Katharina von Alexandrien. Sie gilt als Patronin der Prediger und wird bei „gehemmter Zunge“ angerufen.

Im südlichen Seitenschiff befindet sich das Epitaph des Domseniors Anton Heinrich Hermann von Velen, das dieser noch zu seinen Lebzeiten bei dem Holzbildhauer Johann Heinrich König in Auftrag gegeben hatte und 1738 angebracht wurde.

Der Chorbereich war ursprünglich durch einen Lettner und seitliche Chorschranken, eine kleine Architektur innerhalb des Doms, vom übrigen Raum abgetrennt.

Diese Trennung ist heute aufgehoben: Unter der Vierung befindet sich die Altarinsel, die ein wenig westlich in das Langhaus hineinragt. Sie wurde 1956, zusammen mit dem Chor und dem Chorhaupt, wo sich der Bischofssitz befindet, von dem Künstler Emil Stephan (um)gestaltet. Der barocke Hochaltar wurde aus dem Chorhaupt entfernt. Der heutige Hochaltar ist aus Sandstein gefertigt. Er enthält Vitrinen, in denen Apostelstatuen des 14. Jahrhunderts aus dem Reliquienschrein des ehemaligen barocken Hochaltars ausgestellt sind.

Die gesamte, an den Chorraum angrenzende Altarinsel ist durch eine hölzerne Chorschranke zum Langhaus und durch die beiden Arme des nördlichen Querhauses abgegrenzt.

Nördlich des Doms liegt der Kreuzgang, der durch die Türen der nördlichen Querhausarme erreicht werden kann. Der Kreuzgang entstand in den Jahren 1390–1395. Vom Kreuzgang aus erreicht man die Sakristei, die Marienkapelle, die angebaute Domkammer und den Gartensaal.

Von der Sakristei aus gelangt man in den Kapitelsaal (zum Chor hin gelegen). In diesem Saal tagt das Domkapitel, wenn ein neuer Bischof gewählt wird. Im Kapitelsaal befindet sich ein dunkler Holztisch, an dem zwölf hochlehnige Stühle für die Mitglieder des Domkapitels stehen. An den Wänden befinden sich Holz-Vertäfelungen, ähnlich denen im Friedenssaal des historischen Rathauses. Sie zeigen Wappen ehemaliger Domkapitulare, die bis Anfang des 19. Jahrhunderts aus dem Adel stammten.

Vom nördlichen Kreuzgang aus gelangt man in den (rekonstruierten) bischöflichen Gartensaal, der auch als „Kachelzimmer“ oder „das blaue Zimmer“ bezeichnet wird.

Der historische Gartensaal aus der Zeit um das Jahr 1750 war ein festlicher Rokokoraum im bischöflichen Palais am Domplatz, der zum Garten hin gelegen war. Bekannt war der Gartensaal für seine weiß-blau-gemalten Majolika-Platten an den Wänden. Bei einem Bombenangriff am 10. Oktober 1943 wurde das bischöfliche Palais samt Gartensaal weitgehend zerstört. Von den Kacheln blieben 20 große Kisten mit ca. 4.000 Scherben übrig. Mitte der 1970er Jahre begann man mit einer Teilrestaurierung der Großfliesen aus dem 16. Jahrhundert, von denen nur ca. ein Drittel erhalten waren. Die geretteten Scherben wurden, soweit möglich, im Handorfer Vorsehungskloster zu einem Mosaik zusammengesetzt, in künstlerischer Feinarbeit restauriert und soweit nötig ergänzt. Hilfreich waren dabei Beschreibungen und Fotografien des historischen Gartensaals, die Max Geisberg im Jahre 1932 in einem Text- und Bildwerk über die Bau- und Kunstdenkmäler Münsters veröffentlicht hatte. Anfang der 1980er Jahre wurde im Zuge des Neubaus von Offizialat und Domkammer beschlossen, den früheren Bischöflichen Gartensaal angrenzend an den Kreuzgang des Domes wiedererstehen zu lassen. 1984 wurde der Raum eingeweiht.

Die Kacheln haben eine Größe von ca. 30 × 30 cm. Sie zeigen die Vier Jahreszeiten an der Hauptwand und die Vier Elemente an der gegenüberliegenden Fensterseite. An den Nischenwänden finden sich Darstellungen von Sonne und Mond (Tag und Nacht), des „Schiffes Kirche“ als einer szenischen Darstellung der „Stillung des Seesturms durch Jesus“ (Mt 8, 24–27) und des antiken Götterboten hermes, der in der Apostelgeschichte mit dem „Völkerapostel“ Paulus als Künder des Wortes verglichen wird. Im restaurierten „Kachelzimmer“ finden heute u. a. Empfänge und auch Pressekonferenzen statt.

Im Inneren des umschlossenen Kreuzganges befindet sich der Friedhof der Domherren. Der Friedhof wird heute noch für Begräbnisse genutzt. Zuletzt wurden hier im Jahre 2009 Weihbischof Josef Voß, im Jahre 2012 Weihbischof Alfons Demming und im Jahre 2014 Domvikar Hans Ossing beigesetzt.

Im Dom befinden sich, trotz der erheblichen Zerstörung des Doms im Zweiten Weltkrieg, noch zahlreiche Seiten- bzw. Nebenaltäre, Epitaphien und Heiligenstatuen. Sie stammen überwiegend aus der Gotik, der Renaissance und dem Barock. Im Dom und außerhalb des Doms befinden sich zudem zahlreiche Ausstattungsgegenstände bzw. Kunstwerke aus der Nachkriegszeit, insbesondere aus den 1990er-Jahren.

Die in Klammern gesetzten Zahlen zu Begriffen im nachfolgenden Teil entsprechen denen im folgenden Grundrissplan, der den jeweiligen Standort der wichtigsten Ausstattungsgegenstände zeigt.

An der Westwand des Alten Chores befindet sich ein barocker Hochaltarschrein (1.), der von Adrian van den Boegart und Gerhard Gröninger geschaffen wurde. Der Hochaltar wurde im Jahre 1619 vom Domkapitel bei Gröninger in Auftrag gegeben. Der neue Hochaltar sollte den gesamten Reliquienschatz des Domes aufnehmen, verwahren und zur Schau stellen können. Gröninger lieferte mehrere Altar-Entwürfe ab, in denen der mittlere Altaraufbau (Retabel) als steinerner Reliquienschrein konzipiert war. Was die Gestaltung der Altarflügel anbelangte, verhandelte Gröninger im Jahre 1619 auch mit dem bedeutenden Maler Peter Paul Rubens. Den Auftrag für die sechs Tafelgemälde der Altarflügel erhielt dann allerdings der Maler Adrian van Bogart aus Amsterdam.

Der Hochaltar mit seinen gemalten und geschnitzten Flügeln stand ursprünglich, bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts, im Chorhaupt (Hochchor) des Domes und stellte auch permanent die diversen Reliquien zur Schau. Im Zuge der Umgestaltung des Altarraumes und Hochchores nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Hochaltar in das Westwerk umgesetzt. Die Reliquiare, die ursprünglich im Hochaltar untergebracht waren, waren in der Domkammer ausgestellt. Die Apostelstatuen aus dem 14. Jahrhundert, die ebenfalls in dem barocken Hochaltar ausgestellt waren, sind heute in beleuchteten Nischen des Zelebrationsaltars im Zentrum der Altarinsel ausgestellt. Nur zu besonderen Anlässen, zuletzt etwa anlässlich des Domjubiläums im Jahre 2014, wird der Mittelteil mit den Gegenständen des Reliquien- und Domschatzes bestückt, für die der Altar einst geschaffen wurde.

Der Hochaltar zeigt zentrale Szenen und Ereignisse aus dem Leben des Paulus.

In geschlossenen Zustand (insbesondere während der Advent- und Fastenzeit) zeigen die (Rückseiten der) beiden Außenflügel verschiedene Heilungen, die durch Paulus bewirkt wurden.
In geöffnetem Zustand zeigt der linke Außenflügel die Heilung des erkrankten Vaters des Gutsbesitzers Publius durch Paulus auf Malta; der rechte Außenflügel zeigt eine Szene, in der die Einwohner von Lystra den Aposteln Paulus und Barnabas Opfergaben darbringen.

Bei geöffneten Außenflügeln wird ein weiteres Flügelpaar sichtbar, welches den zentralen marmornen Reliquienschrein verdeckt. Ihre Außenseiten wurden von Gröninger selbst ausgeführt und zeigen zwei Szenen in flacher Reliefschnitzerei: Zum einen die Bekehrung des Christenverfolgers Saulus und zum anderen die Enthauptung des Apostels. Die Innenseiten dieser beiden Flügeln zeigen dieselben Szenen, nun allerdings als Gemälde.

Der eigentliche Marmorschrein im Zentrum des Hochaltars ist dazu bestimmt, die über 57 kostbaren Gefäße, Figuren und Behälter des Reliquien- und Domschatzes aus der Zeit der Romanik, der Gotik und des Barock aufzunehmen. Der Mittelteil wurde nicht aus Sandstein, sondern aus schwarzem und dunkelroten Marmor gefertigt, wodurch sich die goldenen und silbernen Reliquiengefäße abheben. Gröninger hat den Schrein viergeschössig angelegt; jedes Geschoss thematisiert eine bestimmte „Zeit“ bzw. Phase der Heilsgeschichte.

Die oberste Sockelreihe thematisiert die „Zeit der Prophetie“; auf dieser Ebene stehen die 14 Büsten biblischer und jüdischer Patriarchen, Könige und Propheten, die in der Zeit zwischen 1380 und 1390 geschaffen wurden.
Die beiden mittleren Reihen thematisieren die „Fülle der Zeiten“ bzw. die „Mitte der Zeit“. Hier ist zum einen der Platz der gotischen Apostelfiguren aus dem 14. Jahrhundert, welche seit 1956 in den Fronten des heutigen Hochaltars in der Vierung ausgestellt sind; außerdem ist dort Platz für eine Figur der thronenden Gottesmutter aus dem 13. Jahrhundert und ein Reliquienkreuz vom Anfang des 12. Jahrhunderts.
Die untere Reihe thematisiert die Zeit des christlichen Lebens und Zeugnisses. Hier findet sich Platz für diverse Reliquiare zahlreicher Heiliger, u. a. des hl. Paulus, sowie auch einiger Heiliger aus der Geschichte des Bistums Münster.

Das Taufbecken im Alten Chor stammt aus dem frühen 14. Jahrhundert. Es zeigt Darstellungen der Taufe Jesu und der vier Evangelisten.

Am nordwestlichen Vierungspfeiler des Westwerks des Domes hängt eine Gedenktafel für den ehemaligen Bischof von Münster (1962–1968), Kardinal Joseph Höffner. Es handelt sich dabei um ein Bronze-Relief (Schulterbüste), welches von dem Bildhauer Karl Burgeff (Köln) geschaffen wurde und im Zuge der 1200-Jahr-Feiern der Stadt Münster im Jahre 1993 aufgehängt wurde. Das Relief ist etwa 1,46 m hoch und 60 cm breit. Es zeigt den Kardinal in bischöflichem Ornat, d. h. im Chormantel und mit Mitra, allerdings ohne Hirtenstab. Auffallend ist das schmale, asketische Gesicht; die strengen Augen hinter starken Brillengläsern blicken auf den Betrachter.

Die Tafel ruft zum "Gedenken an Joseph Kardinal Höffner 1906-1987 / Bischof von Münster 1962-1968 / Erzbischof von Köln 1969-1987" auf und trägt ein Zitat des scheidenden Bischofs: "Wenn ihr alles getan habt, was euch befohlen wurde, sollt ihr sagen: wir sind unnütze Knechte! Wir haben nur unsere Schuldigkeit getan. Keiner von uns wird zu sagen wagen, dass er alles getan hat. Deshalb bitte ich um Vergebung für alles, was ich als Bischof versäumt habe." Das Relief zeigt auch das bronzene Wappen des Kardinals mit seinem Wahlspruch "Justitia et caritas" (Gerechtigkeit und Liebe).

In der Kapelle des Südturmes befindet sich ein großformatiges Triptychon (4.) „Pietà und Auferstehung“, das von dem Künstler Thomas Lange geschaffen wurde. Es zeigt den vom Kreuz abgenommenen Christus im Vordergrund und im Hintergrund die umrisshafte Gestalt Mariens, auf deren Schoß der tote Christus ruht. Im oberen Teil wird die Gestalt Gottvaters angedeutet. Gestiftet wurde das Triptychon durch eine Privatperson.

Im Eingangsbereich des Doms (südliches West-Querhaus) befindet sich recht unauffällig eine Figur der Hl. Barbara. Die Figur trägt in ihren Händen einen runden Turm mit drei Fenstern. Die Legende besagt, dass die Heilige von ihrem Vater in einen Turm gesperrt wurde, um sie an der Heirat zu hindern und den christlichen Einflüssen zu entziehen. Angesichts der Enge des Turmes ist sie heute Patronin der Bergleute und der Sterbenden – die Enge des Turmes symbolisiert den Weg durch das enge Tor des Todes zum ewigen Leben.

Im Südarm des Ostquerhauses befindet sich ein farbig gefasstes Steinrelief (6.), das die „Anbetung der Heiligen Drei Könige“ darstellt: Im Mittelpunkt befindet sich die Mutter Gottes, auf ihrem Schoß das neugeborene Christuskind, das ein Geschenk des knienden Königs Melchior entgegennimmt. Seitlich Mariens befindet sich eine kniende Darstellung des Domherren Melchior van Büren, der das Werk stiftete. Hinter ihm steht König Caspar, mit einem goldenen Pokal als Gabe für das Jesuskind. König Balthasar ist als Afrikaner dargestellt. Er steht hinter dem knienden König Melchior. In die Figurendarstellung integriert sind zudem Josef und der Apostel Bartholomäus, sowie zwei wappentragenden Putten. Das Monument wurde vor 1534 geschaffen.

Im Nordarm des Ostquerhauses (Stephanus-Chor) befindet sich das Grabmonument (8.) für den Fürstbischof Friedrich Christian von Plettenberg. Es wurde erst nach dessen Tod am 5. Mai 1706 in den Jahren 1707–1708 errichtet und von dem Bildhauer Johann Mauritz Gröninger gestaltet.

Das Grabmonument besteht aus einer rückwärtigen Portikusarchitektur, flankiert durch Figuren der Namenspatrone von Plettenbergs in bischöflichem Ornat mit Mitra und Hirtenstab. Es handelt sich dabei um die Bischofsgestalt des hl. Friedrich auf der linken Seite und die Gestalt des Bischofs Christian. Im Zentrum des Monuments befindet sich ein Sarkophagsockel, auf dem sich die Gestalt des Fürstbischofs befindet. Über der Portikusarchitektur ist das von Putten begleitete Fürstenwappen angebracht. An der Vorderseite des Sarkophages und der Rückwand sind Titel und Würdigung Plettenbergs eingemeißelt.

Der Fürstbischof auf dem Sarkophag ist in halb sitzender, halb liegender Position dargestellt, mit leicht emporgerichtetem Haupt. Zu seinen Füßen steht ein Engel, der ein geöffnetes Buch hält. Ursprünglich waren auf den Seiten des Buches die Worte „Diligite iustitiam, qui iudicatis terram…“ („Liebet die Gerechtigkeit, die Ihr auf Erden richtet“, Weish 1, 1) eingemeißelt. Hinter dem Kardinal steht ein zweiter himmlischer Assistent, der die Insignien des Fürstbischofs hält.

Im oberen Bereich der rückwärtigen Marmorwand befindet sich eine große Uhr. Sie wird von einem Spruchband mit den Worten „Consilio et Constantia“ und seitlichen Tuchdraperien umrahmt. Die Uhr selbst wurde von dem Uhrmacher Joachim Münnig geschaffen und von dem Maler Wolff Henrich Schmorck bemalt.

Das Monument besteht aus schwarzem und weißem Marmor. Es stand zunächst im Hochchor, rückwändig zur Astronomischen Uhr, mit deren Uhrwerk die Uhr des Grabmonuments verbunden werden sollte. Heute befindet sich das Monument an der Westwand des nördlichen Ostquerhausarmes.

An der Ostwand des Stephanuschores (K) befindet sich ein Vortragskreuz aus dem späten 14. Jahrhundert. Es wird als „Pestkreuz“ bezeichnet, weil angenommen wird, dass sich die Pestnöte der Zeit um 1350 in der Darstellung des leidvollen Gekreuzigten widerspiegeln.

Das hölzerne Kreuz und der vollplastisch gestaltete Körper des Gekreuzigten wurden zusammengehörig geschaffen. Das Antlitz des Gekreuzigten ist vergrämt und zeigt die Züge erlittenen Leids. Seine halbgeöffneten Augen sind geschwollen, seine Wangen eingefallen, seine Lippen leicht geöffnet. Der ausgemergelte Körper hängt aufrecht am Kreuz.

Auf der Rückseite des Gekreuzigten befinden sich zwei kleine Aushöhlungen – eine zwischen den Schulterblättern, die größere im Bereich der Beckenknochen. Sie sind heute leer und dienten vermutlich als „Gefäße“ für Reliquien.

Im Johanneschor, gegenüber der astronomischen Uhr, befindet sich eine lebensgroße Figur des heiligen Liborius. Der Heilige ist in Bischofstracht dargestellt. In der linken Hand hält er – als Schutzpatron bei Stein-Leiden – ein Buch mit drei Steinen. In seiner rechten Hand hält der Heilige einen vergoldeten Bischofsstab aus Holz.

Mit dem Bischofsstab verbindet sich eine alte Tradition: Beim Tod eines Diözesanbischofs wird der Stab in den Sarg des verstorbenen Bischofs gelegt. Sein Nachfolger muss der Figur des hl. Liborius einen neuen Stab übergeben. Diese Tradition hat ihren Ursprung in der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs (1618–1648). Damals brachten die Paderborner Domherren die Reliquien ihres Bistumpatrons nach Münster, um sie vor Raub und Brandschatzung zu schützen. Während ihres Aufenthalts in Münster sollen die Reliquien wundersam dafür gesorgt haben, dass die Stadt weitgehend von Zerstörungen verschont blieb. Aus diesem Grund stiftete der Münstersche Domherr Johann Wilhelm von Sintzig nach Abschluss des Westfälischen Friedens die Statue des hl. Liborius für den St.-Paulus-Dom. Seitdem wird jedem verstorbenen Diözesanbischof der Stab der Liborius-Figur mit in das Grab gelegt. Sein Nachfolger lässt einen neuen Stab anfertigen. Es handelt sich dabei um eine exakte Nachbildung nach dem historischen Vorbild, gefertigt aus Lindenholz, auf dem mehrere Kreideschichten aufgetragen werden und schließlich Blattgold und Ölfarbe aufgebracht wird.

Das „Triumphkreuz“ (10.) ist ein monumentales Holzkruzifix, das über dem Hauptaltar im Hochchor hängt. Es zeigt den Gekreuzigten als den zum Gericht wiederkehrenden Erlöser, ähnlich dem auferstandenen Christus gekleidet in eine lange, durch rillenförmige Parallelfalten gegliederte, gegürtete Ärmeltunika. Die Christusgestalt ist in hieratischer Symmetrie dargestellt. Kopf, Rumpf, Beine und Füße sind vertikal gerichtet, die Arme waagerecht ausgebreitet. Die offenen Handteller sind an das Kreuz genagelt. Die Füße stehen auf einem Suppedaneum und sind nicht angenagelt. Das bärtige Haupt des Gekreuzigten erscheint ernst, die offenen Augen sind geradeaus zum Betrachter gerichtet. Am Halskragen und auf der Brust des hohepriesterlichen Gewandes finden sich Schnitzarbeiten, die einen Edelsteinbesatz imitieren.
Diese Darstellung lehnt sich an die Vision des Sehers von Patmos in der „Geheimen Offenbarung“ Johannes des Evangelisten an ("similem Filio hominis, vestitum podere, et precinctum ad mamillas zona aurea" – "der einem Menschensohn ähnlich war, bekleidet in einem Poderes und die Brust umgürtet mit einem goldenen Gürtel", ).

Der auch als „ Volto Santo“ bezeichnete Gekreuzigte stammt aus dem ausgehenden 13. Jahrhundert. Kreuz und Korpus sind aus Eichenholz gefertigt. Die Figur ist ca. 2,22 m hoch, ihre Arme haben eine Spannweite von 1,98 cm. Eine Krone, die die Figur ursprünglich getragen haben muss, ist verloren gegangen. Das Kreuz selbst ist 3,55 m hoch, 2,62 m breit und etwa 3 cm stark.

Das Triumphkreuz hängt erst seit 1973 als Altarkreuz im Hochchor des Doms. Zuvor hing es im Kreuzgang und befand sich in einem schlechten Zustand. Teile der Balken und die Balkenenden waren verloren gegangen, die Christusfigur war durch Rissbildung beschädigt. In den Jahren 1973 und 1974 wurde das Kreuz anhand von Photographien in Osnabrück restauriert und ergänzt. Von der ursprünglichen Bemalung sind heute nur noch Spuren vorhanden. Im Zuge der Restaurierung wurden die verloren gegangenen Balkenenden des Kreuzes rekonstruiert. Ob die achtblättrige Rosetten-Form auf den Balkenenden dem ursprünglichen Zustand entspricht, ist unsicher. Zur Aufhängung des ursprünglich als Wandkreuz gefertigten Werkes wurden auf der schmucklos gestalteten Rückseite des Kreuzes Stahlstangen angebracht.


Im Chorumgang des Doms befindet sich eine Statue des Heiligen Antonius von Padua, bekleidet mit der franziskanischen Mönchskutte, der das Christuskind auf einem Tuch in seinen Armen hält. Der Heilige blickt das Kind lächelnd an, während das Kind nach seinem Gesicht tastet.

Die Skulptur wurde von dem Hofbildhauer Johann Mauritz Gröninger (Münster) geschaffen. Sie befand sich ursprünglich in einem Kloster in Münster und gelangte erst durch eine (private) Schenkung im Jahre 1907 in den Besitz des Doms. Datiert wird die Statue auf die Zeit um das Jahr 1675.
In den Nischen der Chorschrankenwänden im Chorumgang befinden sich 15 Kreuzwegstationen (14.), die 1995–1996 von dem Künstler Bert Gerresheim (Düsseldorf) geschaffen wurden. Es handelt sich dabei um vollplastische Bronzegruppen. Das Besondere ist, dass in das jeweilige Kreuzwegs-Geschehen Menschen unserer Zeit und Persönlichkeiten der Bistumsgeschichte einbezogen und dargestellt wurden, u. a. Karl Leisner, Schwester Maria Euthymia, Niels Stensen, Anna Katharina Emmerick, Clemens August Graf von Galen, Papst Johannes Paul II. und Mutter Teresa.

An der Rückwand des Hochchores steht eine Säule mit einem bronzenen Bildniskopfes von Clemens August Kardinal von Galen (15.). Es handelt sich dabei um einen Nachguss – das Original wurde 1950 von dem Bildhauer Edwin Scharff für das Foyer des Bistumsarchivs geschaffen. Der Kardinal ist mit Mitra dargestellt, auf deren Schauseite sich ein Bildmotiv des guten Hirten befindet. Hilfsmittel für den Bildniskopf war u. a. die Totenmaske des Kardinals.

Der Nachguss wurde anlässlich des 30. Todestages des Kardinals, im Jahre 1976 angefertigt. Er stand zunächst auf einer steinernen Konsole in der Grabkapelle. Anlässlich des Besuchs von Papst Johannes Paul II. im Jahre 1987 wurde die Grabkapelle umgestaltet und der Bildniskopf außerhalb der Kapelle, mit Blick auf den Altar der Grabkapelle, aufgestellt. Bildniskopf und Grabstätte sind durch eine in den Boden eingelassene Bronzeplatte miteinander verbunden.

An den Chorumgang schließen sich kranzförmig vier Seitenkapellen an.


Die drei wurden im Auftrag von Fürstbischof Christoph Bernhard von Galen ab dem Jahre 1663 erbaut und an die bestehende Kreuzkapelle angefügt. Grund für den Bau war ein Gelübde beim Sieg über die Stadt Münster im Jahr 1661. Sie werden heute als die Galenschen Seitenkapellen bezeichnet. Ausgestattet wurden die Kapellen maßgeblich durch den Hofbildhauer des Fürsten, Johann Mauritz Gröninger


In der Maximuskapelle des Doms befindet sich ein Elfenbein-Kruzifix (18.), welches über lange Zeit als Dauerleihgabe eines privaten Leihgebers dem Dom zur Verfügung stand. Im Januar 2016 ging dieses Kunstwerk in den Besitz des Bistums Münster über. Die Skulptur wird dem flämischen Künstler François Duquesnoy (1597–1643) zugeschrieben.

Das Grabmal des Fürstbischofs Christoph Bernhard von Galen (19.) befindet sich in der St.-Josephs-Kapelle, der östlichsten der Galenschen Kapellen am Chorumgang. Das Monument wurde von dem Hofbildhauer Johann Mauritz Gröninger geschaffen. Begonnen wurde der Bau bereits zu Lebzeiten des Fürstbischofs, vollendet erst 1679, ein Jahr nach dessen Tod. Das Grabmal besteht aus einem massiven Sockelpodium, auf dem die marmorne Gestalt des Fürstbischofs auf einem Brokatkissen kniet, in Anbetung eines Kruzifixes, das ihm von einem Engel entgegengehalten wird. Der Fürstbischof ist mit einem Chorhemd und einem schweren Chormantel bekleidet dargestellt, zwischen seinen zusammengelegten Händen ruht der Bischofsstab, seine Mitra steht vor ihm.

Die Grabstätte von Clemens August Graf von Galen (20.) befindet sich in der südöstlichen Galenschen Seitenkapelle im Chorumgang, der Ludgerus-Kapelle. Es handelt sich dabei um eine Grabplatte, die von dem Südtiroler Bildhauer Siegfried Moroder geschaffen wurde. Sie trägt die Aufschrift .

Im Kreuzgang des Doms befindet sich eine bronzene Plastik „Der Bettler“ (23.). Die Skulptur wurde 1930 von dem Künstler Ernst Barlach gestaltet. Sie entstand im Zusammenhang mit der Planung eines Figurenzyklus für die Fassade der Katharinenkirche in Lübeck, die unter dem Motto „Gemeinschaft der Heiligen“ angelegt wurde; dabei sollte es sich nicht um traditionelle Heiligen-Gestalten handeln, sondern um eine Darstellung menschlicher Grundzüge.

Die Plastik im Dom ist einer von insgesamt 8 Nachgüssen, die um 1979/1980 angefertigt wurden. Die etwa 2,17 Meter hohe Figur befand sich zunächst in der St.-Laurentius-Kirche in Herne und gelangte als Stiftung an den Dom.

Nördlich des Doms, auf dem Horsteberg, an der Rückwand der Domkammer, befindet sich seit 2004 eine neue bronzene Kreuzigungsgruppe (24.), die von dem Künstler Bert Gerresheim (Düsseldorf) geschaffen wurde. An gleicher Stelle befand sich bis dato eine Kreuzigungsgruppe aus Sandstein aus der 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts, die durch Witterungseinflüsse und Vandalismus stark beschädigt worden war.

Anders als bei üblichen Darstellungen des Golgatha-Geschehens finden sich unter dem Kreuz nicht Darstellungen der Gottesmutter Maria und des Johannes, sondern Gestalten der älteren und jüngeren Geschichte. Dargestellt sind insbesondere die selige Anna Katharina Emmerick, die selige Schwester Maria Euthymia und ihnen gegenüber Kardinal von Galen, der in seinen Händen die Predigtaufzeichnungen „Wachrufe in einer politisch gefährlichen Welt“ hält. Am Fuß des Kreuzes befindet sich ein Stein mit dem Ordenssiegel des Karmels, als ein Verweis auf die heilige Edith Stein. Zudem sieht man eine sitzende Figur, die den „König“ des "Täuferreichs von Münster" Jan van Leiden darstellt, so wie zahlreiche zerbrochene Zeichen und Embleme (u. a. das Hakenkreuz, den Judenstern, das Hammer- und Sichel-Emblem des Weltkommunismus), die auf dunkle Zeiten der Menschheitsgeschichte hinweisen sollen.

In einem Joch zwischen Hochchor und (südlichem) Chorumgang befindet sich eine astronomische Uhr mit Glockenspiel.

Die Uhr aus den Jahren 1540 bis 1542 ist eine der bedeutendsten Monumentaluhren des deutschsprachigen Raums. Sie zählt zur sogenannten „Familie der hansischen Uhren“, von denen ansonsten nur noch die Uhren in Danzig, Rostock, Stralsund und Stendal relativ original erhalten sind (die Uhren von Lübeck und Wismar wurden 1942 bzw. 1945 zerstört). Sie weist mit den Uhren dieser Uhrenfamilie eine Reihe von gemeinsamen Charakteristika auf.

Die Uhr ist zudem eine der wenigen noch existierenden, entgegen dem Uhrzeigersinn drehenden, öffentlichen Großuhren.

Das Glockenspiel im Inneren der Uhr (10 Glocken, Tonumfang des–f) kann von der Domorgel aus bedient werden.

Die erste astronomische Uhr im Dom aus dem Jahre 1408 wurde 1534 beim Bildersturm während der Zeit der Täuferherrschaft zerschlagen. Die zweite, bis heute erhaltene Uhr aus der Zeit von 1540 bis 1542 wurde durch den Buchdrucker und Mathematiker Dietrich Tzwyvel errichtet. Der Gang der Uhr wurde von Tzwyvel und dem Franziskaner und Domprediger Johann von Aachen berechnet. Geschmiedet hat das Werk der Schlosser Nikolaus Windemaker, bemalt wurde es von Ludger tom Ring d. Ä.

Mit der Kalenderreform 1582 wurde der Kalender „vorgestellt“ (auf den 4. Oktober folgte der 15. Oktober) und eine neue Regelung der Schaltjahre eingeführt. Die Berechnung der Osterdaten und Wochentage aus dem Kalendarium ist seitdem erschwert.

Die Weltkarte wurde – spiegelverkehrt, da für astronomische Zwecke – kurz nach 1660 auf den Hintergrund des Zifferblattes aufgemalt und das hölzerne Rete (durchbrochene Bronzescheibe innerhalb des Stundenkreises mit 15 Fixsternen) durch ein neues in barocken Formen ersetzt. 1696 wurde das Uhrwerk erneuert und ein Viertelstundenschlag mit den Figuren Chronos (Gott der Zeit) und Tod hinzugefügt.

1818 führte der Einbau eines Scheren-Stiftganges mit einem vier Meter langen Pendel zu erheblicher Lärmbelästigung im Dom und im ganzen 19. Jahrhundert zu ständigen Klagen über den schlechten Zustand der Uhr.

1927 schlug die Uhr das letzte Mal und sollte entfernt werden; sie wurde jedoch 1929–1932 gründlich erneuert und erhielt ein neues Werk. Die Berechnungen dazu lieferten Ernst Schulz und Erich Hüttenhain vom astronomischen Seminar in Münster, gebaut wurde das Werk von Turmuhrmeister Heinrich Eggeringhaus von der Turmuhrenfabrik Korfhage in Buer.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Werk ausgelagert, während das Gehäuse im Dom verblieb, jedoch nicht beschädigt wurde. Am 21. Dezember 1951 wurde die astronomische Uhr – nach Beseitigung der Kriegsschäden am Dom – wieder in Betrieb genommen.

Die Schauseite der Uhr weist, wie im Mittelalter nicht unüblich, eine Dreiteilung auf. Die Dreiteilung in Kalenderteil (unten), Astrolabium mit weiteren Anzeigen (Mitte) und einer großen Schautafel mit Figurenumlauf (oben) versinnbildlicht eine Sicht auf die Vorstellungen des Universums. Die beiden oberen Teile der Uhr sind in ein Bildkonzept eingebunden, das nach den Himmelsrichtungen am Standort der Uhr im Südlichen Chorumgang ausgerichtet ist.

Im oberen Teil befindet sich eine Bildtafel im Renaissance-Stil.


Vor der Darstellung von Maria mit dem Jesuskind befindet sich ein Figuren-Umgang. Einmal täglich, mittags um 12 Uhr, wird ein Figurenspiel in Bewegung gesetzt. Es zeigt die Anbetung der Heiligen Drei Könige.


Der obere Bereich wird links und rechts jeweils durch eine plastisch-figürliche Zweier-Personengruppe flankiert.


Im mittleren Bereich der Uhr befindet sich ein Astrolabium mit der „eigentlichen“ Uhr, das die Mondphasen und Planetenstellungen anzeigt.



Im unteren Bereich befindet sich ein Kalendarium, das durch ein spätgotisches Gitter geschützt ist. Es handelt sich dabei um einen ewigen Kalender, der für die Jahre 1540 bis 2071 eingerichtet ist. Durch diesen Zeitraum wird eine 532 Jahre umfassende, sogenannte Dionysische Ära dargestellt, nach deren Ablauf alle Angaben über den 19-jährigen Mond- und 28-jährigen Sonnenzyklus wieder an demselben Monats- und Wochentag eintreffen, wie im ersten Jahr der 532-jährigen Periode (1540).

Die Kalenderscheibe ist wiederum dreigeteilt.


Der Domschatz des St.-Paulus-Doms, der zwischen 1981 und 2017 in der nördlich des Kreuzgangs angebauten Domkammer aufbewahrt wurde, umfasst Kostbarkeiten sakraler Kunst von der Zeit der Karolinger (um das Jahr 800) bis ins 20. Jahrhundert, insbesondere Goldschmiedearbeiten und Textilien aus der Romanik, der Gotik und dem Barock. Ein Teil der liturgischen Gegenstände befindet sich noch in liturgischer Nutzung. Seit dem 2. Juli 2017 ist die Domkammer geschlossen, viele Exponate sind daher an Museen verliehen oder eingelagert.

In der Domkammer waren bis zu ihrer Schließung über 700 Exponate ausgestellt. Die Ausstellung erstreckte sich über drei Ebenen.

Auf der untersten Ebene wurden vor allem historische Paramente und liturgisches Gerät gezeigt: Zwei Kaseln (Messgewänder) aus dem 14. Jahrhundert, Gewänder der Spätgotik aus italienischem Seiden-Samt- und Goldbrokat und Kaseln aus Goldbrokat, die von der Kaiserin Maria Theresia gestiftet wurden (ihr Sohn Maximilian Franz von Österreich war von 1784 bis 1801 Fürstbischof von Münster).

Die mittlere Ebene enthielt die bedeutendsten Stücke des Domschatzes: Ehemalige Ausstattungselemente des Doms, wie die sogenannten „sprechenden Reliquiare“, sowie einen Bilderzyklus Hermann tom Rings, Reste des Lettners Brabenders und eine Reihe monumentaler Reliefs Gröningers.

Die oberste Ebene ermöglichte anhand ausgesuchter Beispiele einen Rundgang durch die am Dom zu findenden kunstgeschichtlichen Epochen.

Auf der mittleren Ebene wurden insbesondere sprechende Reliquiare ausgestellt, die durch ihre Gestaltung zum Ausdruck bringen, welche Reliquie sie umschließen.


Weitere beachtenswerte Ausstattungsgegenstände sind


Der Dom hat drei Orgeln.

Domorganist ist seit 2003 Thomas Schmitz. Zu seinen Vorgängern als Domorganisten zählen u. a. Ekkehard Stier (von 1997 bis 2003), Domvikar Dr. Hans Ossing (von 1974 bis 1997), der maßgeblich an der Konzeption der 1987 fertiggestellten Domorgel beteiligt war, sowie Heinrich Stockhorst (von 1950 bis 1973).

Am St.-Paulus-Dom sind mehrere Chöre aktiv: Der Domchor St. Paulus Münster, der Mädchenchor am Dom zu Münster und die Capella Ludgeriana, der Knabenchor am Dom zu Münster. Teile der Chöre bilden die beiden Gregorianikscholen: die Hildegardisschola und die Schola Ludgeriana. Die Leitung des Domchores (Erwachsenenchor), der Capella und der Schola Ludgeriana liegt seit August 2015 bei Domkapellmeister Alexander Lauer. Domkantorin am Hohen Dom zu Münster ist seit 2006 Verena Schürmann.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts befand sich im Südturm des Doms eines der bedeutendsten Geläute Westfalens.


1917 wurde die Marienglocke von 1890 (Schlagton d) zu Kriegszwecken beschlagnahmt. Im März 1945 brannte der Turm aus, wobei alle (verbliebenen) Glocken zerstört wurden, einschließlich der beiden Uhrglocken, von denen eine aus dem 14. Jahrhundert stammte.

Im Südturm hängen heute zehn Läuteglocken. Eine davon, die "Ludgerusglocke", wurde 1526 von Wolter Westerhues, einem Schüler von Gerhard van Wou, gegossen. Die Glocke hing ursprünglich in der Pfarrkirche St. Ludgerus zu Schermbeck und wurde 1954 an den Dom verkauft. Die anderen neun Glocken wurden 1956 von der Glockengießerei Feldmann & Marschel in Münster als deren größtes Geläut gegossen.

Beim Guss der neun neuen Glocken im Jahre 1956 sollte an sich das ursprüngliche Klangbild wiederhergestellt werden und durch einen zehnten Klangkörper, als tontiefsten (Schlagton f) ergänzt werden. Allerdings kamen sechs Glocken verstimmt aus dem Guss. Trotz dieses Umstandes wurden die Glocken am 29. September 1956 geweiht und aufgehängt. Erst 1979 wurden die betroffenen Glocken tiefer gestimmt, nachdem sich der zuständige Glockensachverständige dafür eingesetzt hatte. Diese Tonkorrektur richtete sich nach den drei größten Glocken, die als einzige tonlich stimmig waren. In diesem Zusammenhang bewilligte das Landesdenkmalamt eine weitere Nachstimmung der historischen "Ludgerusglocke"; sie war bereits im Jahre 1956 von Feldmann & Marschel klanglich korrigiert worden.

Bis 2011 hingen die Domglocken in einem stählernen Glockenstuhl. Im Zuge der Domsanierung 2011/2012 wurde dieser Glockenstuhl durch einen neuen Glockenstuhl aus Eichenholz ersetzt, um insbesondere eine weichere Klangentfaltung des Geläutes zu ermöglichen; der neue Glockenstuhl besteht aus 24 Kubikmetern Holz, sein Unterbau zur Lastenverteilung wiegt sechs Tonnen. Außerdem wurden die Elektroinstallation erneuert und die Läutemotoren ersetzt und jede Glocke mit einem elektronisch steuerbaren Schlaghammer ausgestattet.

Die Glocken hängen verteilt auf zwei Ebenen des Glockenstuhls, auf 34 bzw. 37 Metern Höhe: Auf der unteren Ebene hängen die drei tontiefsten Glocken, darüber die restlichen Glocken. Der neue Glockenstuhl bietet – auf der oberen Ebene, im mittleren Joch – Platz für eine Erweiterung des Geläutes, etwa um eine Glocke mit dem Schlagton dis.

Für das Domgeläut gibt es eine differenzierte Läuteordnung, nach der zu bestimmten Anlässen (z. B. Hochfesten) bzw. Gottesdiensten (z. B. Pontifikalämtern) mit einer bestimmten Anzahl von Glocken bzw. Klangmelodie geläutet wird. Zu jedem Hochamt gibt es ein dem jeweiligen Läuten vorgelagertes „Vorläuten“ mit mindestens zwei Glocken des (Teil-)Geläutes, das nach der Läuteordnung für den jeweiligen Anlass vorgesehen ist. In den Bußzeiten (Advent und Fastenzeit) werden die Geläute reduziert und in den festlicheren Zeiten erweitert oder vertieft. Mit einzelnen Glocken ist es möglich, bestimmte Läutemotive erklingen zu lassen; dazu zählen insbesondere das Westminster-Motiv (absteigend: h, e, fis, gis) und das Salve-Regina-Motiv (aufsteigend: e, gis, h cis).

Im Dachreiter auf der Vierung befinden sich zwei Glocken aus der Barockzeit, die nach dem Krieg erworben wurden. Sie dienen dem Stunden- und Viertelstundenschlag. Das Uhrwerk wird von der Astronomischen Uhr gesteuert.










</doc>
<doc id="667485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667485" title="Nadia Budde">
Nadia Budde

Nadia Budde (* 1967 in Ost-Berlin) ist eine deutsche Grafikerin und Kinderbuchillustratorin und -autorin.

Nadia Budde machte eine Lehre als Gebrauchswerberin, holte ihr Abitur berufsbegleitend an einer Abendschule nach und studierte von 1993 bis 2000 Kommunikationsdesign an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee und als Austauschstudentin am Royal College of Art in London.

Budde lebt mit ihrer Familie in Berlin.





</doc>
<doc id="667490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667490" title="Kutzenhausen">
Kutzenhausen

Kutzenhausen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg.

Der Ort liegt etwa 20 Kilometer westlich von Augsburg inmitten des Naturparks Augsburg – Westliche Wälder. Der südwestliche Teil des Gemeindegebiets liegt in der Landschaft der Reischenau, der nordöstliche Bereich um die Dörfer Rommelsried und Agawang sind Teil des Rothtals.

Die Gemeinde hat neun amtlich benannte Gemeindeteile:

Horgau im Norden, Diedorf im Nordosten, Gessertshausen im Osten und Südosten, Fischach im Süden, Ustersbach im Südwesten und Dinkelscherben im Nordwesten.

Im Jahre 1407 erhielt das Domstift Augsburg von Friedrich Burggraf von Zusameck Vogtei und Gericht in Kutzenhausen. Bis 1803 war der Ort dann im Besitz des Domstifts Augsburg. Seit 1806 gehörte der Ort zum Königreich Bayern.

Von 1862 bis 1929 gehörte Kutzenhausen zum Bezirksamt Zusmarshausen und ab 1929 zum Bezirksamt Augsburg, das ab 1939 dann als Landkreis Augsburg bezeichnet wurde. Von 1978 bis 1993 gehörte Kutzenhausen der Verwaltungsgemeinschaft Gessertshausen an.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Buch eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Agawang und Rommelsried sowie der Ortsteil Maingründel der ehemaligen Gemeinde Reitenbuch (heute Markt Fischach) hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.027 auf 2.480 um 453 Einwohner bzw. um 22,4 %.

Sitzverteilung im 14-köpfigen Gemeinderat (Stand Kommunalwahl 2014):

Freie Wählervereinigung Agawang mit 1 Sitz 2008 gibt es nicht mehr.

Seit 1. Mai 2020 ist Andreas Weißenbrunner (Freie Wähler Kutzenhausen) Bürgermeister; er wurde bei einem Mitbewerber am 15. März 2020 mit 52,9 % der Stimmen gewählt. Seine Vorgängerin war von 2008 bis 2020 Silvia Kugelmann (Unabhängige Gesamtgemeinde); sie bewarb sich nicht für eine weitere Amtszeit. Ihr Vorgänger war seit 1990 Sebastian Winkler (CSU/UGG).

Eine intensive Partnerschaft pflegt der Ort mit dem badischen Ort Steinfurt. Zudem unterhält Kutzenhausen eine Partnerschaft mit der gleichnamigen elsässischen Gemeinde Kutzenhausen.


An der südlichen Gemeindegrenze verläuft die Bundesstraße 300; Agawang, Rommelsried und Unternefsried liegen an der Kreisstraße A 1 Augsburg–Dinkelscherben.

Am 26. September 1853 wurde der durch Kutzenhausen führende Abschnitt Augsburg–Dinkelscherben der Bahnstrecke Augsburg–Ulm als Teil der Bayerischen Maximiliansbahn eröffnet, und am 1. Mai 1854 wurde schließlich die Gesamtstrecke der Maximiliansbahn von Ulm nach München fertiggestellt. Heute wird der zweigleisige Haltepunkt "Kutzenhausen" durch den "Fugger-Express" bedient, der jeweils im Stundentakt als Regional-Express von Ulm nach München und als Regionalbahn von Dinkelscherben nach München verkehrt, sodass zwischen Dinkelscherben und München ein Halbstundentakt besteht.

Der Augsburger Verkehrsverbund (AVV) hält an Werktagen den nicht vertakteten Busfahrplan der Linie 507 nach Augsburg aufrecht.

Überregional bekannt ist die Brauerei Rapp, welche in Kutzenhausen ihren Sitz hat und dort ihre Brauerei betreibt.

Kutzenhausen verfügt über eine Grundschule, einen Kindergarten und eine Gemeindehalle sowie ein Freibad.



</doc>
<doc id="667491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667491" title="Seitendrucker">
Seitendrucker

Ein Seitendrucker überträgt die zu druckenden Zeichen als Ganzes auf eine Seite. Ein Beispiel hierfür ist der Laserdrucker, bei dem das Druckbild von der Bildtrommel komplett in einem Durchgang auf das Papier übertragen wird. Die Druckseite wird zunächst aufbereitet und dann in einem Durchgang übertragen. Hierfür muss im Drucker ein relativ großer Speicher vorhanden sein, der die Daten einer Seite aufnehmen kann. Bei Laserdruckern liegt das Minimum je nach Druckauflösung bei 512 Kilobyte. Sollen Grafikseiten ausgedruckt werden, muss der Speicher wesentlich größer sein.


</doc>
<doc id="667499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667499" title="City and District of St Albans">
City and District of St Albans

City and District of St Albans ist ein Verwaltungsbezirk in Hertfordshire, England. 

Zum Distrikt gehören 

Der für einen Distrikt ungewöhnliche Name ist aus dem Umstand entstanden, dass in seinem Gebiet zwei städtische Gebiete und mehrere Ortschaften liegen. Normalerweise tragen Distrikte, in denen eine City liegt, auch nur den Namen "City of" (z. B. City of Peterborough).

Der Distrikt wurde 1974 durch einen Zusammenschluss des "St Albans City Council", "Harpenden Urban District Council" und "St Albans Rural District Council" gebildet. Der offizielle Name des Distriktrats lautet zwar "St Albans District Council", auf allen Fahrzeugen, Briefköpfen und der Webseite wird jedoch die Bezeichnung "St. Albans City & District" verwendet.


</doc>
<doc id="667504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667504" title="Gasteig">
Gasteig

Der Gasteig in München ist eines der größten Kulturzentren Europas. Er umfasst den großen Konzertsaal "Philharmonie" mit 2.572 Sitzplätzen (davon 15 Rollstuhlplätze und 170 Podiumsplätze), zahlreiche Veranstaltungsräumlichkeiten und den Sitz der Münchner Philharmoniker, der Münchner Volkshochschule, der Münchner Stadtbibliothek und der Hochschule für Musik und Theater München (HMTM).
Der Gasteig liegt am östlichen Hochufer der Isar in Sichtweite zum Deutschen Museum und Müllerschen Volksbad am S-Bahnhof Rosenheimer Platz, im Stadtteil Haidhausen.

Der Bau wurde ab 1978 nach Plänen der Architektengemeinschaft Raue, Rollenhagen, Lindemann und Grossmann erbaut und 1984/85 eröffnet. Im Gebäudekomplex befinden sich auf 23.000 m² Fläche unter anderem der Konzertsaal der Münchner Philharmoniker, die Stadtbibliothek und die Volkshochschule. Die Einrichtungen haben täglich mehrere tausend Nutzer; die Veranstaltungen werden von 750.000 Menschen jährlich besucht. Wegen andauernder Kritik an Räumlichkeiten und Akustik stimmte der Münchner Stadtrat im April 2017 einer Generalsanierung zu. Das Gebäude wird vom Gasteig München GmbH verwaltet, die eine 100%ige Beteiligungsgesellschaft der Landeshauptstadt München ist. „Gasteig“ bezeichnete auch den Anstieg zum Isar-Hochufer von der Ludwigsbrücke aus (heute Rosenheimer Straße); „Am Gasteig“ heißt die an das Kulturzentrum nordwestlich angrenzende Straße (zwischen Rosenheimer Straße und Innere Wiener Straße).

Der Name leitet sich her von "gach-steig" = "steiler Steig". Bairisch "gach" aus mittelhochdeutsch "gaehe", althochdeutsch "gâhi"; eine lautliche Variante liegt vor mit schriftdeutsch "jäh". Der Steig führte früher von der heutigen Ludwigsbrücke zur Kirche St. Nikolai am Isar-Hochufer. Er war schon zuvor als Flurname für diesen Bereich gebräuchlich und gibt auch der Straße "Am Gasteig" den Namen, die direkt unterhalb des Gasteigs von der Rosenheimer Straße abzweigt und sich in der Inneren Wiener Straße fortsetzt. Varianten aus Münchens Urzeit waren „Gasta“, „Gaster“ und „Gachsteig“. In alter Literatur findet sich „Gahsteig“ und „Geissteigberg“. Der Name findet sich häufiger in Bayern und Österreich. In alter Zeit wurde auf diesen Pfaden Vieh zur Wassertränke getrieben (Hinweise geben die Schwaige Geiselgasteig bei Grünwald, die Menterschwaige oder der Ismaningsche Heuzehnt zu Gasteig), hier möglicherweise der Auer Mühlbach. Heinrich Noë erklärte 1871, ein Gasteig bezeichne „einen Hohlweg, der auf eine Anhöhe, besonders ein hohes Flußufer führt; sodann diese Anhöhe, das Flußufer selbst, worüber ein solcher Weg führt.“ Die „weitgedehnte Anhöhe“ dieses Namens in München sei „einst ein jäher und furchterregender Absturz, ein fortwährend im Rollen begriffener Kiesberg“ gewesen. So entstand der Gasteig vermutlich als steiler, zweckgebundener Alltagsweg zum Wasser nördlich der für den Fernhandel wichtigen Salzstraße (s. die Volckmer-Karte von 1613).

Der Weg wurde schon vor der Stadtgründung Münchens genutzt, als dort Straße und Brücke über die Isar noch nicht existierten. Vom Kloster Schäftlarn am östlichen Isarufer entlang aus dem Münchner Süden kommend, gelangte man am Gasteig vorbei zum Ortsteil Bogenhausen (ab 776 n. Chr. in den Besitzstandsverzeichnissen des Klosters Schäftlarn) und weiter Richtung Freising. Zur Querung des reißenden Flusses bot sich die Furt bei Grünwald im Süden Münchens oder die alte Föhringer Brücke im Norden an. Später war diese Straße nebenläufiger, kreuzender Teil der Salzstraße.

Als Aussprache hat sich – gewissermaßen sinnwidrig – „Gas-téig“ durchgesetzt (mit „s-t“ und Betonung der 2. Silbe), wenngleich entsprechend der Namensherkunft „Gáschdeig“ korrekt wäre.

Auf dem Gelände des Kulturzentrums stand die zuletzt als Altersheim genutzte, ab 1861 als Ersatz für ein älteres Armenhaus nach Plänen von Arnold Zenetti errichtete und 1974 abgebrochene Armenversorgungs- und Beschäftigungsanstalt.
Nachdem bei den Bombenangriffen im Zweiten Weltkrieg das Odeon und die Tonhalle ("Kaim-Saal"), die beiden größten Konzertsäle Münchens, völlig zerstört worden waren, waren die Münchner Philharmoniker ohne eigenes Haus. Auch die Stadtbibliothek und die Volkshochschule waren unzulänglich untergebracht, so dass 1969 erstmals über ein städtisches Kulturzentrum nachgedacht wurde, das diese Einrichtungen unter einem Dach vereinigen sollte. Bei der Suche nach möglichen Standorten fiel die Wahl auf das Gelände am Gasteig.
1971/72 schrieb die Stadt München einen Architekturwettbewerb für das Gelände aus, den die Architektengemeinschaft Raue, Rollenhagen, Lindemann und Grossmann mit ihrem Entwurf für sich entscheiden konnte. 1978 setzte der damalige Oberbürgermeister Georg Kronawitter den ersten Spatenstich. Planänderungen und immer neu auftauchende Probleme verzögerten den Bau und trieben die Baukosten in die Höhe, so dass sich die Kosten für den Bau im Jahr 1980 bereits auf 372 Millionen DM beliefen.

1984 war der Gebäudekomplex auf dem 23.000 m² großen Areal so weit fertiggestellt, dass die Stadtbibliothek, die Münchner Volkshochschule und das Richard-Strauss-Konservatorium ihre neuen Räume beziehen konnten. In den kleineren Veranstaltungssälen fanden zu diesem Zeitpunkt bereits Veranstaltungen statt. Am 10. November 1985 wurde der Gasteig im Beisein des damaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker und 2400 geladenen Gästen mit einem Festkonzert der Münchner Philharmoniker unter Leitung von Sergiu Celibidache eröffnet. Über die umstrittene und von vielen als schlecht empfundene Akustik der Philharmonie wurde viel diskutiert; oft zitiert ist der Ausspruch Leonard Bernsteins, der nach einem Konzert 1985 ins Gästebuch des Hauses „Burn it!“ eintrug, was große mediale Aufmerksamkeit und eine anhaltende Diskussion über die Eignung des Hauses erzeugte, auch wenn der langjährige Gasteig-Leiter Eckard Heintz betont, dass sich Bernsteins Kommentar auf sein eigenes an dem Abend aufgeführtes Musikwerk bezog.

Der rote Backsteinbau erhielt von der Bevölkerung erst Spottnamen wie z. B. "Kulturvollzugsanstalt" oder "Kulturbunker", weil sich die Architektur nicht in das Stadtbild füge.
Zwischen dem Gasteig und dem GEMA-Gebäude wurde im Jahre 1989 eine Bodengedenkplatte angebracht, die an das misslungene Attentat von Georg Elser auf Adolf Hitler erinnert. Ebenfalls zwischen dem GEMA-Gebäude und Gasteig steht seit 1990 der Erich-Schulze-Brunnen zu Ehren des langjährigen GEMA-Generaldirektors Erich Schulze in Form einer sieben Meter hohen Messingtuba mit einem steinernen Konzertflügel als Auslaufbecken.

Nach 25 bis 30 Jahren Nutzungsdauer wurde wegen gestiegener Brandschutz-Anforderungen und in der Nutzungszeit aufgetretenen Schäden am Gebäude eine Generalsanierung beantragt. Diese wurde mehrfach zurückgestellt, weil der dabei anfallende Umbau der Philharmonie mit den Planungen für den Neubau eines weiteren Konzertsaals in München in Zusammenhang stand. Im Rahmen dieser Entscheidung soll auch überlegt werden, ob Volkshochschule und Stadtbibliothek langfristig am Standort bleiben. Im Januar 2015 setzte sich der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer für einen Abriss und Neubau des Konzertsaals ein.

Im April 2017 gab der Münchner Stadtrat grünes Licht für eine Generalsanierung. Laut Stadtratsbeschluss im Juni 2019 wird das Münchner Architekturbüro Henn die Sanierung durchführen. Voraussichtlich Ende 2021 wird der Gasteig für eine umfassende Generalsanierung geschlossen werden. Es wird mit einer Umbauzeit von vier Jahren und Kosten von etwa 450 Millionen Euro gerechnet. Für diese Zeit wird ein Interimsquartier in Sendling errichtet (Ecke Schäftlarnstraße/Brudermühlstraße).

Folgende kulturelle Institutionen der Landeshauptstadt München haben im Gasteig ihren Sitz:


Nachdem das Richard-Strauss-Konservatorium in die Hochschule für Musik und Theater München integriert wurde, übernahm die Hochschule für Musik und Theater die Räumlichkeiten des Richard-Strauss-Konservatoriums im Gasteig.

Im Gebäude befinden sich folgende Veranstaltungs- und Konzertsäle:

Die Orgel der Philharmonie wurde 1985 von der Orgelbaufirma Johannes Klais (Bonn) erbaut. Das Instrument hat 74 Register (ca. 6.000 Pfeifen) auf vier Manualen und Pedal. Die Disposition lehnt sich an diejenige französisch-sinfonischer Instrumente an. Eine Besonderheit ist das Horizontaltrompetenensemble im Hauptwerk. Die Orgel kann von zwei Spieltischen aus bedient werden: von einem mechanischen Spieltisch auf der Orgelempore und einem elektronischen Spieltisch, der auf der Bühne der Philharmonie eingesetzt werden kann. Das Orgelgehäuse ist asymmetrisch. Das Instrument wurde 2004 grundlegend renoviert und neuintoniert, wobei das Instrument – in Anpassung an die Akustik der Philharmonie – nun grundtöniger erklingt. Kustos der Orgel ist seit 2001 Prof. Friedemann Winklhofer.

Täglich kommen mehrere tausend Besucher in die "Zentralbibliothek Am Gasteig" ebenso wie zu Ausstellungen, Vorträgen, Filmvorführungen, Lesungen, klassischen und modernen Konzerten, Theater- oder Ballettaufführungen. Jedes Jahr finden die Münchner Bücherschau, das Kunst- und Kulturfestival Digitalanalog und das Filmfest München im Gasteig statt. An Besucherzahlen gemessen ist der Gasteig das größte Kulturzentrum in Deutschland. Bis zu 10.000 Besucher hat der Gasteig am Tag.
Mit jährlich rund 750.000 Besuchern allein in den Veranstaltungssälen ist das Haus auch sonst derzeit einer der meistbesuchten Kulturbetriebe Deutschlands.

Der Gasteig wird von der Gasteig München GmbH, einer Beteiligungsgesellschaft der Landeshauptstadt München, betrieben.



</doc>
<doc id="667512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667512" title="Dakini">
Dakini

Eine Dakini ( „Himmelstänzerin“; auch "Khandro", „Luft-“ oder „Himmelswandlerin“) ist ein tantrisches Geistwesen des antiken Indiens und Irans, welches nach der Mythologie die Seelen der Toten in den Himmel bringt. Dieses Wesen existiert weiter als buddhistische Figur im tibetischen Buddhismus. Die Dakinis sind weibliche Wesen mit einem sehr wandelbaren, teils auch wilden Temperament, welche als Inspiration für die spirituelle Praxis agieren. Sie können als friedliche, zornvolle und gemischt friedlich-zornvolle Gestalten auftreten. Sie repräsentieren die Ermutigung und Inspiration für den spirituellen Weg und überprüfen zugleich den spirituellen Fortschritt der Dharma-Praktizierenden. Das Reine Land der Dakinis heißt Khechara.

Das männliche Pendant bezeichnet man im Sanskrit als "Daka", im Tibetischen "Pawo".

Normalerweise wird es als "kandro", in der tibetischen Liturgie hingegen als "kha'dro" ausgesprochen. Die Silbe "mkha' "bedeutet Himmel, aber auch Äther oder Raum. Mit dem Raum ist der buddhistische Raum der Leerheit gemeint. Die zweite Silbe" 'gro" bedeutet bewegen oder gehen; wobei die Bedeutung im buddhistischen Kontext "gehen mit vollständigem Verstehen" meint. Eine zusätzliche Endungssilbe "ma" zeigt an, dass es weiblich ist.

Gemäß einer Legende brachten in früheren Zeiten die Mitglieder der indischen Herrscherkaste und der Adelsfamilien ihre Verstorbenen weit in den Norden, zu einem Dakini-Schrein. Dieser war am Fuße des Himalaya gelegen. Andere Legenden aus Tibet beziehen sich auf einen Mythos, nachdem die Dakinis zunächst in weit entfernten und menschenleeren Gebieten erschienen sind.

Es gibt jedoch auch Vermutungen, wonach die Dakinis und Dakas in früheren Zeiten Schamaninnen und Schamanen waren, die sich mit Hilfe ekstatischer Tänze in Trance versetzten und auf diese Weise Reisen in andere Welten unternehmen konnten. Auf diese während des Tanzes unternommenen Reisen durch den Himmel bzw. in die himmlischen Sphären bezieht sich dann möglicherweise auch die Bezeichnung „Himmelstänzer(in)“.

Dakinis sind der Überlieferung zufolge nicht an die Zeit gebunden, sie sind sowohl körperlos als auch sehr langlebig, sind nicht-menschliche Wesen und sie existieren seit dem Anbeginn zusammen mit der spirituellen Energie. In „New Age“-Glaubenssystemen werden sie oft mit Engeln gleichgesetzt. Diese Annahme steht jedoch im Widerspruch zum jüdisch-christlichen Glauben, da die Dakinis im Gegensatz zu Engeln keine „Diener Gottes“ sind. Trotzdem könnte man die Engel trotz der Unterschiede als westliches Äquivalent zu den Dakinis betrachten.
Das Verhalten der Dakinis ist immer offenbarend und mysteriös und sie reagieren auf den Status der spirituellen Energie der jeweiligen Individuen. Ihr üblicher Wohnort ist die spirituelle Form der Liebe – das könnte man auch als eine Erklärung dafür nehmen, warum angenommen wird, dass Dakinis (und Engel) in himmlischen Sphären leben. Dakinis manifestieren sich auch in menschlicher Form, sie können angeblich in jeder Form erscheinen.

Im tibetischen Buddhismus und anderen Schulen, die eng mit dem Yogacara und dem Vajrayana in Bezug stehen, wird eine Dakini als ein übernatürliches Wesen bzw. himmlische, aber unerlöste Gottheit ("Deva") betrachtet, welches die Fähigkeiten und die Absichten eines Praktizierenden überprüft. Viele Geschichten über die Mahasiddhas in Tibet beinhalten Episoden, in denen eine Dakini erscheint, um einen angehenden Mahasiddha zu prüfen.

Wenn der Test einer Dakini bestanden wurde, wird der Praktizierende meist als Mahasiddha anerkannt und steigt in das Paradies der Dakinis auf, einem Ort der Wonne und der Erleuchtung. Obwohl Dakinis oft nackt und schön dargestellt werden, sind sie keine eigentlichen sexuellen Symbole, aber doch Symbole für die Natur und die Wahrheit. Es gibt Fälle, in denen eine Dakini auch die Kontrolle über das sexuelle Verlangen eines Praktizierenden prüft, jedoch sind sie selbst frei von jeglichen Leidenschaften.

Bei der tantrischen Vereinigung kann eine "menschliche Dakini" als Praxisgefährtin mit einbezogen sein. Sie ist meist im Tantra Yoga geübt und stellt zugleich auch die Verkörperung einer echten Dakini dar, da bei diesen Praktiken die spezifisch tantrische "reine Sichtweise" des Praktizierenden von großer Bedeutung ist. Die Praxispartner erhöhen durch die geschlechtliche Vereinigung die Intensität der in den körperlichen Energiebahnen fließenden Energien. Dakas und Dakinis helfen, sich zur selben Zeit auf die spirituellen Freudenerfahrungen und zugleich auf Arbeit mit den durch die Vereinigung erweckten Energien zu konzentrieren. Sexuelle Freudenerfahrungen werden dabei in den tantrischen Pfad integriert. Diese Praktiken sind daher immer im Zusammenhang mit dem tantrischen Übungsweg eines Vajrayana-Praktizierenden zu sehen und sind kein bloß auf sexuellen Genuss ausgelegter Selbstzweck. Eine Ermächtigung und mündliche Unterweisungen zu diesen Praktiken durch einen befähigten tantrischen Meister sind unerlässliche Voraussetzungen, da die Arbeit mit den durch die tantrische Praxis erweckten körperlichen Energien gefährlich sein kann.

Nach dem Stand ihrer spirituellen Entwicklung können drei unterschiedliche Klassen von Dakinis unterschieden werden:

Man kann die Dakinis nicht nur als mythologische Wesen, sondern auch als Symbole für die inneren, psychologische Prozesse des Einzelnen verstehen. Somit symbolisieren sie alle Inspirationen, die anregen, auf dem Weg des Buddha-Dharma weiter voranzuschreiten. Diese sind nicht immer nur wohlwollend, sie können auch plötzlich und in beängstigender Weise das jeweilige Weltbild auf den Kopf stellen und die begrenzenden Fesseln und Mauern zerschlagen. Wie diese "Befreiungsschläge" dann empfunden werden, hängt von der jeweiligen Bereitschaft ab, sie anzunehmen und zu integrieren. Da die Dakinis frei von jeglicher Konvention sind, scheuen sie sich nicht, auch die ungewöhnlichsten Wege zu beschreiten, um aufzurütteln und zu helfen. Gewisse tantrische Meditationen (Sadhanas) verbinden durch Visualisation die Praktizierenden mit den inspirierenden Energien der jeweiligen Dakini.

Um eine Dakini zu erleben, muss nicht nach der Erscheinung dieser übersinnlichen Wesen gesucht werden. Es kann auch einfach bedeuten, einen Menschen gleich welchen Geschlechts zu finden, der uns im Alltag wie eine Dakini auf unserem spirituellen Weg unterstützt und uns führt.


Die folgenden fünf Dakinis bilden eine besondere Gruppe im Rahmen des tibetischen Buddhismus und stehen mit den fünf ursprünglichen Weisheiten in Verbindung, die meist durch die fünf transzendenten Buddhas (Adibuddhas) dargestellt werden. Sie erscheinen in der Ikonografie oft in einem Mandala. Ihnen werden jeweils besondere Fähigkeiten zugesprochen.


Nirmanakaya-Dakinis werden aber nicht nur als Verkörperungen historischer Persönlichkeiten erkannt, auch in der heutigen Zeit leben Meisterinnen, die als Dakini-Verkörperung gelten, darunter

Ikonografische Entsprechungen neigen dazu, die Dakini als eine junge und nackte Figur in tanzender Pose darzustellen, oft hält sie eine Schädelschale gefüllt mit Menstruationsblut oder Lebenselixier in einer Hand, während sie ein Hackmesser ("kartrika") in einer anderen Hand schwingt. Ebenso zu den Attributen gehören die Sanduhrtrommel ("damaru") und der Donnerkeil (tibetisch: "rod-rje," sanskrit: "vajra"). Manchmal trägt sie eine Kette aus menschlichen Schädeln um den Hals, während ein Dreizack ("trishula") an ihrer Schulter lehnt. Für gewöhnlich ist ihr Haar lang und struppig und hängt über ihren Rücken. Ihr Gesicht hat einen zornigen Ausdruck und sie stampft mit den Füßen auf einem am Boden liegenden Körper herum, was das Bezwingen von Gier, Hass und Verblendung repräsentiert. Mit dem dritten Auge auf ihrer Stirn ist sie befähigt, höhere Wahrheiten zu erkennen. Oft lodern als Zeichen ihrer großen Energie Flammen um ihren Körper. Praktizierende behaupten oft, das Klappern ihres Knochenschmucks zu hören, wenn die Dakinis ihre ekstatischen Tänze aufführen. Dann erscheinen diese hemmungslosen weiblichen Wesen, um die völlige Freiheit von allen Bedingungen zu feiern.




</doc>
<doc id="667524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667524" title="EW">
EW

EW steht für:



</doc>
<doc id="667526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667526" title="Johann II. (Kastilien)">
Johann II. (Kastilien)

Johann II. von Kastilien (* 6. März 1405 in Toro; † 20. Juli 1454 in Valladolid) war von 1406 bis zu seinem Tode König von Kastilien und León.

Johann war der Sohn von Heinrich III. und dessen Frau Katharina von Lancaster, Tochter von John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster und Konstanze von Kastilien. Er folgte seinem Vater am 25. Dezember 1406 im Alter von 22 Monaten nach. Während seiner Minderjährigkeit führten seine Mutter und sein Onkel Ferdinand, damals Herzog von Peñafiel, die Regierungsgeschäfte. Diese Doppelregentschaft gestaltete sich sehr konfliktreich und spaltete das Land in zwei Lager. Nachdem Ferdinand im Jahr 1416 und Katharina 1418 gestorben waren, setzte der Erzbischof von Toledo, Sancho de Rojas, durch, dass der König im Jahr 1419 anlässlich seiner Hochzeit mit Maria von Aragonien für volljährig erklärt wurde und offiziell die Macht übernahm.

Seine Regentschaft stand von Anfang an unter dem Zeichen der Konfrontation mit dem heimischen Adel. Zu seinen Gegnern zählten auch die Söhne seines Onkels, die Infantes de Aragón, darunter Johann von Aragon, seit 1425 König von Navarra. Erst um das Jahr 1430 gelang es ihm, sich mit Hilfe von Álvaro de Luna gegen Ferdinands Söhne durchzusetzen. Nach einem Sieg Johanns gegen das Emirat von Granada in der Schlacht von La Higueruela (1431) wurde ein kurzfristiger Frieden durch die Ehe von Johanns Sohn Heinrich mit Bianca von Navarra (auch Blanka von Aragon genannt), der Tochter seines Konkurrenten, bestätigt. Diese Ehe wurde jedoch nie vollzogen und wurde später aufgelöst. Erst im Jahr 1445 gelang de Luna ein entscheidender Sieg, der jedoch die Thronstreitigkeiten und Aufstände der verschiedenen Adelsparteien nur kurzzeitig beendete.

Trotz seiner Regierungszeit von insgesamt 49 Jahren war Johann ein schwacher König, der unter dem Einfluss seines Günstlings Álvaro de Luna stand; dessen Einfluss endete, als Johanns zweite Ehefrau Isabella, die Tochter des Johann von Portugal, eine Verschwörung zu seinem Sturz unterstützte, an der vermutlich auch Johann von Aragon beteiligt war. Im Jahr 1453 wurde de Luna hingerichtet. Johann starb ein Jahr später und hinterließ ein zerrissenes und finanziell ruiniertes Land.

Erste Ehe mit Maria von Aragon (1396–1445), Tochter von Ferdinand I. von Aragón:

Zweite Ehe mit Isabella von Portugal (1428–1496):


</doc>
<doc id="667529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667529" title="Pima County">
Pima County

Das Pima County befindet sich im Süden des US-Bundesstaates Arizona. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Tucson.

Das Pima County, eines der vier ersten Countys in Arizona, wurde im Jahr 1864 gegründet und nach den Pima-Indianern, die hier leben, benannt. Das Pima County wurde auf dem vom Gadsden-Kauf erworbenen Land 1853 gegründet. Ursprünglich umfasste das County den Teil Arizonas östlich von 113°20' westlicher Länge und südlich des Gila Rivers, im Süden begrenzt durch die Grenze zu Sonora, Mexiko, und im Osten durch diejenige zu New Mexico. Bald danach entstanden die Countys Cochise, Graham und Santa Cruz und das Pima County wurde kleiner.
191 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 7. Mai 2020), darunter haben die Air Force Facility Missile Site 8, das Desert Laboratory, die Mission San Xavier del Bac und die Ventana Cave den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Pima County 843.746 Menschen. Es gab 332.350 Haushalte und 212.039 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 35 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung aus 75,07 Prozent Weißen, 3,03 Prozent Afroamerikanern, 3,22 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 2,04 Prozent Asiaten, 0,13 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 13,30 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen zusammen; 3,21 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 29,34 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 332.350 Haushalten hatten 29,2 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, die bei ihnen lebten. 47,7 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 11,8 Prozent waren allein erziehende Mütter, 36,2 Prozent waren keine Familien. 28,5 waren Singlehaushalte und in 9,4 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,47 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,06 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 24,6 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 10,9 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 28,4 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 21,9 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren und 14,2 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 36 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 95,7 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 92,7 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 36.758 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 44.446 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 32.156 USD, Frauen 24.959 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 19.785 USD. 14,7 Prozent der Bevölkerung und 10,5 Prozent der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 19,4 Prozent davon sind unter 18 Jahre und 8,2 Prozent sind 65 Jahre oder älter.

Im Pima County liegen fünf Gemeinden, davon zwei "" und drei "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 49 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Census-designated places

andere 

Geisterstädte

<br>


</doc>
<doc id="667543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667543" title="Bildungssystem in Italien">
Bildungssystem in Italien

Das Bildungssystem in Italien wird im Allgemeinen durch nationale Gesetze geregelt und ist daher weitgehend einheitlich. Innerhalb der Exekutive ist das Ministerium für Unterricht, Universitäten und Forschung für das Schul- und Hochschulwesen zuständig. Für die Berufsbildung gibt es einen einheitlichen strukturellen Standard, das Nähere regeln auch Regionen und Provinzen. Autonome Gebietskörperschaften wie Südtirol haben im Bildungsbereich erweiterte Zuständigkeiten und Aufgaben.

Das italienische Schulsystem untergliedert sich horizontal in mehrere Stufen. Der Vorschulbesuch ist nicht obligatorisch, jedoch üblich. Die Primarstufe und die Sekundarstufe I umfassen zusammen acht Jahrgangsstufen. Jugendliche wechseln in der Regel im Alter von 14 Jahren in die weiterführenden Schultypen der Sekundarstufe II. Hochschulen verschiedener Art und höhere Berufsbildungseinrichtungen bilden den tertiären Bildungsbereich. Von wenigen Ausnahmen abgesehen gehört die Erwachsenen- und Weiterbildung nicht zum staatlichen Bildungssystem im engeren Sinn.

Grundsätzlich besteht in Italien für Kinder und Jugendliche im Alter zwischen sechs und 16 Jahren eine zehnjährige Bildungspflicht. Wer danach die Schulausbildung nicht fortsetzen will, muss bis zum vollendeten 18. Lebensjahr eine Berufsausbildung absolvieren. Der Schulbesuch ist bis zum Abschluss der Sekundarstufe I gebührenfrei, für Schulbücher und Unterrichtsmaterialien müssen die Familien aufkommen.

Die oben genannten Bezeichnungen der Schultypen wurden 2004 zum Teil neu eingeführt, die alten Namen sind weiterhin sehr verbreitet. Folgende Schultypen wurden umbenannt:


Bei den Schulstufen ergaben sich folgende Veränderungen:


Kleinkinder im Alter zwischen drei Monaten und drei Jahren können in Kinderkrippen ("Asilo Nido") betreut werden. Diese Einrichtungen wurden 1971 durch ein Gesetz institutionalisiert, gehören jedoch nicht zum staatlichen Bildungswesen. 1968 führte man unter der damaligen Bezeichnung "Scuola Materna" die staatlichen Vorschulen ein, deren Besuch nicht obligatorisch ist. In der Regel werden Kinder ab drei Jahren, unter Umständen auch ab zweieinhalb Jahren, auf spielerische Weise auf den Pflichtschulbesuch vorbereitet. Es gibt ein Halbtags- und ein Ganztagsschulangebot. Die "Scuola dell’Infanzia" umfasst drei Jahrgangsstufen. Sie gehört zum staatlichen Schulsystem.

Die Grundschule wird trotz der Umbenennung in "Scuola Primaria" weiterhin oft als "Scuola Elementare" bezeichnet. Sie bildet den ersten Abschnitt des Pflichtschulbereiches. In der Regel erfolgt die Einschulung mit sechs Jahren. Die fünf Jahrgangsstufen werden zu drei Zyklen zusammengefasst. Das erste Jahr dient der Einführung, es folgen zwei zweijährige Zyklen. Auch an den Pflichtschulen gibt es unter Umständen ein Ganztagsschulangebot. Von 1990 bis 2009 waren für italienische Grundschulklassen einzelne Lehrerteams zuständig, danach kehrte man wieder zum Klassenlehrerprinzip zurück. In der Grundschule beginnt der Unterricht in der ersten Fremdsprache, in der Regel ist dies Englisch, in Südtirol, in den deutschsprachigen Schulen ist es z. B. Italienisch. Eine Abschlussprüfung am Ende der Grundschule gibt es nicht mehr. Der Übertritt in die Sekundarstufe I erfolgt in der Regel mit elf Jahren.

Die Sekundarstufe I ist für Jugendliche zwischen 11 und 14 Jahren vorgesehen und umfasst drei Jahrgangsstufen. Sie ist seit 1963 als Einheitsschule organisiert. Die offizielle Bezeichnung lautet seit 2004 "scuola secondaria di primo grado". Der unkompliziertere alte Name "scuola media" ist nach wie vor weit verbreitet und in Südtirol als "Mittelschule" weiterhin üblich. In der Mittelschule wird mit einer zweiten Fremdsprache begonnen. In der Regel stehen Französisch, Spanisch oder Deutsch zur Auswahl, Latein wird als zusätzliches Wahlfach angeboten. Von 1963 bis 1977 war die erfolgreiche Teilnahme am Latein-Unterricht Voraussetzung für den Besuch eines Gymnasiums ("Liceo"). Damals wurde nur eine lebende Fremdsprache unterrichtet, meist Französisch. Die Mittelschule endet mit einer staatlichen Abschlussprüfung, deren Bestehen Voraussetzung für den Übertritt in weiterführende Schulen ist.

Schulen, an denen jeweils eine Vor-, Grund- und Mittelschule unter einem Dach besteht, nennen sich auch "istituto comprensivo". Dies gilt auch für in nächster Nachbarschaft gelegene Vor-, Grund- und Mittelschulen, die zusammen verwaltet werden.

In Italien beginnt mit der neunten Jahrgangsstufe die Sekundarstufe II und damit das gegliederte Schulsystem. Die in der Regel 14-jährigen Schülerinnen und Schüler müssen sich für einen von drei Schultypen und deren verschiedene Ausbildungsrichtungen entscheiden. Die Gymnasien ("liceo") bereiten im Allgemeinen auf ein Hochschulstudium vor und sind in ihren Lehrinhalten eher abstrakt. Die praxisorientierten Fachoberschulen ("istituto tecnico") bieten die Möglichkeit, neben der Allgemeinen Hochschulreife auch einen berufsqualifizierenden Abschluss zu erwerben. Sowohl die Gymnasien als auch die Fachoberschulen umfassen fünf Jahrgangsstufen, wobei die ersten beiden Jahre allgemeinbildender gehalten sind und auch der Orientierung dienen. Der dritte Schultyp ist die Berufsfachschule ("istituto professionale"), an der nach drei oder vier Jahren ein Berufsabschluss erreicht werden kann, nach fünf Jahren die Allgemeine Hochschulreife. Darüber hinaus ist auch eine Duale Berufsausbildung möglich.

Bis zum Jahr 2000 unterlagen sechs- bis 14-jährige Kinder und Jugendliche einer nur achtjährigen Schulpflicht. Grund- und Mittelschulen bildeten daher die so genannte Pflichtschule ("scuola dell’obbligo"). Seither gilt eine zwölfjährige Bildungspflicht für Sechs- bis 18-Jährige. Grundsätzlich soll kein Jugendlicher das Bildungssystem verlassen, ohne einen berufsqualifizierenden Abschluss erreicht zu haben. Nach derzeitiger Rechtslage gibt es zehn Pflichtschuljahre, wobei das zehnte Pflichtschuljahr zugunsten einer dualen Berufsausbildung aufgegeben werden kann, sofern die Mittelschule und das erste Berufsfachschuljahr erfolgreich abgeschlossen wurden. Jugendliche werden von der zwölfjährigen Bildungspflicht befreit, wenn sie vor Vollendung des 18. Lebensjahres einen ersten berufsqualifizierenden Abschluss erreichen.

Für die Reifeprüfung bzw. für den entsprechenden Abschluss wird in Italien die Bezeichnung "maturità" nicht mehr offiziell verwendet. Die Abschlüsse führten neben der Bezeichnung "maturità" immer auch einen schultypbezogenen Zusatz, also z. B. "diploma di maturità classica", "maturità tecnica" oder "maturità professionale". Die offizielle Bezeichnung ist heute "esame di stato" (Staatliche Abschlussprüfung), in der Umgangssprache heißt es jedoch weiterhin fast immer "maturità" oder "Matura". Die Prüfungsaufgaben werden in Italien zentral vom Ministerium gestellt. Eine Ausnahme bilden die deutsch- und ladinischsprachigen Schulen in Südtirol, wo die Aufgaben in einigen Fächern übersetzt und in anderen Fächern durch andere ersetzt werden (die erste schriftliche Prüfung ist nicht im Fach Italienisch, sondern im Fach Deutsch zu absolvieren).

In Italien gibt es sechs Arten von Gymnasien:

Die Gymnasien stehen hier in der Reihenfolge ihrer Einführung. Sie vermitteln eine breite Allgemeinbildung, die als Grundlage für das universitäre Studium dienen soll. Der an italienischen Gymnasien traditionell stark ausgeprägte Latein-Unterricht wurde etwas eingeschränkt. Am Kunstgymnasium und am Musischen Gymnasium ist Latein nicht Pflicht. Am Naturwissenschaftlichen Gymnasium und am Sozialwissenschaftlichen Gymnasium bestehen besondere Zweige, an denen auf Latein ebenfalls verzichtet wurde. Kennzeichnend für die verschiedenen Gymnasien ist ansonsten der jeweils unterschiedliche Fächerschwerpunkt, insbesondere in den letzten drei der insgesamt fünf Schuljahre.

Das traditionsreiche und prestigeträchtige humanistische Gymnasium ("Liceo Classico" oder "Liceo Ginnasio") hat seinen Schwerpunkt im humanistischen Bereich und bei den Sprachen Latein und Altgriechisch. Als lebende Fremdsprache wurde Französisch erst in neuester Zeit vom Englischen verdrängt. Das "Liceo Scientifico" konzentriert sich auf naturwissenschaftliche Fächer. Es entstand 1923 aus dem 1911 eingeführten "Liceo Moderno" und aus Teilen des Fachoberschulbereiches. In den 1960er Jahren entstand das "Liceo Artistico", das heute neben klassischer Kunsterziehung auch modernere Inhalte wie Multimediakunst oder Design in seinem Fach-Curriculum hat. Die ehemaligen Kunstschulen ("Istituto d’Arte") wurden den Kunstgymnasien und den Berufsfachschulen zugeschlagen. Das neusprachliche "Liceo Linguistico" wurde erst in den 1970er Jahren eingeführt und besteht heute oft als Fachrichtung an anderen Gymnasien. Am neusprachlichen Gymnasium sind drei lebende Fremdsprachen Pflicht. Die musischen Gymnasien waren früher Teil der Musikhochschulen (Konservatorien), als eigenständige Gymnasialform wurden sie erst mit den jüngsten Schulreformen anerkannt. Das sozialwissenschaftliche oder pädagogische Gymnasium entstand nach Umbenennungen aus der ehemaligen Lehrerbildungsanstalt ("Istituto Magistrale"), an der früher Grundschullehrer ausgebildet wurden, bis auch für diese ein Hochschulstudium Pflicht wurde. Wirtschaftsgymnasien und technologische Gymnasien entstanden nach verschiedenen Schulversuchen durch Umbenennungen von Fachoberschulen von 2004 bis 2006, dann wurden diese Reformen entweder wieder rückgängig gemacht oder durch besondere (lateinlose) Zweige am Sozialwissenschaftlichen oder Naturwissenschaftlichen Gymnasium ersetzt. Einige wenige Gymnasien (und andere Oberschulen) haben ein besonderes Sport-Angebot und bieten angehenden Leistungssportlern einen auf ihre Bedürfnisse zugeschnittenen Unterricht.

Schulen, an denen mehrere Gymnasial- oder Oberschultypen unter einem Dach bestehen oder die in einem Schulzentrum zusammengefasst und dort organisatorisch miteinander verbunden sind, nennen sich auch "istituto di istruzione secondaria superiore".

Kennzeichnend für die italienischen Fachoberschulen war die im Lauf der Jahre gewachsene starke Ausdifferenzierung in Ausbildungsrichtungen und Fachklassen. Bis 2010 gab es nachstehende Fachrichtungen:

Seit 2010 bestehen nur noch zwei Ausbildungsrichtungen mit insgesamt elf Fachrichtungen:

Nach den ersten beiden, vorwiegend allgemeinbildenden Jahren erfolgt die fachpraktische Ausbildung unter anderem in Lehrwerkstätten, Laboratorien und ähnlichen Einrichtungen. Es sind auch Praktika bei Unternehmen vorgesehen. Die neuen Bezeichnungen der Fachoberschulen lauten "Istituto Tecnico Economico" (Wirtschaftsfachoberschule) und "Istituto Tecnico Tecnologico" (Technologische Fachoberschule), wobei der italienische Ausdruck "tecnico" hier nicht für „Technik“ steht, sondern in diesem Fall für „Fach“.

Bis zum Jahr 2010 gab es eine relativ klare Trennung zwischen den staatlichen Berufsfachschulen und den Berufsschulen der Regionen. Grundsätzlich boten die Berufsfachschulen zwei Abschlüsse an: nach drei Jahren die "qualifica professionale" als berufsqualifizierenden Abschluss, nach zwei weiteren Jahren das "diploma di maturità professionale", die als „Berufsmatura“ bezeichnete Hochschulreife. Die Ausbildungsgänge der regionalen Berufsschulen dauerten in der Vergangenheit in der Regel zwei bis drei Jahre. Mit den jüngsten Reformen wurden diese Zyklen zum Teil verändert und flexibilisiert sowie Kooperationen zwischen den beiden Schulformen ermöglicht. In Südtirol untersteht das berufliche Bildungswesen ganz dem Land.

An staatlichen Berufsfachschulen "(Istituto Professionale)" gibt es seit 2010 vier- bis fünfjährige staatliche Ausbildungsgänge. Im Auftrag der Regionen werden dort auch regionale Ausbildungsgänge durchgeführt, die drei Jahre dauern. Gemäß einem einheitlichen rechtlichen Rahmen kann nach drei Jahren ein Berufsbefähigungszeugnis "(Qualifica di Operatore Professionale)" erworben werden, nach vier Jahren ein Berufsbildungsdiplom "(Diploma Professionale di Tecnico)" und nach fünf Jahren die berufliche Hochschulreife "(Diploma di Istruzione Professionale)". Je nach Region und Schule gibt es verschiedene kleinere Besonderheiten. Das erste Berufsbildungsjahr oder auch die ersten beiden Jahre können vorwiegend der beruflichen Orientierung dienen. Bei einigen Ausbildungsgängen ist eine durchgehende fünfjährige Fachausbildung vorgesehen, die die Hochschulreife automatisch mit einschließt. Die praktische Ausbildung erfolgt in Lehrwerkstätten und im Rahmen von Betriebspraktika.

Eine bedeutende Neuerung wurde mit dem Berufsbildungsdiplom eingeführt. Die in der Regel 18-jährigen Absolventen können damit ihre berufliche Ausbildung an den neuen Berufshochschulen "(Istruzione e Formazione Tecnica Superiore, IFTS)" fortsetzen. Beim Berufsbildungsdiplom hat man sich an der deutschen Fachhochschulreife orientiert, beim Berufshochschulwesen an den Meisterschulen, Berufsakademien und auch an den Fachhochschulen.

Die Ausbildungs- und Fachrichtungen der Berufsfachschulen wurden 2010 rationalisiert. Derzeit gibt es folgende Ausbildungs- und Fachrichtungen:

Die Fachrichtungen unterteilen sich je nach genauem Berufsbild weiter in Fachklassen.

Die oben genannten staatlichen Berufsfachschulen sollten früheren Planungen zufolge ganz in den Verantwortungsbereich der italienischen Regionen übergehen. Diese Reform wurde nicht umgesetzt, unter anderem, weil man den staatlichen Einfluss auf die Berufsbildung für stabilisierend hält und auf diese Weise weiterhin eine gewisse Einheitlichkeit gewährleistet wird. Insbesondere die unzureichenden Standards im beruflichen Bildungswesen einiger süditalienischer Regionen sprechen gegen eine vollständige Regionalisierung.

Mit der letzten Reform des Bildungswesens wurde in mehreren Regionen ein Mischsystem eingeführt. Neben der Durchführung von dreijährigen regionalen Ausbildungsgängen an staatlichen Berufsfachschulen gibt es noch weitere Kooperationen. So kann das erste Berufsbildungsjahr an staatlichen Berufsfachschulen absolviert werden, danach ist eine Fortsetzung der Ausbildung im regionalen Berufsbildungswesen und in Ausbildungsbetrieben möglich. Die staatlich anerkannten regionalen Abschlüsse ermöglichen eine Fortsetzung der Ausbildung an staatlichen Schulen bis hin zur Hochschulreife. Spätere Aus- und Fortbildungskurse sind in der Regel kostenpflichtig, in vielen Fällen gibt es jedoch öffentliche Förderprogramme, unter anderem auch bei Umschulungen.

Das regionale Berufsschulwesen besteht seit den 1970er Jahren. Die Regionen legen in diesem Bereich den rechtlichen Rahmen fest und überlassen das Nähere und insbesondere den Betrieb und den Unterhalt der Berufsbildungseinrichtungen den unteren Gebietskörperschaften, die sich bei ihren Planungen von den Bedürfnissen der örtlichen Wirtschaft leiten lassen. Hier ist in der Regel eine dreijährige Vollzeitausbildung vorgesehen, wobei der praktische Teil wiederum in eigenen Lehrwerkstätten oder im Rahmen von Betriebspraktika absolviert wird. Dieser Ansatz überwiegt vor allem in Regionen mit hoher Jugendarbeitslosigkeit. So weit wie möglich hat man sich ansonsten an der im deutschsprachigen Raum weit verbreiteten dualen Ausbildung orientiert.

Privatschulen, die den oben genannten Schulstufen zugeordnet werden können und bestimmte staatliche Voraussetzungen erfüllen, werden in Italien als „paritätische“ oder gleichgestellte Schulen bezeichnet. Ihre Zeugnisse und Abschlüsse entsprechen rechtlich denen der staatlichen Schulen. An staatlich anerkannten, aber nicht gleichgestellten Privatschulen kann die Schul- oder Berufsbildungspflicht erfüllt werden, jedoch können diese Schulen keine rechtlich gültigen Zeugnisse ausstellen.

Rund 20 Prozent aller italienischen Vor-, Primar- und Sekundarschulen sind Privatschulen. An ihnen sind rund zehn Prozent aller Schülerinnen und Schüler im Alter von drei bis 18 Jahren eingeschrieben. Bei diesen Zahlen ist zu beachten, dass der Schwerpunkt im Vorschulbereich liegt.

Etwa die Hälfte der Privatschulen sind in kirchlicher Trägerschaft, in der Vergangenheit war dieser Anteil wesentlich höher. Die finanzielle Unterstützung von Privatschulen durch den Staat ist umstritten, auch weil die Unterrichtsqualität oft nicht an die staatlicher Schulen heranreicht.

Die Stundenpläne sämtlicher staatlicher Schulen (auch der Oberschulen) sehen einen großen für alle Schüler gleichen Pflichtteil vor, nur wenige (10–20 %) der Stunden sind Wahlpflichtstunden. Über die Stundentafel entscheidet aber im Rahmen der allgemeinen Vorgaben durch Staatsgesetze jede Schule selbst. Durch die feste Zuteilung sind Schüler die gesamte Schulkarriere über fest in Klassen eingeteilt. Einzig und allein durch den Schulwechsel und den Wechsel der Schulstufen ändert sich die Klassenzugehörigkeit.

In Südtirol erfolgt der Unterricht wahlweise auf Deutsch, Ladinisch oder auf Italienisch (jedoch auf getrennten Schulen). Im Aostatal findet der Unterricht in Französisch und Italienisch statt.

Charakteristisch für das italienische Schulsystem ist auch der Religionsunterricht. In der Grundschule beschäftigt sich dieser mit katholischem Bibelunterricht. In der Mittelschule werden daneben auch die Weltreligionen behandelt und in der Oberschule ethische und moralische Erziehung. In allen Schulstufen kann der Religionsunterricht jedoch auch abgewählt werden.

Im italienischen Schulsystem können Schüler, die das Schuljahr mit nicht genügendem Ergebnis abgeschlossen haben, nicht versetzt werden. Der Schüler muss (nach der Pflichtschule: kann) das Schuljahr dann wiederholen. Wird ein Schüler zweimal nicht versetzt, kann die Schule die Wiedereinschreibung verweigern. Eine Einschreibung in einer anderen Schule des gleichen Typs ist jedoch weiterhin möglich.

Die Entscheidung über die Versetzung trifft der Klassenrat, also eine Versammlung sämtlicher Lehrer einer Klasse. Im Zweifel entscheidet der Klassenlehrer oder der Schuldirektor über die Versetzung. In der Grundschule erfolgt die Nichtversetzung in der Regel nur nach Zustimmung der Eltern.

Seit dem Jahre 2009 muss das Schuljahr in Oberschulen in allen Fächern positiv abgeschlossen werden, um die nächsthöhere Stufe besuchen zu können (vorher konnte eine Versetzung mit Vorbehalt erfolgen; d. h. der Schüler wurde zwar versetzt, musste im Folgejahr jedoch eine sogenannte Nachholprüfung bewältigen). Heute muss der Schüler seine Lernrückstände während der Sommerferien aufholen und Anfang September, bevor das neue Schuljahr beginnt, eine Prüfung in den aufgeschobenen Fächern absolvieren. Erfolgt diese mit positivem Resultat, wird der Schüler versetzt, andernfalls muss dieser die Klasse wiederholen.

Die Notenskala reicht von 0 bis 10, wobei 10 die beste Note ist. Die Noten von 0 bis 5 sind negativ und damit nicht ausreichend.

Im Jahr 1977 wurde in Italien mit dem Gesetz 517 eine Grundlage geschaffen, die behinderte Kinder verpflichtend in die Regelschule einschult. Damit wurden die ab 1923 gegründeten Sonderschulen und auch die seit 1908 an Regelschulen bestehenden Sonderklassen abgeschafft. Es bleibt den Schulen jedoch vorbehalten, mehrfach schwerbehinderte Kinder vom Unterricht auszuschließen. In der Grund- und Mittelschule erhalten diese sowie besonders schwache Schüler mit Lernstörungen eine besondere Lehrkraft, sogenannte „Integrationslehrer“, die während des Unterrichtes ausschließlich dem behinderten Schüler zur Seite steht.

Besonderheiten hier sind:

Beibehalten wurden einige Bildungseinrichtungen für Blinde und Taubstumme, von denen das "Istituto Magarotto" zu den bekanntesten zählt.

In den PISA-Studien der OECD belegte Italien seit 2000 regelmäßig unterdurchschnittliche Plätze, konnte sich jedoch im Lauf der Zeit etwas verbessern. Eine nach italienischen Regionen differenzierte Untersuchung zeigt ein starkes Nord-Süd-Gefälle, wobei norditalienische Regionen regelmäßig über dem OECD-Durchschnitt liegen. Ausgeprägt sind auch die Unterschiede zwischen den verschiedenen Schularten: Bei 15-Jährigen wurden an Gymnasien die besten Ergebnisse erzielt, es folgten die Fachoberschulen und dann die Berufsfachschulen. Am absoluten Ende standen die regionalen Berufsschulen in Süditalien.

Nachstehend eine Tabelle mit den Ergebnissen der 2009 durchgeführten PISA-Tests in den Bereichen Lesekompetenz, Mathematik und Naturwissenschaften. Verglichen werden die Ergebnisse Italiens mit denen Deutschlands, Österreichs und der Schweiz sowie mit dem Durchschnitt der OECD-Staaten. Zur Veranschaulichung der regionalen Unterschiede in Italien kommen die Ergebnisse der bestplatzierten Region Lombardei und letztplatzierten Region Kalabrien hinzu. Das Gesamtergebnis von Südtirol war 2009 mit Ausnahme der Lesekompetenz überdurchschnittlich, die deutschsprachigen Schulen des Landes wiesen allgemein überdurchschnittliche Ergebnisse auf.

In der PISA-Studie 2012 konnte sich Italien unwesentlich verbessern: die Mittelwerte beliefen sich auf 490 in der Lesekompetenz, auf 485 in Mathematik und auf 494 in den Naturwissenschaften. Das genannte scharfe Nord-Süd-Gefälle wurde erneut bestätigt. Die PISA-Ergebnisse an deutschsprachigen Schulen in Südtirol in Lesekompetenz (503), Mathematik (513) und Naturwissenschaften (530) entsprachen den Erwartungen.

Vor dem Start des Bologna-Prozesses konnte ein grundständiges Universitätsstudium in Italien je nach Fachrichtung drei bis sechs Jahre dauern. Die dreijährigen praxisorientierten Studiengänge spielten ab Ende der 1980er Jahre in etwa die Rolle der Fachhochschulen des deutschsprachigen Raumes. Für die Masse der Studiengänge galt früher eine Regelstudienzeit von vier Jahren, bei den Ingenieuren waren es fünf, bei den Medizinern sechs. Die vierjährigen Studiengänge wurden schließlich um ein Jahr verlängert. Auch in Italien ist der Bologna-Prozess umstritten. In einigen Fächern wurde der erste Abschluss nach dreijährigem Studium wieder abgeschafft. Nach dem Master gibt es weitere postgraduale Spezialisierungen, die in der Regel in zwei Jahren absolviert werden können. Ein Promotionsstudium dauert mindestens drei Jahre.

Neben den normalen staatlichen Universitäten gibt es in Italien auch Technische Universitäten (die noch den alten Namen "Politecnico" tragen), Ausländeruniversitäten und Fernuniversitäten. Hinzu kommen Universitäten in Trägerschaft unterer Gebietskörperschaften und Privatuniversitäten. Etliche Päpstliche Universitäten befinden sich zwar in Italien, gehören jedoch dem Heiligen Stuhl.

Bis in die neueste Zeit gab es in Italien kein eigenes System von Elitehochschulen wie in Frankreich. Einige staatliche Hochschulen haben einen besseren Ruf als andere, manchmal auch wegen ihrer langen Tradition und des daraus resultierenden Selbstverständnisses.

Dennoch gehen die sich derzeit entwickelnden staatlichen Elitehochschulen auf eine französische Gründung zurück: die 200 Jahre alte "Scuola Normale Superiore" in Pisa. Es handelt sich um eine Einrichtung, die ausgewählten Studierenden neben ihrem normalen Studium an der Universität Pisa ein wissenschaftliches Zusatzangebot und einige andere Dienstleistungen bietet. Eine Aufnahme ist bereits im ersten Studienjahr möglich, oder aber nach dem Bachelor oder nach dem Master-Examen für ein Promotionsstudium. Weitere selbständige Einrichtungen dieser Art befinden sich derzeit in Pisa ("Sant’Anna"), Pavia, Triest, Florenz und Lucca. Einzelne Universitäten haben unter den Bezeichnungen "Scuola Superiore", "Istituto Superiore" oder "Collegio Superiore" vergleichbares aufgebaut, in der Absicht, diese Institute nach pisanischem Vorbild später rechtlich zu verselbständigen.

Private Elitehochschulen wie die LUISS in Rom erheben oft sehr hohe Studiengebühren.

Zum Tertiären Bildungsbereich gehören auch die Kunstakademien ("Accademia di Belle Arti"), Kunstfachhochschulen ("Istituto Superiore per le Industrie Artistiche"), die Konservatorien, die Nationale Tanzakademie ("Accademia Nazionale di Danza") und die Nationale Schauspielakademie ("Accademia nazionale d’arte drammatica"). Diese Einrichtungen werden unter dem Begriff "Alta formazione artistica, musicale e coreutica" zusammengefasst. Hinzu kommen die Nationale Filmschule ("Scuola Nazionale di Cinema") und einige spezialisierte Privathochschulen. In Rom gibt es mit der Universität Foro Italico (ehemals "Istituto Superiore di Educazione Fisica" und "Italian University of Sport and Movement") eine staatliche Sporthochschule.

Verwaltungs-, Polizei- und Militärakademien haben ebenfalls Hochschulrang.

Neu ist das höhere Berufsbildungswesen ("Istruzione e Formazione Tecnica Superiore"). Beteiligte Akteure sind die Oberschulen, Hochschulen, Unternehmen und Verbände, sowie Regionen und auch nachgeordnete Gebietskörperschaften. Die höheren Berufsbildungslehrgänge dauern in der Regel zwei Jahre und richten sich an Absolventen der Oberschulen sowie der staatlichen und regionalen Berufsbildungseinrichtungen. Die sehr praxisorientierten Lehrgänge können auch berufsbegleitend durchgeführt werden. Der Abschluss eines zweijährigen Lehrgangs an einem "Istituto Tecnico Superiore" entspricht im Europäischen Qualifikationsrahmen dem Niveau EQR 5, die selteneren dreijährigen Studiengänge dem Niveau EQR 6. Als Vorbild dienten in diesem Bereich die deutschen Meisterschulen und Berufsakademien.

Der nachträgliche Erwerb eines Mittel- oder Oberschulabschlusses erfolgt in Italien oft über den Besuch von Abendschulen. Dabei kann es sich um staatliche Einrichtungen oder um Abendunterricht für Erwachsene an staatlichen Schulen handeln, oder aber um Angebote von regionalen Einrichtungen oder Privatschulen. In letzterem Fall sind die Jahrgangs- und Abschlussprüfungen an staatlichen Schulen abzulegen.

Verbreitet ist an staatlichen Oberschulen auch die Nichtschülerprüfung zur Erlangung der Hochschulreife. In diesem Fall müssen sich die als „Privatisten“ bezeichneten externen Kandidaten selbständig auf die Prüfung vorbereiten. Dies ist nicht zu verwechseln mit "Homeschooling" für Kinder und Jugendliche, da es sich bei den „Privatisten“ um Erwachsene handelt, die nach Erfüllung der Schulpflicht einen nicht erreichten oder höheren Schulabschluss nachholen wollen. Auch in diesem Bereich bieten verschiedene, meist private Einrichtungen Unterstützung an.

Die ersten Volkshochschulen ("Università popolare") entstanden in Italien um das Jahr 1900. Als Gründungsväter gelten verschiedene Gewerkschaften und die Sozialistische Partei Italiens. Nachdem die Volkshochschulen vom Faschismus unterdrückt, aufgelöst oder in Parteiorganisationen eingegliedert worden waren, lebten sie nach dem Zweiten Weltkrieg unter verschiedenen Bezeichnungen („Rentnerhochschule, Freizeithochschule, Offene Hochschule“) langsam wieder auf. Träger der Volkshochschulen in Italien sind in der Regel gemeinnützige privatrechtliche Organisationen und wohltätige Vereinigungen. Der Großteil der italienischen Volkshochschulen ist Mitglied der 1982 gegründeten „Nationalen Vereinigung der Volkshochschulen“ ("Confederazione Nazionale delle Università Popolari Italiane" – CNUPI) oder des „Italienischen Bundes für Erwachsenenbildung“ ("Unione italiana di educazione degli adulti" – UNIEDA), die ihrerseits Mitglieder des Europäischen Verbandes für Erwachsenenbildung sind ("European Association for the Education of Adults" – EAEA). Daneben gibt es unter anderem den Verband der Volkshochschulen Südtirols.

Das thematische Angebot ist im Allgemeinen mit dem deutscher Volkshochschulen vergleichbar. In vielen Fällen bestehen Kooperationen mit staatlichen Universitäten. Mehrjährige berufsbildende Kurse sind oft staatlich anerkannt und besonders in strukturschwachen Gebieten mit hoher Arbeitslosigkeit von großem sozialem Nutzen. Das VHS-Netz ist in verschiedenen Regionen Italiens noch relativ weitmaschig. Viele Volkshochschulen entstanden erst in den letzten zwei oder drei Jahrzehnten.

Das weitere Bildungsangebot im Bereich der Erwachsenen- und Weiterbildung ist sehr heterogen und oft von den Bedürfnissen und Initiativen einzelner Unternehmen oder Wirtschaftszweige abhängig. Große staatliche Behörden und Organisationen haben eigene Fortbildungseinrichtungen, darunter die "Scuola Nazionale dell’Amministrazione" oder das "Centro Alti Studi per la Difesa".

Das E-Learning hat auch in Italien erheblich an Bedeutung gewonnen.

Bis ins Hochmittelalter blieb die schulische Erziehung in den italienischen Staaten wie fast überall in Europa in den Händen der Kirche. Im 13. Jahrhundert entstanden in verschiedenen Gegenden kirchenunabhängige Gemeindeschulen und Privatschulen, die vor allem Lesen und Schreiben in der Volkssprache lehrten. In der Regel folgte nach drei Jahren Elementarausbildung vor allem in Finanz- und Handelszentren wie Florenz und Venedig der Besuch einer Abakus- oder Rechenschule, an der kaufmännische Inhalte im Vordergrund standen. Daneben gab es auch Grammatikschulen, an denen Latein gelernt und die Klassiker antiker Schriftsteller gelesen wurden. In den Genuss einer solchen kirchlichen oder klassischen Schulausbildung kamen in der Regel nur wenige Jungen einer kleinen gesellschaftlichen Oberschicht, die ihren Bildungsweg dann auch an Universitäten fortsetzen konnten. Die eher praxisorientierte Ausbildung war in städtischen Handelskreisen nicht unüblich. In Florenz und Venedig etwa besuchten um 1500 rund ein Drittel aller Jungen eine Schule, der Alphabetisierungsgrad lag wegen des Privatunterrichts noch etwas höher. In den Städten war der Analphabetismus unter Mädchen sehr hoch, bei der Landbevölkerung die Regel. Mit der Gegenreformation traten die kirchlichen Bildungseinrichtungen wieder in den Vordergrund, insbesondere die der Jesuiten, die sich bald auf die höhere Bildung spezialisierten. Andere Orden wie die Barnabiten oder die Somasker machten sich im 17. und 18. Jahrhundert um die Volksbildung verdient. Im 18. Jahrhundert wurden in einzelnen italienischen Staaten erste staatliche Schulen eingerichtet, vor allem nach der Aufhebung der Jesuitenschulen. Mangels Infrastruktur und qualifiziertem Personal gerieten viele dieser Schulen bald wieder unter kirchliche Kontrolle. Mit der napoleonischen Besetzung kamen auch die Bildungsideale der Französischen Revolution nach Italien. Der kirchenunabhängige Grundschulunterricht sollte für alle Jungen und Mädchen verpflichtend und kostenlos sein, die weitere Ausbildung nur von Talent und Leistung abhängen. Die Vorstellungen konnten nur ansatzweise umgesetzt werden, blieben aber als Ideal auch in der Restaurationszeit nach 1815 bei vielen Pädagogen erhalten. Die Analphabetismusrate blieb in Italien bis zur Einigung des Landes hoch, insbesondere im Süden. Die politischen Veränderungen und Systemwechsel verschärften das Problem in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts sogar noch.

Nach der Einigung Italiens im Jahr 1861 wurden die Regelungen des Königreiches Sardinien-Piemont aus dem Jahr 1859 auf das ganze Land ausgedehnt. Bereits das piemontesische Schulsystem sah nach der damals vierjährigen Grundschule eine Aufteilung in (ausschließlich humanistische) Gymnasien (Unterstufe: "ginnasio", Oberstufe: "liceo") und berufsvorbereitende Schulen (Unterstufe: "scuola tecnica", Oberstufe: "istituto tecnico") vor. Der Hochschulzugang war fast ausschließlich über die kostenpflichtigen Gymnasien möglich. Nach der Regelung aus dem Jahr 1859 beschränkte sich die Schulpflicht auf die ersten beiden Jahre der vierjährigen Grundschule, welche 1877 um eine weitere Jahrgangsstufe ausgebaut wurde, 1904 vorübergehend um eine sechste (Schulpflicht für die Sechs- bis Zwölfjährigen).

Im Auftrag des faschistischen Regimes führte Unterrichtsminister Giovanni Gentile 1923 eine umfassende, jedoch sehr konservativ orientierte Schulreform durch. Die Schulpflicht wurde auf acht Jahre (für Sechs- bis 14-Jährige) verlängert (jedoch nicht wirklich durchgesetzt). Nach der wiederum fünfjährigen Grundschule bestanden zwei Möglichkeiten den Bildungsweg fortzusetzen: einerseits der sehr elitäre gymnasiale Bildungsweg, andererseits zum Teil wenig attraktive berufsvorbereitende Schulen. Der gymnasiale Zug gliederte sich in eine fünfjährige Unter- und Mittelstufe ("ginnasio", 3+2), im Bereich der dreijährigen Oberstufe kam es zur Unterscheidung zwischen dem humanistischen "liceo classico" und dem naturwissenschaftlichen "liceo scientifico". Neben die vierjährigen Fachschulen und die anschließenden drei- oder vierjährigen Fachoberschulen ("scuola/istituto tecnico") gesellte sich die neue "scuola di avviamento professionale", eine dreijährige berufsvorbereitende Schule ohne weitere Aufstiegsmöglichkeiten. Seit 1940 betrieb man die Zusammenlegung der Unterstufen der Gymnasien und der Fachschulen in die neue "scuola media" (3 Schuljahre), ohne jedoch die "scuola di avviamento professionale" in diesen Prozess miteinzubeziehen. Dies geschah nach langen Debatten erst Ende 1962, als mit der "scuola media unica" alle Unterstufen der Sekundarschulen zu einer dreijährigen Einheitsmittelschule zusammengelegt wurden.

Im Jahr 1968 führte man die staatliche Vorschule ("scuola materna") auf systematische Weise ein. In ihren Lehrinhalten richtete sie sich nach Maria Montessori. 1969 leitete man nach Studentenprotesten eine Neuordnung der Oberstufen ein. Nicht nur die Gymnasien, sondern auch die Fachoberschulen und die neuen Berufsfachschulen wurden durchlässiger gemacht und führten schließlich alle zur Hochschulreife, wobei die entsprechende Prüfung nach neuen Schwerpunkten ausgerichtet wurde. In den folgenden Jahrzehnten setzte sich der Geist dieser Reformen im ganzen Schulsystem durch, das jedoch strukturell weitestgehend unverändert blieb. Ab Mitte der 1980er Jahre gab es Forderungen nach einer Verlängerung der Schulpflicht auf zehn Jahre und nach einem Ausbau der "scuola media unica" um zwei Jahrgangsstufen, womit sie die ersten beiden Klassen der Oberschulen übernehmen sollte. Wegen organisatorischer, infrastruktureller und finanzieller Gründe, vor allem aber wegen pädagogischer Vorbehalte gegen eine als dann überlang empfundene gemeinsame Schulausbildung von Schülern unterschiedlicher Begabung wurden diese Vorschläge immer wieder abgelehnt. Die im Jahr 2000 eingeführte Verlängerung der Schulpflicht gab man 2004 aus strukturellen Gründen auf und ersetzte sie durch eine berufliche Ausbildungspflicht, womit man die für die berufliche Bildung mitverantwortlichen Regionen in die Verlängerung der Schul- und Ausbildungspflicht einband und so zu einer akzeptablen Zwischenlösung kam. In den Jahren danach folgten weitere Modernisierungen des bestehenden Systems, die 2010 zu ihrem vorläufigen Abschluss kamen.

Seit 2013 ist eine Verkürzung der Schulzeit bis zur Hochschulreife von 13 auf zwölf Schuljahre im Gespräch. Schulversuche an privaten und staatlichen Oberschulen mit nur mehr vier Klassenstufen wurden bereits eingeleitet. An italienischen Auslandsschulen sind vierstufige Oberschulen seit langer Zeit die Regel.



</doc>
<doc id="667550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667550" title="Internationaler Frauenfriedenskongress">
Internationaler Frauenfriedenskongress

Der internationale Frauenfriedenskongress fand vom 28. bis 30. April 1915 in Den Haag (Niederlande) mit 1136 Teilnehmerinnen aus zwölf Nationen statt.

Der Kongress war auf Initiative der deutschen Frauenrechtlerinnen Anita Augspurg (1857–1943), Deutschlands erster Juristin, und Lida Gustava Heymann (1868–1943), wichtige Vertreterinnen der Deutschen Frauenbewegung, sowie auf Einladung der niederländischen Ärztin, Pazifistin und Frauenrechtlerin Aletta Jacobs mitten im Ersten Weltkrieg organisiert worden.

Im Rahmen des Kongresses wurde ein Resolutionskatalog an die Nationen der Welt formuliert, der seiner Zeit weit voraus war und bis heute an Aktualität nichts eingebüßt hat.
Unter anderem wurden Forderungen nach der Einrichtung eines ständigen internationalen Gerichtshofes und einer internationalen Organisation zur Friedenssicherung, einer weltweiten Kontrolle des Waffenhandels sowie der Einrichtung einer neuen Weltwirtschaftsordnung aufgestellt. An die neutralen Staaten wurde appelliert, zwischen den kriegführenden Staaten einen sofortigen Friedensschluss ohne territoriale Ansprüche zu vermitteln. Darüber hinaus wurden Massenvergewaltigungen als Mittel der Kriegsführung angeprangert.

Die Aktion war unter den organisierten Frauenvereinen umstritten. Einige sahen es als ihre patriotische Pflicht an, dem Kongress fernzubleiben. Viele Nationalstaaten versuchten, die Teilnahme ihrer Staatsbürgerinnen an dem Kongress zu verhindern oder zumindest zu erschweren. So war es in Deutschland den Frauenvereinen verboten, sich in das politische Geschehen einzumischen. Von 180 angemeldeten Teilnehmerinnen aus Großbritannien konnten nur drei beim Kongress erscheinen, da ihnen keine Pässe zur Ausreise erteilt wurden. Teilnehmerinnen aus den zu dem Zeitpunkt noch neutralen USA nahmen trotz des U-Boot-Krieges die Gefahr einer Atlantiküberquerung auf sich.

Höhepunkt des Kongresses war die Gründung des "„Internationalen Ausschusses für dauernden Frieden“", der 1919 in "„Internationale Frauenliga für Frieden und Freiheit“" (IFFF) umbenannt wurde. Dieses Gremium existiert bis heute und hat bei den Vereinten Nationen einen Beraterstatus. Darüber hinaus wurden in zahlreichen Staaten nationale Komitees gebildet. Nach dem Kongress reisten zwei Delegationen durch Europa und führten dabei Gespräche mit den Vertretern von 13 Regierungen. Obendrein wurde ihnen eine Audienz bei Papst Benedikt XV. gewährt, der sich ebenfalls für den Frieden einsetzte und dabei mehrere Forderungen der Friedensbewegung aufnahm.

Die Kongressvorsitzende Jane Addams und spätere Präsidentin der „Women’s International League for Peace and Freedom“, die nach dem Kriegseintritt der USA als „gefährlichste Frau der Nation“ bezeichnet wurde, bekam 1931 für ihr Engagement den Friedensnobelpreis verliehen. Dieselbe Auszeichnung erhielt Emily Greene Balch 1946, die nach dem Ende des Kongresses wegen ihrer Teilnahme ihre Stelle als Hochschuldozentin verloren hatte, ebenfalls für ihre Präsidentschaft. Rosika Schwimmer, die 1915 auch auf dem Podium saß, wurde 1920 aus Ungarn vertrieben, bei der Nobelpreisverleihung 1948 war sie unter den Kandidaten; sie verstarb aber, so dass der Preis gar nicht vergeben wurde.


</doc>
<doc id="667552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667552" title="Tönissteiner Kreis">
Tönissteiner Kreis

Der Tönissteiner Kreis e. V. versteht sich als „ein überparteiliches, auf politischen Dialog und Förderung des Nachwuchses für internationale Aufgaben ausgerichtetes Netzwerk von Entscheidungsträgern, die aus der Wissenschaft, der öffentlichen Verwaltung, der Wirtschaft, den Verbänden und der Politik kommen“.

Sein Ziel ist, „im Interesse des Gemeinwohles besonders qualifizierte deutsche Nachwuchskräfte bei ihrer Vorbereitung auf internationale Aufgaben zu fördern und das Netzwerk des Kreises zur Förderung von mehr Internationalität in Bildung, Ausbildung und Personalwirtschaft zu nutzen“.

Der Tönissteiner Kreis wurde im Jahre 1958 von den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft und dem Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft sowie der Bundesregierung gegründet, um „Führungsnachwuchskräfte für das deutsche Kontingent in Internationalen Organisationen zu sammeln und zu vernetzen“. Dies geschah zur Förderung der Rückkehr Deutschlands in die internationale Gemeinschaft.

So sind heute noch Trägerorganisationen: Bundesverband der Deutschen Industrie, Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, Deutscher Akademischer Austauschdienst, Deutscher Industrie- und Handelskammertag und der Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft.

Um das Jahr 2000 wandelte sich der Tönissteiner Kreis im Rahmen einer Neuorientierung in einen gemeinnützigen eingetragenen Verein um, um unabhängig und handlungsfähiger zu werden. Seine Satzung wurde bisher nicht im Internet veröffentlicht.

Heute zählt der Kreis ca. 800 Mitglieder, die sich auf verschiedenen Ebenen im Kreis ehrenamtlich engagieren, um „deutsche Führungsnachwuchskräfte zu fördern und mehr Internationalität in Deutschland einzufordern“. Der Kreis erhebt einen Mitgliedsbeitrag zu Gunsten des Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft. Ein besonderes Augenmerk schenkt der Tönissteiner Kreis auch seinem Studierendenforum im Tönissteiner Kreis, das sich seit seiner Gründung 1999 als eigenständige studentische Denkfabrik etabliert hat.

Voraussetzung für eine Mitgliedschaft im Tönissteiner Kreis sind ein abgeschlossenes Hochschuldiplom mit sehr guten Leistungen, mindestens zwei berufliche Erfahrungen im Ausland (in verschiedenen Sprachregionen), die Empfehlung eines aktuellen Mitglieds sowie die in einem mindestens dreitägigen Aufnahmekolloquium (in drei Sprachen) gezeigten Qualifikationen.



</doc>
<doc id="667560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667560" title="S-Bahnen in Österreich">
S-Bahnen in Österreich

Die Geschichte der S-Bahnen in Österreich beginnt mit der Schnellbahn Wien, die seit 1962 betrieben, aber erst seit Ende 2005 als „S-Bahn“ bezeichnet wird. Die S-Bahn Salzburg ging im Jahr 2004 in Betrieb und trug gleich von Beginn an den Namen „S-Bahn“. Zurzeit entsprechen jedoch nur die Bahnen in Wien, Linz/Oberösterreich, Graz/Zentralraum Obersteiermark/Steiermark und in der Stadt Salzburg den gängigen Kriterien einer S-Bahn. Andere Systeme sind umbenannte Regionalzugsysteme, die allerdings in Teilbereichen bereits einer S-Bahn ähneln oder deren weiterer Ausbau zur echten S-Bahn geplant ist.

Im Raum Bodensee/Vorarlberg gibt es verschiedene, sich überlappende Initiativen und Projekte für ein grenzüberschreitendes S-Bahn-Netz. 
Die „Initiative Bodensee-S-Bahn“, schlägt eine S-Bahn vor, an der alle Bodenseeländer beteiligt wären. Sie hat neben der den Bodensee umrundenden Ringbahn ein geplantes Einzugsgebiet von Schaffhausen (CH), Radolfzell (D), Konstanz (D), Friedrichshafen (D), Lindau (D), Bregenz (A), Sargans (CH) und St. Gallen (CH). Teile dieses Netzes sind durch die existierende S-Bahn St. Gallen und die S-Bahn Vorarlberg bereits abgedeckt.
Ein Projekt „S-Bahn FLACH“, das auf Ministerebene erarbeitet wird, bezieht Liechtenstein direkt mit ein. Neben den bestehenden Netzen der S-Bahn St. Gallen und S-Bahn Vorarlberg sowie deren bereits beschlossenen Erweiterungen (vor allem das Projekt „S-Bahn 2013“ der S-Bahn St. Gallen und einer Verknüpfung der S-Bahn-Systeme mit einer Verbindung Bregenz-St. Margrethen-St. Gallen) ist vor allem ein Ausbau der Strecke Feldkirch-Buchs auf einen Halbstundentakt geplant.

Dieses hellblaue Logo ist das Standard-Logo für die S-Bahn-Systeme in Österreich mit Ausnahme des Salzburger Netzes. Es ist eine Weiterentwicklung der dunkelblauen eckigen Wiener S-Bahn-Variante. In der Internet-Fahrplanauskunft der ÖBB wird es seit 2008 für alle S-Bahn-Züge in Österreich und im Ausland genutzt. 
Das Logo für die Wiener "Schnellbahn" wurde seit den 1960er Jahren verwendet und stellt ein weißes scharfkantiges „S“ auf blauem Hintergrund dar. Die Form des S soll dabei den Verlauf der Stammstrecke durch Wien stilisieren. Mittlerweile wurde dieses Logo durch das Standard-Logo ersetzt, ist aber noch an vielen Stationen im Wiener Verkehrsnetz zu finden.
Im Wiener Schnellverbindungsnetz werden seit August 2017 zur Verdeutlichung der dichten Intervalle die S-Bahn-Stammstrecke und die Vorortelinie S45 durch eigene Farbgebungen hervorgehoben. Die Stammstrecke wird auf den Netzplänen und Bahnsteigbeschildungen in der Leitfarbe altrosa, die Linie S45 in der Leitfarbe hellgrün dargestellt.
Für die S-Bahn Salzburg wurde ein neues vom Wiener System abweichendes Logo entworfen, welches bis heute verwendet wird – sowohl an Bahnsteigen als auch in Fahrplänen und Liniennetzplänen.



</doc>
<doc id="667561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667561" title="Nahrungspyramide">
Nahrungspyramide

Die Nahrungspyramide (auch Ökologische Pyramide genannt) ist in der Ökologie eine schematische, graphische Darstellung der quantitativen Verhältnisse der Trophieebenen einer Biozönose (Lebensgemeinschaft) in einem Ökosystem. Die Nahrungspyramide ist eine Stufenpyramide, deren Stufen jeweils einer Trophieebene entsprechen.

Basis der Pyramide sind die Produzenten, die autotrophen Organismen, die aus anorganischen Substanzen organische Substanzen aufbauen. Die folgenden Stufen nehmen die Konsumenten (heterotrophe Organismen) ein, die für ihre Ernährung auf die Aufnahme organischer Substanzen angewiesen sind: zunächst die Konsumenten erster Ordnung (Pflanzenfresser), gefolgt von den verschiedenen Trophieebenen der Fleischfresser.

Je nach Ökosystem gibt es unterschiedlich lange Nahrungsketten, weshalb die Nahrungspyramide für das jeweilige Ökosystem eine unterschiedliche Anzahl von Stufen haben kann, so können Konsumenten zweiter Ordnung fehlen oder Konsumenten zweiter, dritter und vierter Ordnung vorhanden sein, also Tiere, die sich nicht nur von Pflanzenfressern, sondern auch von anderen Fleischfressern ernähren. Die Konsumenten der obersten Stufe werden als Spitzenprädatoren bzw. (aus dem Englischen abgeleitet) als Top-Prädatoren, gelegentlich auch als Endverbraucher bezeichnet. Die Bezeichnung Spitzenprädator bezieht sich nicht auf die Menge der erbeuteten Tiere, sondern auf die Stellung an der Spitze der Nahrungspyramide.

Qualitative Grundlage einer Nahrungspyramide ist eine Nahrungskette, also ein Ausschnitt aus dem Nahrungsnetz eines Ökosystems. Die Zuordnung einer bestimmten Art zu einer Trophieebene ist dabei eine Abstraktion, die die realen Verhältnisse etwas vereinfacht.

Bei der Aufstellung der Nahrungspyramide werden Saprobionten (einschließlich der Aasfresser) und Destruenten nicht einbezogen. Wichtigster Grund dafür ist, dass sie, im Gegensatz zu den Pflanzenfressern, keinen direkten Einfluss auf ihre Nahrungsbasis ausüben. Auch Parasiten werden in der Regel unberücksichtigt gelassen. Die Nahrungspyramide bildet also nicht etwa das gesamte Ökosystem, sondern nur einen Ausschnitt daraus ab.

Je nach gemessenem Parameter kann man verschiedene Nahrungspyramiden ("eltonsche Zahlenpyramiden") unterscheiden:

Hier kann man erkennen, wie die Biomasse von Trophieebene zu Trophieebene abnimmt. Dies ist darauf zurückzuführen, dass ein Konsument im Laufe seines Lebens das Vielfache seines Körpergewichts an Nahrung zu sich nehmen muss, da ein Teil nicht verwertet werden kann und wieder ausgeschieden wird und ein großer Teil zur Energiegewinnung veratmet wird, so dass weniger Biomasse an die nächste Trophieebene weitergegeben werden kann.
Anmerkung: Die Zahlenangaben beziehen sich auf die Biomasse der Produzenten (100 %). Die Detritus-Biomasse kann in einem geschlossenen Ökosystem durch die Destruenten rasch vollständig abgebaut werden (Tropischer Regenwald). In einem offenen System wird die Biomasse langfristig deponiert (als Faulschlamm, Torf, Kohle oder Erdöl).

Um auf lange Sicht die Anzahl der Beute in einem Revier nicht so stark einzuschränken, dass er nicht genügend Nahrung findet, muss ein Beutegreifer auf einer hohen Trophieebene mit hohem Nahrungsbedarf ein großes Revier besitzen. Allerdings hängt die Reviergröße bei Nahrungsspezialisten vor allem von der Dichte ihrer Beutetiere ab. Beispiel: Reviergrößen von Vögeln
Anmerkung: Adler, Uhu, Habicht und Sperber sind in der Regel Endverbraucher verschiedener Nahrungsketten.

Aufgrund des Feinddruckes produzieren in einem Ökosystem im Gleichgewicht die Arten niederer Trophieebenen mehr Nachkommen. Arten höherer Stufen ziehen dagegen weniger Nachkommen auf, da die Nahrungsbeschaffung aufgrund der Reviergröße schwieriger ist. Allerdings hängt die Nachkommenzahl auch von anderen Faktoren wie Intensität der Brutpflege und Entwicklungsdauer der Jungtiere ab.

In manchen Ökosystemen korrespondiert die Pyramide der Individuenzahl mit der Biomasse-Pyramide. Beispiel Gewässer: Phytoplankton – Zooplankton – Planktonfresser – Fische – Vögel. Es sind aber auch andere Verhältnisse möglich: Sind Bäume die Basis der Nahrungspyramide, genügen wenig Individuen, um eine große Anzahl von Insekten zu ernähren.

In der Regel ist bei Räuber-Beute-Beziehungen der Beutegreifer größer als die Beute. Damit ergibt sich eine auf der Spitze stehende Pyramide.

Beispiel: Phytoplankton 0,01–0,1 mm – Zooplankton 0,8–2 mm – Hering 30 cm – Thunfisch 1,5–2,5 m – Schwertwal 9 m




</doc>
<doc id="667565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667565" title="Santa Cruz County (Arizona)">
Santa Cruz County (Arizona)

Das Santa Cruz County ist ein County im Süden des Bundesstaates Arizona der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Nogales.

Das County liegt im Süden von Arizona, grenzt im Süden an Mexiko, im Norden an das Pima County und im Osten an das Cochise County. Es hat eine Fläche von 3205 Quadratkilometern und eine Wasserfläche von einem Quadratkilometer.

Das Santa Cruz County wurde am 15. März 1899 aus Teilen des Pima Countys gebildet. Benannt wurde es nach dem Santa Cruz River, der im späten 17. Jahrhundert von dem Missionar Eusebio Francisco Kino seinen Namen erhielt.
53 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 7. Mai 2020), darunter haben die Überreste der Missionen Los Santos Ángeles de Guevavi und San Cayetano de Calabazas sowie das Tumacacori Museum den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Santa Cruz County 38.381 Menschen. Es gab 11.809 Haushalte und 9.506 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 12 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 76,00 Prozent Weißen, 0,38 Prozent Afroamerikanern, 0,65 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,52 Prozent Asiaten, 0,09 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 19,73 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 2,63 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 80,78 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 11.809 Haushalten hatten 45,6 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 61,3 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 15,4 Prozent waren allein erziehende Mütter, 19,5 Prozent waren keine Familien. 16,5 Prozent waren Singlehaushalte und in 7,1 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 3,23 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,66 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 33,6 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 8,2 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 26,6 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 20,8 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren und 10,7 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 32 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 91,7 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 86,2 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 29.710 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 32.057 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 27.972 USD, Frauen 21.107 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 13.278 USD. 24,5 Prozent der Bevölkerung und 21,4 Prozent der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 29,7 Prozent davon sind unter 18 Jahre und 23,2 Prozent sind 65 Jahre oder älter.

Im Santa Cruz County liegen zwei Gemeinden, davon eine "City" und eine "Town". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 20 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Census-designated places

andere 


</doc>
<doc id="667574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667574" title="Orderzusatz">
Orderzusatz

Orderzusätze oder Handelsoptionen sind zu den Börsenusancen gehörende Begriffe, die eine Wertpapierorder genauer bezeichnen und bestimmte Bedingungen stellen, unter denen diese Order ausgeführt werden soll.

Es gibt generell die Unterscheidung zwischen unlimitierten und limitierten Aufträgen. Weitere typische Zusätze sind die Gültigkeitsdauer und der Ausführungszeitpunkt (z. B. während des laufenden Handels oder nur zu den Auktionen). Daneben gibt es noch etliche Zusätze, die die Details der Ausführung regeln können.

Orderzusätze ermöglichen eine Feineinstellung der Wertpapierorder. Der wohl bekannteste Zusatz ist das Limit, das einen Höchstpreis für den Kaufauftrag oder einen Tiefstpreis für den Verkaufsauftrag angibt. So kann es sinnvoll sein ein Limit anzugeben, auch wenn man eigentlich eine Bestens-Ausführung haben möchte, also zum nächstmöglichen Kurs, um unerwartete Kurssprünge auszuschließen.

Ein weiterer Zusatz, der praktisch immer angegeben werden muss, ist die Gültigkeitsdauer der Order. Das kann z. B. der aktuelle Handelstag (), sofort () oder auch ein Datum in der Zukunft sein ().

Auch können je nach Handelsplatz zusätzliche Gebühren anfallen, wenn eine Order nicht vollständig, sondern in mehreren Teilen ausgeführt wird. Solche Teilausführungen können durch den AON-Zusatz () verhindert werden.

Bei zwei voneinander abhängigen Aufträgen, z. B. einen Stop-Loss und ein Limit-Verkauf, um bei Erreichen eines Kurses Gewinne zu realisieren, kann der OCO-Zusatz () verwendet werden, um bei Ausführung der einen Order die zugehörige Order auf der „anderen Seite“ zu stornieren.

Eine weithin bekannte Technik, die Verluste begrenzen soll, ist das Setzen eines Stop-Loss-Auftrags zu einer bestehenden Long-Position. Diese Technik ist u. U. psychologisch sinnvoll für unerfahrene Kleinanleger, die auch wenig Zeit mit dem Verfolgen des Börsengeschehens verbringen. Bei größeren Volumina ist das Setzen solcher unlimitierten Orders jedoch nicht mehr sinnvoll möglich. Außerdem wird von Kritikern bemängelt, dass durch den zunehmenden Gebrauch diese Technik inzwischen wieder ineffektiv geworden ist, da Kurse bei Erreichen – augenscheinlich sinnvoller – Stop-Loss-Marken plötzlich einbrechen und sich anschließend – nachdem der Verkaufsdruck durch diese automatisierten Aufträge nachgelassen hat – schnell wieder auf Kurse darüber erholen. Auch das Setzen eines Trailing-Stop-Loss, um sich Gewinne mit steigenden Kursen zu sichern, ist umstritten, da für den Trailing-Abstand praktisch die Volatilität des Basiswerts vorhergesagt werden muss.

Die beiden einfachsten Orderzusätze sind „bestens“ bzw. „unlimitiert“ und „Limit“:


Durch den Zusatz „Stop“ kann eine Order eingestellt werden, die ruht, bis ein bestimmter Kurs, der Stop-Kurs, erreicht wurde. Genaugenommen wird die Order bei Erreichen des Stop-Kurses in eine andere Order umgewandelt. Bei Kaufaufträgen erfolgt die Umwandlung, sobald der Stop-Kurs überschritten wurde, umgekehrt erfolgt bei Verkaufsaufträgen die Umwandlung bei Unterschreiten des Stop-Kurses.

Der Zusatz „Trailing“ (englisch für ‚verfolgend‘) bewirkt, dass der Ausführungskurs einer Order einen bestimmten Abstand zum aktuellen Kurs nie überschreitet, d. h., er wird hinter dem Kurs nachgezogen. Der Abstand kann relativ (z. B. 5 %) oder auch absolut (z. B. 20 €) angegeben werden. Der Ausführungskurs der Order wird dann automatisch immer so nachgezogen, dass er niemals größer wird als der angegebene Abstand.

Je nach Auftrag kann der Ausführungskurs einer Trailing-Order nur steigen oder sinken. Ein typisches Beispiel ist die Trailing-Stop-Loss-Order, bei der der Stopp-Kurs immer in einem bestimmten Abstand zum Höchstkurs hinterhergezogen wird und bei Unterschreiten des Stopp-Kurses in eine Market-Sell-Order umgewandelt wird. Sie kann dazu verwendet werden, automatisch einen Teil des Kursgewinnes zu sichern und zu verkaufen, wenn der Kurs um den Trailing-Abstand von seinem Höchstwert abgegeben hat. Umgekehrt kann es jedoch auch Trailing-Limit-Buy-Orders geben, die ebenfalls immer in einem gewissen Abstand zum Höchstkurs hinterhergezogen werden.

Je nach Handelsplatz können die o. g. Zusätze auch miteinander kombiniert werden. Eine bekannte Kombination ist der Stop-Loss-Auftrag. Er kann dazu verwendet werden, eine bestehende Long-Position zu schließen, wenn der Kurs unter einen bestimmten Wert fällt.


Ist eine Order mit dem Orderzusatz "Kassa-Auktion" gekennzeichnet, wird im Kassa- bzw. Auktionshandel gehandelt. Die Voraussetzung ist, dass bei dementsprechend gehandelten Werten Kassakurse gebildet werden bzw. eine Kassa-Auktion vorgesehen ist. Die Kassakurse werden in Auktionen gebildet, die etwa viermal täglich stattfinden.

Weiterhin kennt man folgende Orderzusätze, die englischen Kürzel sind auch bei deutschen Systemen gebräuchlich:


Die Zusätze zur Ordergültigkeit geben an, in welchem Zeitraums eine Order gelten soll und somit ausgeführt werden darf.




</doc>
<doc id="667576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667576" title="Jake Nava">
Jake Nava

Jake Nava (* in London) ist ein britischer Musikvideo-Regisseur. Er ist der Bruder von Emil Nava, welcher ebenfalls als Musikvideo-Regisseur tätig ist.

Nava ist ein mehrfach preisgekrönter Regisseur von Musik- und Werbevideos. Unter seiner Leitung wurden Videos wie beispielsweise Kelis' "Milkshake", Ushers "Burn", Beyoncés "Naughty Girl" oder Atomic Kittens "The Tide Is High" produziert. Zu seinen prominentesten Kunden zählen Kate Moss, Naomi Campbell, Cindy Crawford, Jay-Z, David Beckham, Jessica Alba, Halle Berry und Beyonce, mit der er einen Langzeitvertrag hat.

Unter seinen Werbespots sind zahlreiche, bekannte Firmen und Produkte wie Armani, Bacardi, Puma, L’Oréal und Pepsi.

Jake Nava hat verschiedene Auszeichnungen für seine TV-Kampagnen und Videos erhalten. Durch die Verfügbarkeit seiner Videos über das Internet erlangten einzelne Produktionen eine überdurchschnittliche Resonanz. Darunter waren Spots wie "Single Ladies" für Beyonce, das über 80 Millionen Mal heruntergeladen wurde, wodurch er Preise wie den MTV Europe Awards und den MTV America Awards erhielt und die Grammy-Gewinnerin Adele (Sängerin), deren Video Someone Like You über 200 Millionen Views auf YouTube zu verzeichnen hatte.

Jake Nava lebt in seiner Geburtsstadt London.



</doc>
<doc id="667583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667583" title="Kazuo Koike">
Kazuo Koike

Kazuo Koike (jap. , "Koike Kazuo"; * 8. Mai 1936 in Daisen, Präfektur Akita, Japan; † 17. April 2019) war ein japanischer Comic- und Drehbuchautor.

Koike hatte seinen großen Durchbruch mit dem Aufkommen des Gekiga-Stils, der in realistischen Zeichnungen nicht auf die Darstellung von Sex und Gewalt verzichtete. Sein erster Erfolg war 1969 die von Takao Saito gezeichnete Serie "Golgo 13"; zeitnah entstand "Muyonosuke". Anfang der 1970er-Jahre machte er sich selbstständig und schrieb zusammen mit dem Zeichner Gōseki Kojima den Manga "Kozure Okami", der als sein bekanntestes Werk gilt. Auf Deutsch wurde dieser Manga unter dem Titel "Lone Wolf & Cub" bei Planet Manga veröffentlicht. Er handelt von einem Rōnin, der mit seinem kleinen Sohn als Auftragsmörder durch das Japan der Edo-Zeit zieht.

Weitere große Erfolge gelangen ihm unter anderem mit "Nijitte Monogatari" und "Crying Freeman". Letzteres wurde von Ryōichi Ikegami gezeichnet und erfolgreich unter dem Titel "Crying Freeman – Der Sohn des Drachen" verfilmt. Ebenfalls verfilmt wurde "Lady Snowblood". All seine Manga-Geschichten wurden von bekannten Mangaka in gezeichneter Comicform umgesetzt.

2004 erhielt Kazuo Koike gemeinsam mit Goseki Kojima den angesehenen "Hall of Fame Eisner Award" der Jury.




</doc>
<doc id="667597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667597" title="Die Brücke von Arnheim (Film)">
Die Brücke von Arnheim (Film)

Der Spielfilm Die Brücke von Arnheim (Originaltitel: "A Bridge Too Far") ist ein 1977 von United Artists produzierter Kriegsfilm über die Operation Market Garden, eine gescheiterte Luftlandeaktion der Alliierten hinter den deutschen Linien im September 1944 während des Zweiten Weltkriegs. Der Film basiert auf dem gleichnamigen Buch von Cornelius Ryan und dem Drehbuch von William Goldman. Der Film ist mit vielen internationalen Stars besetzt: Dirk Bogarde, James Caan, Michael Caine, Sean Connery, Elliott Gould, Gene Hackman, Ryan O’Neal und Robert Redford spielen auf der Seite der Alliierten, Hardy Krüger, Maximilian Schell und Fred Williams spielen deutsche Offiziere und Laurence Olivier und Liv Ullmann niederländische Zivilisten.

Zu Beginn wird mit Hilfe von Wochenschau-Bildern die Situation des Jahres 1944 nach der "Landung in der Normandie" dargestellt, speziell die mit persönlichem Ehrgeiz verbundene Zielsetzung der obersten alliierten Befehlshaber, möglichst schnell einen Weg ins (wirtschaftliche) „Herz des Reiches“, sprich ins Ruhrgebiet (und weiter in Richtung Berlin) zu erobern, um letztlich den Krieg in Europa schnell beenden zu können. Dazu entwirft der britische Feldmarschall Montgomery die Operation Market Garden, die der britische General Browning im Spätsommer des Jahres 1944 seinen Kommandeuren eröffnet: 35.000 alliierte Fallschirmjäger sollen hinter den feindlichen Linien in den Niederlanden abspringen und anschließend sechs wichtige Brücken besetzen und halten, bis die Bodentruppen nachgerückt sind. Der Oberbefehlshaber der alliierten Streitkräfte in Europa, US-General Dwight D. Eisenhower, hatte sich diesem Plan angeschlossen, für Montgomery ein „Sieg“ über seinen Rivalen, General George S. Patton.

Weil die Operation auch ein Prestigeprojekt für Montgomery und seine Offiziere ist, wird die Aktion selbst dann nicht gestoppt, als die Briten Informationen erhalten, dass im Zielgebiet um Arnheim seit kurzem deutsche Panzertruppen stationiert sein könnten. Auf diese Weise gerät General Urquhart mit seinen 10.000 Fallschirmjägern ins Kreuzfeuer zweier Panzerdivisionen der Waffen-SS. Die Männer werden getrennt und sind fortan auf sich allein gestellt – der erbitterte Kampf um die Rheinbrücke wird zum blutigen Massaker. Als Urquhart sich zurückziehen muss, hat er 8.000 Mann verloren. Von den sechs Brücken, die im niederländischen Kanal- und Deltagebiet erobert werden mussten, scheitert die alliierte Streitmacht letztlich an der besonders wichtigen "Brücke von Arnheim", eine Brücke „too far“, zu weit weg für die Militäroperation, wie es der Originaltitel sagt. Die Handlung beginnt am 3. September 1944, als Gerd von Rundstedt wiederum als Oberbefehlshaber West ernannt wird und in seinem Hauptquartier eintrifft; feierlich begrüßt von Günther Blumentritt.

Obwohl es die eigentliche Brücke in Arnheim noch gab, war die Umgebung in den 1970er-Jahren mit modernen Gebäuden bebaut worden, wodurch die Szenerie für die Filmaufnahmen nicht mehr geeignet war. Ein Ersatz für die Arnheimer Brücke wurde mit einer Brücke über die IJssel, der "Wilhelminabrücke" in Deventer, gefunden, so dass tatsächlich hier gefilmt wurde. Einige Szenen wurden in Zutphen gedreht: Das alte Rathaus, ein weißes Gebäude, das im Film als Wehrmachts-Stützpunkt dient, und die Kirche sind zu sehen.

Größtenteils wurde jedoch an Originalschauplätzen gedreht, so zum Beispiel in Nijmegen (die missglückte Sprengaktion der Waalbrücke mit Hardy Krüger) sowie an und auf der Waal die Waalüberquerung mit den „Faltbooten“ und auf der Waalbrücke Nijmegen, die auch schwer umkämpft war, die Szenen mit Robert Redford. Die Luftlandeaktion wurde ebenso in der Heidelandschaft um Arnheim gedreht, das 1944 eines von mehreren Fallschirmabsprunggebieten war.

Drehbuchautor William Goldman "(Butch Cassidy and the Sundance Kid)" schreibt in seinem Buch „Das Hollywood-Geschäft“, dass die Produktion von "Die Brücke von Arnheim" insgesamt zwei Jahre dauerte und größtenteils von Joseph E. Levine aus dessen Privatvermögen finanziert wurde. Levine wurde durch die Produktion und den Vertrieb von Billigproduktionen zum erfolgreichsten unabhängigen Produzenten von Hollywood. Anfang der 1970er-Jahre zog er sich zunehmend aus dem Filmgeschäft zurück, war von Ryans Roman aber derart begeistert, dass er sich zu einem Comeback entschloss und mit der Verfilmung des Romans sein bis dahin größtes Filmprojekt auf die Beine stellte.

Er erfand ein heute noch gebräuchliches Verfahren zur Finanzierung eines Filmes, während er noch gedreht wird: Immer wenn mit dem vorhandenen Geld Szenen fertiggestellt waren, ließ er sie zusammenschneiden und interessierten Investoren und Verleihern vorführen. So kam das Geld mit dem Verkauf von Lizenzen und Aufführungsrechten noch während der laufenden Dreharbeiten nach und nach zusammen.

Das Budget war mit am Ende insgesamt 22 Millionen US-Dollar für damalige Verhältnisse sehr hoch. Levine stand dafür mit seinem Privatvermögen ein. Die Situation fasste er gegenüber William Goldman mit den Worten zusammen "„Wenn es schiefgegangen wäre, wäre ich nicht mehr reich gewesen …“" Risikoreich war aber auch die Art der Produktion – sie wurde bereits begonnen, noch bevor ein erster Drehbuchentwurf fertig oder die Besetzung gesichert war.

William Goldman beschreibt die Produktion des Films als "„angenehmste Erfahrung, die ich bis dahin im Filmgeschäft gemacht hatte.“" Dennoch bereitete ihm die Struktur des Filmes anfangs erhebliche Probleme. Zum einen musste die ereignisreiche und mehrere Tage dauernde Operation zwangsläufig auf drei Stunden Filmhandlung gekürzt werden, weshalb viele interessante Episoden ersatzlos gestrichen werden mussten. Das größte Problem stellte aber die Konstruktion eines Handlungsablaufs dar. Goldman stieß erst durch Zufall auf eine Konstruktion, die seine Probleme beendete: Er baute das Drehbuch in der Art eines Westerns auf. Die alliierten Armeegruppen behandelte er wie die Kavallerie, die den eingeschlossenen Verbänden zu Hilfe eilt. Damit konnte er einen groben Spannungsbogen aufbauen, der die Handlung des Filmes bestimmte.





</doc>
<doc id="667605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667605" title="Herbert-Riehl-Heyse-Preis">
Herbert-Riehl-Heyse-Preis

Bei dem Herbert-Riehl-Heyse-Preis handelt es sich um einen Journalistenpreis an herausragende Journalisten in den Printmedien. Er wurde am 2005 zum ersten Mal vergeben. Der Preis wurde von den Gesellschaftern des Süddeutschen Verlags gestiftet. Er ist mit 10.000 Euro dotiert.

Der Preis wird "alle zwei Jahre" zur Erinnerung an den leitenden Redakteur der "Süddeutschen Zeitung" Herbert Riehl-Heyse verliehen. Ausgezeichnet werden mit diesem Preis politische Essays, Kommentare oder andere Zeitungsartikel. Sie müssen innerhalb der letzten zwei Jahre in einer deutschsprachigen Zeitung oder Zeitschrift erschienen sein. Übersetzungen aus Fremdsprachen werden nicht ausgezeichnet.

Die Bewerber für den Preis können Ihre Arbeiten der Jury selbst vorschlagen. Auch Leser der Zeitungen oder Zeitschriften können Beiträge einreichen. Der Einreicher muss jeweils eine entsprechende Begründung mit einreichen. Ausgezeichnet werden Beiträge in den Rubriken Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur, Sport und Gesellschaft.



</doc>
<doc id="667618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667618" title="Albertus-Magnus-Gymnasium (Friesoythe)">
Albertus-Magnus-Gymnasium (Friesoythe)

Das Albertus-Magnus-Gymnasium ist ein allgemeinbildendes Gymnasium im niedersächsischen Friesoythe, das von etwa 1.400 Schülern besucht wird.

Am 22. November 1955 beschloss der Rat der Stadt Friesoythe die Errichtung eines Gymnasiums zu beantragen. Dieser Beschluss erhielt 1957 die Genehmigung des Ministeriums. Der Unterricht konnte so zu Ostern 1957 aufgenommen werden. Vorerst hieß die Schule "Gymnasium in Friesoythe". In den Jahren 1960, 1963, 1983 und 2006 wurden weitere Bauten fertiggestellt. Am 15. November 1963 wurde die Schule in Albertus-Magnus-Gymnasium umbenannt. Namenspatron ist seitdem der Heilige Albertus Magnus.

Das Albertus-Magnus-Gymnasium gehörte bis zum Schuljahr 2013/14 zu den wenigen niedersächsischen Gymnasien, die Unterricht in Altgriechisch anboten.





</doc>
<doc id="667619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667619" title="Betty Boothroyd">
Betty Boothroyd

Betty Boothroyd, Baroness Boothroyd, OM, PC (* 8. Oktober 1929 in Dewsbury) ist eine britische Politikerin der Labour-Partei und war von 1992 bis 2000 die erste "Madame Speaker" im britischen Unterhaus.

Betty Boothroyd arbeitete vor ihrer politischen Karriere als Revue-Tänzerin der „Tiller Girls“.

Ihren Sitz im Unterhaus bezog sie als Labour-Abgeordnete für West Bromwich am 24. Mai 1973. In der 727-jährigen Geschichte des britischen Parlamentarismus wurde sie als Nachfolgerin von Bernard Weatherill am 29. April 1992 als erste Frau zum "Speaker" und damit zur Vorsitzenden des Unterhauses ernannt. Sie hielt dieses Amt inne bis zu ihrem Rücktritt am 14. Juli 2000. Nachfolger als Sprecher des Unterhauses wurde der schottische Labour-Abgeordnete Michael Martin.

Danach wurde sie von Königin Elisabeth II. als "Baroness Boothroyd", of Sandwell in the West Midlands, in den Adelsstand auf Lebenszeit erhoben (Life Peer) und ist seither als Crossbencher ein Mitglied des britischen Oberhauses.

Betty Boothroyd ist Kanzlerin der britischen Fernuniversität Open University.



</doc>
<doc id="667620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667620" title="Plancus">
Plancus

Plancus ist der Name folgender Personen der aus Atina stammenden Familie:



</doc>
<doc id="667621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667621" title="Mohave County">
Mohave County

Das Mohave County ist ein County im Nordwesten des US-Bundesstaates Arizona. Er grenzt im Osten an den Coconino County und den Yavapai County, im Norden an den La Paz County und im Westen an Kalifornien und Nevada.

Das County hat eine Fläche von 34.476 Quadratkilometern und eine Wasserfläche von 409 Quadratkilometern. Er ist etwa so groß wie die Schweiz ohne Kanton Graubünden. Es wird vom Colorado River durchflossen, Teile des Grand-Canyon-Nationalparks liegen im County, so wie des Lake Mead und des "Lake Mead National Areas". Der Teil des Countys nördlich des Colorado Rivers gehört zum Arizona Strip. Außer dem Colorado gibt es nur wenige ganzjährig wasserführende Flüsse: Der Virgin River schneidet das County im äußersten Nordwesten an, der Kanab Creek bildet im Arizona Strip die Grenze zum Coconino County. Ganz im Süden liegt das Flusssystem des Bill Williams Rivers. Er entsteht aus dem Zusammenfluss von Big Sandy River und Santa Maria River, er und der Santa Maria bilden die Südgrenze des Countys. Daneben gibt es mehrere "Washes", die nur saisonal oder nach außergewöhnlichen Niederschlägen zeitweilig Wasser führen.

Das County wurde am 8. November 1864 gebildet und nach den Mohave benannt. 
70 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 6. Mai 2020), darunter hat der Hoover Dam den Status eines National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Mohave County 155.032 Menschen. Es gab 62.809 Haushalte und 43.401 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 4 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 90,06 % Weißen, 0,54 % Afroamerikanern, 2,41 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,77 % Asiaten, 0,11 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 4,00 % aus anderen ethnischen Gruppen; 2,13 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 11,08 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 62.809 Haushalten hatten 25,10 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 55,10 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 9,30 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 30,90 % Prozent waren keine Familien. 24,10 % waren Singlehaushalte und in 11,30 %lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,45 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 2,87 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 23,10 % Einwohnern unter 18 Jahren, 6,50 % zwischen 18 und 24 Jahren, 23,20 % zwischen 25 und 44 Jahren, 26,70 % zwischen 45 und 64 Jahren und 20,50 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 43 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 98,90 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 96,80 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 31.521 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 36.311 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 28.505 USD, Frauen 20.632 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 16.788 USD. 13,90 % der Bevölkerung und 9,80 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 20,40 % davon sind unter 18 Jahre und 7,70 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Mohave County liegen vier Gemeinden, davon drei "" und eine "Town". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 11 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns

Census-designated places

andere 


</doc>
<doc id="667628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667628" title="Remer">
Remer

Die Remer () waren neben den Suessionen einer der größten belgisch-keltischen Stämme. Sie waren im Gebiet zwischen den Flüssen Aisne und Marne "(Matrona)" im Gebiet der heutigen Region Champagne im Norden Frankreichs sesshaft.

Schon vor der römischen Zeit schlugen die Remer ihr eigenes Geld und waren, wie die Leuker, als Meister im Schleudern von Geschossen bekannt (…"optimus excusso Leucus Remusque lacerto").

Sie führten wiederholt Krieg mit den Stämmen der Parisier und Senonen. Unter Iccius und Andecombogius verbündeten sie sich bereits im Jahr 57 v. Chr. mit Caesar und unterstützten ihn während der gallischen Kriege, wodurch sie später den Ehrentitel "foederati" führten und zu einem der bedeutendsten Stämme Galliens avancierten. Nachdem ihre Hauptstadt Bibrax 57 v. Chr. von den Belgern zerstört worden war, halfen die Römer ihnen, eine neue Hauptstadt aufzubauen. Diese, genannt , war die damals zweitgrößte Stadt Galliens. Bereits im Jahr 53 v. Chr. hielt Cäsar, nach der Verwüstung des Eburonengebiets, in "Durocortorum" einen gallischen Landtag ab. In römischer Zeit wurde die Kurzform "Remis" gebräuchlich, woraus sich der heutige Name Reims ableitet.




</doc>
<doc id="667635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667635" title="Maze (Genre)">
Maze (Genre)

Maze (zu Deutsch: "Irrgarten"), auch Labyrinth-Spiel ist ein Arcade- und Computerspiel-Genre, mit dem Spiele bezeichnet werden wie zum Beispiel Pac-Man oder Boulder Dash, bei denen der Spieler sich durch einen Irrgarten bewegen muss, um dort Feinde zu verfolgen, ihnen auszuweichen, Schätze zu finden oder wie im Arcade-Spiel Crush Roller einfach nur, um ihn neu anzustreichen.

Die Mehrheit dieser Spiele stammt aus den 80er Jahren bzw. der Zeit der 8- und 16-bit-Computer, als es auch noch kaum Möglichkeiten gab, erweiterte 3D-Grafiken und Animationen darzustellen. Heute erscheinen Spiele dieser Art häufig nur noch als Freeware, als Handyspiele, als Roms für Emulatoren oder in Form diverser Retro-Compilations, die ganze Sammlungen dieser Spiele zusammenfassen.

Es gab auch frühzeitig schon 3-D-Maze-Spiele, insbesondere Pac-Man-ähnliche für Homecomputer, allerdings waren diese nicht so erfolgreich und meist sehr träge im Bildaufbau. Die ersten Maze-Spiele erschienen etwa 1973, so Maze War und Gotcha (Atari).

Wie bei anderen Genres gibt es auch hier Überschneidungen mit anderen Genres. Datenbanken kategorisieren teilweise unterschiedlich und manchmal auch (zusätzlich) nach Perspektive. Die gängigste Einordnung lautet "Labyrinth/Maze". Weitere Bezeichnungen sind Arcade-Spiel, Retrospiel, Actionspiel, Collect-'em-up, Geschicklichkeitsspiel, Diverse Spiele und andere. Ab und zu existieren Unterkategorien wie Pac-Man-Spiele oder Collect'em-up (vehicle).





</doc>
<doc id="667639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667639" title="Dreiteilung des Winkels">
Dreiteilung des Winkels

Unter der Dreiteilung des Winkels (auch: Trisektion des Winkels) versteht man in der Geometrie das Problem, ob man einen beliebigen Winkel nur mit Hilfe von Zirkel und Lineal (den euklidischen Werkzeugen) konstruktiv und präzise in drei gleich große Winkel unterteilen kann. Die Dreiteilung des Winkels gehört zu den drei klassischen Problemen der antiken Mathematik und ist nur für bestimmte Winkel durchführbar.

Dies steht in auffälligem Gegensatz zum Problem, einen beliebigen gegebenen Winkel mit Zirkel und Lineal zu halbieren, was sehr einfach lösbar ist (Winkelhalbierende).

Hier muss ein beliebiger gegebener Winkel nur mit Hilfe eines Zirkels und eines nichtskalierten Lineals in drei gleich große Teile aufgeteilt werden.

Bei speziellen Winkeln ist die Dreiteilung des Winkels möglich, etwa bei jedem ganzzahligen Vielfachen von 90°. Schon die alten Griechen versuchten vergeblich, eine allgemeine Lösung für beliebige Winkel zu finden. Um das Jahr 1830 schuf der französische Mathematiker Évariste Galois die Grundlagen, mit denen später bewiesen wurde, dass dies nicht allgemein möglich ist. Beispielsweise ist es nicht möglich, den konstruierbaren Winkel 60° zu dritteln, da 20° nicht konstruierbar ist.

Den ersten Beweis der Unmöglichkeit veröffentlichte Pierre Wantzel 1837 (unabhängig von Methoden der Galoistheorie).

Eine Dreiteilung ist nur möglich, wenn man andere Hilfsmittel verwendet als Zirkel und Lineal – etwa eine Trisektrix – oder wenn man auf dem Lineal Markierungen anbringt. Andererseits kann man mit Zirkel und Lineal beliebig gute Näherungslösungen angeben.

Obwohl die Unmöglichkeit der Dreiteilung des Winkels mit Zirkel und Lineal also schon lange bekannt ist, werden bis in die Gegenwart mathematische Zeitschriften und Fakultäten mit Beweisversuchen von Amateuren überhäuft. Underwood Dudley, der das Phänomen analysierte, beschreibt den typischen Trisektor als älteren Mann, der in seiner Jugend von dem Problem hörte (es ist von den drei klassischen Problemen wahrscheinlich das für Laien zugänglichste) und im Ruhestand daran tüftelte. Dudley, der hunderte ihrer Beweisversuche sammelte, fand nur zwei Frauen unter den "Winkeldreiteilern". Ein weiteres Kennzeichen ist, so Dudley, dass sie als Laien nicht verstehen, was "„unmöglich“" in der Mathematik bedeutet und das eher als Herausforderung sehen. Typischerweise haben sie nur geringe Mathematikkenntnisse (was aber nicht unbedingt heißen muss, dass die Fehler in ihren Konstruktionen einfach zu finden sind, denn typischerweise sind ihre Diagramme sehr komplex, können aber mit geometrischen Kenntnissen häufig drastisch vereinfacht werden) und sind von der Wichtigkeit für technische Anwendungen überzeugt (was für viele Patent- und Geheimhaltungsfragen nicht unwichtig ist). Nachdem Dudley viele Methoden im Umgang mit hartnäckigen Winkeldreiteilern ausprobiert hatte, empfahl er deren Arbeit als Beitrag zu einer besseren Näherungslösung an das Problem zu loben (oder wahlweise die Einfachheit oder Eleganz der Methode) – ihnen außerdem einen Computerausdruck zukommen zu lassen, der den Fehler des Versuchs für verschiedene Winkel darstellt, und auch Beispielen anderer Winkeldreiteiler mit ihren „Näherungslösungen“.

Eine Verallgemeinerung des Problems ist es, genau zu charakterisieren, welche Winkel konstruierbar sind und welche
nicht. Äquivalente Fragestellungen sind, für welche natürlichen Zahlen formula_1 man einen Kreis in formula_1 gleich große Stücke mittels Zirkel und Lineal unterteilen kann bzw. welche regulären Polygone konstruierbar sind. Die exakte Charakterisierung der konstruierbaren formula_1-Ecke wurde 1837 von Pierre Wantzel (nach wesentlichen Vorarbeiten von Carl Friedrich Gauß und Évariste Galois) erzielt und besagt, dass dies genau dann der Fall ist, wenn formula_1 ein Produkt aus einer Zweierpotenz und untereinander verschiedenen fermatschen Primzahlen ist. Der erste entscheidende Schritt über die Mathematik des Altertums hinaus war dem jungen Gauß mit seiner Entdeckung zu verdanken, dass das reguläre Siebzehneck konstruierbar ist.
Die bekannten Fermatschen Primzahlen sind 3, 5, 17, 257 und 65537. Allgemein sind Fermat-Zahlen die Zahlen formula_5, wobei formula_6 selbst eine Zweierpotenz ist. Man vermutet, dass die Fermat-Zahlen mit formula_7 keine Primzahlen sind, und weiß es für viele formula_8.

Für das Problem der Winkeldreiteilung braucht man die fortgeschrittenen Theorien von Gauß und Galois nicht. Hier genügt die Erkenntnis, dass eine Streckenlänge, die einer irreduziblen Gleichung dritten Grades genügt, nicht konstruierbar ist; denn jede konstruierbare Streckenlänge lässt sich algebraisch durch die aufeinanderfolgende Lösung quadratischer Gleichungen gewinnen, ist also algebraisch von einem Zweierpotenzgrad.

Beschränkt man sich nicht auf die klassischen Konstruktionvorschriften für Zirkel und Lineal, sondern lässt darüber hinaus die Verwendung anderer Konstruktionswerkzeuge und mathematischer Hilfsobjekte zu oder begnügt sich auch mit Näherungslösungen, so ergibt sich eine Vielzahl von möglichen Verfahren, einen beliebigen Winkel zu dreiteilen. In den folgenden Abschnitten werden einige von ihnen beispielhaft vorgestellt.

Archimedes war ein Pragmatiker, er gab eine Lösung in seinem Liber Assumptorum an.
Sei formula_9 der dreizuteilende Winkel wie in nebenstehender Zeichnung.
Gehe dann wie folgt vor:


Zur Begründung beachte man, dass wegen der speziellen Positionierung des Lineals die Länge der Strecke formula_20 gleich dem Abstand formula_11 der Markierungen ist, also gleich dem Radius des Kreises, der sich auch als formula_22 und formula_23 wiederfindet.
Insbesondere ist das Dreieck formula_24 gleichschenklig, weshalb der Winkel formula_18 auch bei formula_10 auftritt.
Der Winkel des Dreiecks formula_24 bei formula_16 ist einerseits gleich formula_29 (Winkelsumme im Dreieck), andererseits der Nebenwinkel von formula_30, also ist formula_31.
Da das Dreieck formula_32 ebenfalls gleichschenklig ist, taucht der Winkel formula_30 auch bei formula_13 auf, und der Winkel dieses Dreiecks bei formula_10 ist gleich
formula_36.
Beachtet man nun, dass sich die Winkel bei formula_10 zu formula_38 addieren, ergibt sich
formula_39.

Dass mit dieser Methode jeder Winkel wie bewiesen dreigeteilt werden kann, steht nicht im Widerspruch zur Unlösbarkeit des klassischen Problems, denn die obige Konstruktion wurde nicht nach den klassisch erlaubten Regeln durchgeführt. Eine Markierung am Lineal und ein geschicktes Anlegen des Lineals sind nicht erlaubte Konstruktionsmethoden. Es wurde also ein abweichender Instrumentensatz verwendet und die möglichen Konstruktionen sind vom Instrumentensatz abhängig.
Der Tomahawk ist eine Figur, die aus mathematischer Sicht aus zwei aufeinander senkrecht stehenden Strecken und einem an einer der Geraden anliegenden Halbkreis besteht; das hintere Ende ist dabei so lang wie der Radius des Halbkreises (siehe Zeichnung). Die Bezeichnung Tomahawk rührt daher, dass die Figur vage an einen Tomahawk (indianische Streitaxt) erinnert. Um einen Winkel mit Hilfe des Tomahawks zu dreiteilen, muss man ihn so positionieren, dass sein „Stiel“ an der Winkelspitze liegt, während der Halbkreis und das Ende der anderen Strecke jeweils die Schenkel des Winkels berühren. In dieser Position bildet der Stiel mit einem der Schenkel einen Winkel, der genau ein Drittel des Ausgangswinkels beträgt. Die Verbindung des Mittelpunktes des Halbkreises mit der Winkelspitze teilt das zweite und dritte Drittel des Ausgangswinkels. Da der Tomahawk eine Figur ist, die angelegt werden muss, ist diese Methode nicht mit den klassischen Konstruktionsregeln (Lineal und Zirkel) konform.

Ist eine direkte Dreiteilung eines Winkels mithilfe eines Tomahawks nicht möglich, weil der gegebene Winkel zu klein ist, um den Tomahawk positionieren zu können, so lässt sich die Dreiteilung des kleinen Winkels aus der Dreiteilung des zugehörigen großen Nebenwinkels konstruieren. Betrachtet man einen Winkel formula_9 mit seinem Nebenwinkel an einem Halbkreis mit Radius formula_11, so erhält man wegen formula_42 einen konstanten Winkel der nicht von der Größe des Winkels formula_9 abhängt (siehe Zeichnung). Dieser formula_44-Winkel ist Bestandteil eines gleichschenkligen Dreiecks, dessen Höhe formula_45 beträgt. Damit ergibt sich dann die im nächsten Absatz beschriebene Konstruktion.

Es beginnt mit dem Einzeichnen des Durchmessers formula_23, dessen Halbierung in formula_47 und dem Ziehen des Halbkreises über formula_23. Es folgt das Eintragen des gegebenen Winkels formula_49 mit seinen beiden Winkelschenkeln. Nun wird der Tomahawk folgendermaßen positioniert: der „Haken“ berührt die Strecke formula_50 der Halbkreis berührt den oberen Winkelschenkel und der „Stiel“ verläuft durch den Mittelpunkt formula_51 Mit dem Einzeichnen der beiden Strecken formula_52 und formula_53 erhält man die Dreiteilung des Supplementwinkels formula_54. Um eine Dreiteilung des Winkels formula_49 zu erzielen, wird nun der Punkt formula_56 auf den Kreisbogen formula_57 gespiegelt. Hierzu wird der Radius formula_58 in formula_59 halbiert und ein Halbkreis um formula_47 ab formula_59 gezogen, daraus ergibt sich der Schnittpunkt formula_62. Abschließend bedarf es noch eines Halbkreises um formula_62 mit Radius formula_64, des Schnittpunktes formula_65 und der geraden Linie ab formula_56 durch formula_65 bis zum Kreisbogen formula_57. Der so erzeugte Schnittpunkt formula_69 ist eine Spiegelung des Punktes formula_56 an der virtuellen Strecke formula_71. Somit ist der konstruierte Winkel formula_72 exakt ein Drittel des gegebenen Winkels formula_49.

Im Jahr 1932 veröffentlichte Ludwig Bieberbach im "Journal für die reine und angewandte Mathematik" seine Arbeit "Zur Lehre von den kubischen Konstruktionen." Er führt darin aus:

Die folgende Beschreibung der nebenstehenden Konstruktion enthält deren Weiterführung bis zur vollständigen Dreiteilung des Winkels.

Es beginnt mit dem ersten Einheitskreis um seinem Mittelpunkt formula_10, dem ersten Winkelschenkel formula_75 und dem daran anschließenden zweiten Einheitskreis um formula_76. Nun wird der Durchmesser formula_75 ab formula_76 bis zur Kreislinie des zweiten Einheitskreises verlängert, dabei ergibt sich der Schnittpunkt formula_47. Es folgen der Kreisbogen um formula_76 mit dem Radius formula_81 und das Einzeichnen des zweiten Winkelschenkels vom Winkel formula_82, dabei ergibt sich der Punkt formula_16. Jetzt kommt das so genannte "zusätzliche Konstruktionsmittel" zum Einsatz, im dargestellten Beispiel ist es das Geodreieck. Dieses "Geometrie-Dreieck", wie es auch genannt wird, legt man jetzt auf folgende Art und Weise auf die Zeichnung: Der Scheitel vom Winkel formula_84 bestimmt auf dem Winkelschenkel formula_85 den Punkt formula_86, eine Kathete des Dreiecks verläuft durch den Punkt formula_47 und die andere tangiert den Einheitskreis um formula_10. Nach dem Verbinden des Punktes formula_47 mit formula_86 und dem Einzeichnen der Tangente ab formula_86 auf den Einheitskreis um formula_10 zeigt sich der oben genannte "Rechtwinkelhaken". Der von den Strecken formula_93 und formula_94 eingeschlossene Winkel ist somit exakt formula_95. Es geht weiter mit der Parallelen zu formula_93 ab formula_76, dabei ergibt sich der Wechselwinkel oder Z-Winkel formula_95 und der Punkt formula_15 auf dem Kreisbogen um formula_76. Eine weitere Parallele zu formula_93 ab formula_10 bestimmt den Berührungspunkt formula_56 von der Tangente mit dem Einheitskreis um formula_10. Abschließend noch eine gerade Linie von formula_76 durch formula_56 ziehen, bis sie den Kreisbogen um formula_76 in formula_59 schneidet. Somit ist der Winkel formula_82 exakt gedrittelt.

Während die Dreiteilung des Winkels mit den klassischen Instrumenten der Geometrie nicht möglich ist, kann die Aufgabe mit der Papierfalttechnik Origami gelöst werden. Als Grundlage dienen eine Linie (durch Falten realisiert) von einer Blattecke aus, die den Ausgangswinkel zu einer Kante abträgt, und zwei gleich hohe Streifen an einer Papierkante. Daraufhin wird eine Faltung so ausgeführt, dass die Ecke auf der mittleren Streifenkante liegt und das obere linke Ende des Streifens auf der Linie des Winkels. Die vormalige Außenkante wird dabei wie ein markiertes Lineal auf die Elemente der restlichen Fläche angelegt. Diese Lösung ist, ähnlich der archimedischen Methode, mit Markierungen am Lineal auch geometrisch nachzustellen. Dass dies beim Origami augenscheinlich nicht nötig ist, ist auf eine automatische Begrenzung des „Lineals“ rückführbar – das Faltpapier ist in jedem Fall endlich.

Zu den besten endlichen Näherungsmethoden gehört die in Wikibooks beschriebene Methode. Hierbei werden zu einem gegebenen Winkel mehrere Halbierungen ausgeführt. Beispielsweise würde ein Ausgangswinkel von 60°, ohne Verwendung des Supplementwinkels, zu folgenden Unterteilungen führen:
Während w1 und w4 lediglich als Konstruktionshilfen dienen und in ihrem nominellen Wert nicht weiter genutzt werden, wird w2 direkt genutzt und aus w3 unter Verwendung einer speziell definierten Hilfs-Geraden ein Versatz auf der Geraden erzeugt, so dass in sehr guter Näherung für kleine Winkel w3/3 = 2,5° bzw. w3*2/3 = 5° in der Grafik entsteht. Durch Aufsummierung ergibt sich ungefähr w2+w3*2/3 = 20° – was mit dem gesuchten Wert harmoniert. Für allgemeine Winkel ist, bei Verwendung des Supplementwinkels, der maximale Winkelfehler von "beta" ca. formula_110, wenn der Winkel "alpha" nahezu 0° bzw. 180° ist. Das wäre bei einem Radius r von zum Beispiel 100 km ein maximaler Fehler an der Sehne von 2,2 mm.

Im Jahr 2011 sandte Chris Alberts eine außerordentlich gute Näherung einer Winkeldreiteilung an Rouben Rostamian (University of Maryland, Baltimore County).

Rostamian hat die Konstruktion von Alberts umformuliert und neu geordnet, aber die Unterschiede zum Original sind, so sagt er, nur kosmetisch. Zu Beginn der Konstruktionsbeschreibung verweist er auf eine Erläuterung („"Explanation here"“) in der er auch die Gründe aufzeigt, weshalb von dieser Konstruktion keine Bilder zu sehen sind. Nichtsdestotrotz ist die im Folgenden dargestellte Konstruktion allein mithilfe Rostamians Beschreibung machbar.

"Betrachte den Kreisbogen formula_111 auf dem Kreis formula_16, der in formula_47 zentriert ist (siehe Bild). Angenommen, der Winkel formula_114 liegt zwischen formula_115 und formula_116 Grad, dann gehe folgendermaßen vor, um formula_114 zu teilen:"


Der Winkel formula_170 ist nahezu gleich einem Drittel des Winkels formula_171

Rostamian führte eine Fehleranalyse durch u. a. mit folgenden Ergebnissen: Die obigen Konstruktionsschritte (1. – 10.) beinhalten drei Stufen der Näherungsgrade, d. h. drei unterschiedliche Fehlergrößen im Bereich zwischen formula_172 und formula_173:

Die dargestellte Konstruktion wurde mit der Dynamische-Geometrie-Software (DGS) GeoGebra angefertigt; darin werden in diesem Fall die Winkelgrade mit signifikanten "dreizehn" Nachkommastellen angezeigt. Die sehr kleinen Fehler des Winkels formula_180 sprich, die Differenzwerte aus formula_181 werden deshalb von GeoGebra stets mit formula_172 angezeigt.

Der Differenzwert von max. formula_183 entspricht einem absoluten Fehler formula_59 der – nicht eingezeichneten – Sehne formula_185 der sich wie folgt ergibt:

Hätten die Winkelschenkel die Länge gleich 1 Billion km (das Licht bräuchte für diese Strecke fast 39 Tage), wäre der absolute Fehler der Sehne formula_187 ca. 2,32 mm.

Als Trisektrix bezeichnet man eine Kurve, die das exakte Dritteln eines Winkels mit Zirkel und Lineal ermöglicht. Die Existenz beziehungsweise Konstruierbarkeit der Kurve mit anderen Mitteln als Zirkel und Lineal ist hierbei gegeben und unter Zuhilfenahme dieser Kurve als einziges zusätzliches Hilfsmittel ist es dann möglich einen Winkel zu dritteln. Im Gegensatz zur reinen Konstruktion mit Zirkel und Lineal können Punkte so nicht nur durch den Schnitt von Geraden und Kreisen konstruiert werden, sondern auch durch den Schnitt von Geraden und Kreisen mit der gegebenen Kurve. Die Gesamtheit der Kurvenpunkte selbst ist dabei aber nicht mit Zirkel und Lineal konstruierbar, weshalb die Verwendung einer solchen Kurve eine Verletzung der klassischen Regeln zur Winkeldreiteilung darstellt.




</doc>
<doc id="667644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667644" title="Eitel">
Eitel

Eitel ist




eitel ist


</doc>
<doc id="667648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667648" title="Fluidität">
Fluidität

Die Fluidität formula_1 ist ein Maß für die "Fließfähigkeit" von Flüssigkeiten und Gasen (Fluiden). Sie ist der Kehrwert der dynamischen Viskosität formula_2:

Je größer die Fluidität, desto dünnflüssiger (fließfähiger) das Fluid; je geringer die Fluidität, desto dickflüssiger (weniger fließfähig) das Fluid.

Die SI-Einheit der Fluidität ist:

Eine veraltete Maßeinheit der Fluidität ist das Rhe.


</doc>
<doc id="667652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667652" title="Peter Gaehtgens">
Peter Gaehtgens

Peter Gaehtgens (* 1. September 1937 in Dresden, Sachsen) ist ein deutscher Physiologe. Er ist emeritierter Professor und ehemaliger Präsident der Freien Universität Berlin. Von 2003 bis 2005 war er Präsident der Hochschulrektorenkonferenz.

Nach seinem Abitur in Aachen studierte Gaehtgens in Freiburg, München und Köln Humanmedizin und schloss 1963 mit dem Staatsexamen und 1964 mit der Promotion ab. Nach seiner Approbation als Arzt wurde er 1966 wissenschaftlicher Assistent am Institut für Normale und Pathologische Physiologie der Universität zu Köln, verließ Köln jedoch nach einem Jahr, um als Stipendiat und Research Fellow am California Institute of Technology in Pasadena, Kalifornien, tätig zu werden. Nach seiner zweijährigen Tätigkeit dort habilitierte er sich 1971 in Köln ebenfalls in Physiologie.

1983 wurde Gaehtgens auf eine C4-Professur an die Freie Universität Berlin (FU Berlin) berufen. Gaehtgens fungierte in verschiedenen internationalen wissenschaftlichen Gesellschaften, z. B. als Secretary General der European Society for Microcirculation und Vice-President der International Society of Biorheology. Für seine wissenschaftlichen Arbeiten erhielt er verschiedene internationale Auszeichnungen, z. B. die Malpighi Medaille der European Society for Microcirculation, wurde Honorary Professor an der Tashkent State University sowie an der Chinese Academy of Medical Sciences und 1996 Mitglied der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (BBAW). In der akademischen Selbstverwaltung amtierte Gaehtgens als Medizinischer Vizepräsident, wurde 1995 Dekan der Medizinischen Fakultät der FU Berlin und fungierte als 1. Vizepräsident und Stellvertreter des Präsidenten der Universität. Von 1999 bis zu seiner Emeritierung 2003 war Gaehtgens Präsident der Freien Universität Berlin.

2003 wurde er zum Präsidenten der Hochschulrektorenkonferenz gewählt und übte dieses Amt bis Ende 2005 aus. In dieser Funktion geriet Gaehtgens als Verfechter der Studiengebühren in die Kritik und wurde 2005 deswegen an der Universität Tübingen Opfer einer Tortenattacke. Von 2005 bis 2009 war er Mitglied im Board (Vorstand) der European University Association (EUA); seit 2009 ist er auf der Europäischen Ebene als Senior Advisor des European Centre for Strategic Management of Universities (ESMU, Brüssel) tätig. Seit Anfang 2008 übte er die Funktion des Vorsitzenden des Universitätsrats Schleswig-Holstein aus, der für die Universitäten in Kiel, Lübeck und Flensburg zuständig ist. Im Juni 2010 trat der Universitätsrat Schleswig-Holstein aus Protest gegen die Sparpläne der Landesregierung geschlossen zurück

Gaehtgens ist verheiratet und hat einen Sohn. Gaehtgens ist Enkel von Louis Ruyter Radcliffe Grote und Bruder des Kunsthistorikers Thomas W. Gaehtgens.



</doc>
<doc id="667660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667660" title="Lothar Kreyssig">
Lothar Kreyssig

Lothar Paul Ernst Kreyssig, auch "Kreyßig" (* 30. Oktober 1898 in Flöha, Sachsen; † 5. Juli 1986 in Bergisch Gladbach) war Richter und Gründer der Aktion Sühnezeichen und der Aktionsgemeinschaft Solidarische Welt.

Kreyssig wurde als Sohn eines Kaufmanns und Getreidegroßhändlers geboren. Nach der Grundschule besuchte er ein Gymnasium in Chemnitz. Er legte das Notabitur ab und meldete sich 1916 während des Ersten Weltkrieges freiwillig zum Dienst in der deutschen Armee. Zwei Jahre im Kriegsdienst führten ihn nach Frankreich, ins Baltikum und nach Serbien. Nach Kriegsende studierte er zwischen 1919 und 1922 Rechtswissenschaft in Leipzig, wo er sich der "Landsmannschaft Grimenisa" anschloss. 1923 wurde Kreyssig promoviert und nahm ab 1926 eine Tätigkeit am Landgericht Chemnitz auf. Ab 1928 war er dort als Richter tätig.

Vor der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten hatte Kreyssig die NSDAP gewählt. Nach der „Machtergreifung“ verhielt er sich anfangs systemkonform und trat der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt bei. 1934 wurde er auch Mitglied im Bund Nationalsozialistischer Deutscher Juristen (BNSDJ) und im Reichsbund der Deutschen Beamten.
Mit Verweis auf seine richterliche Unabhängigkeit weigerte er sich jedoch bereits 1933, der NSDAP beizutreten. Kreyssig war evangelischer Christ und trat 1934 der Bekennenden Kirche (BK) bei. 1935 wurde er zum Präses der Synode der Bekennenden Kirche im Gebiet der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens, deren offizielle Organe damals Deutsch-Christlich dominiert waren, und die daher von der BK als zerstörte Kirche angesehen wurde.

Beruflich konnte er weiterhin als Richter arbeiten. 1937 erfolgte seine Versetzung als Vormundschaftsrichter nach Brandenburg an der Havel. In dem in der Nähe gelegenen Ort Hohenferchesar erwarb er einen Gutshof, den Bruderhof, auf dem er biologisch-dynamische Landwirtschaft betrieb. Gegen Kreyssig bestanden wiederholt folgenlose Ermittlungsverfahren in Zusammenhang mit seinen kirchlichen Aktivitäten.

Als einziger deutscher Richter prangerte er die Euthanasiemorde der Nationalsozialisten an. Als Vormundschaftsrichter hatte er bemerkt, dass sich Nachrichten über den Tod seiner behinderten Mündel häuften. In einem Schreiben vom 8. Juli 1940 meldete er seinen Verdacht, dass die Kranken massenhaft ermordet würden, dem Reichsjustizminister Franz Gürtner, wandte sich aber auch gegen die Entrechtung der Häftlinge in den Konzentrationslagern:
Daraufhin wurde ihm bedeutet, dass die Euthanasie-Aktion von Hitler selbst veranlasst worden sei und in Verantwortung der Kanzlei des Führers ausgeführt werde. Daraufhin erstattete Kreyssig gegen Reichsleiter Philipp Bouhler Anzeige wegen Mordes. Den Anstalten, in denen Mündel von ihm untergebracht waren, untersagte er, diese ohne seine Zustimmung zu verlegen. Am 13. November 1940 wurde Kreyssig vom Reichsjustizminister vorgeladen. Gürtner legte ihm das Handschreiben Hitlers vor, mit dem dieser die Mordaktion ausgelöst hatte, und das deren alleinige Rechtsgrundlage darstelle. Mit den Worten „Ein Führerwort schafft kein Recht“ machte Kreyssig deutlich, dass er dieses nicht anerkenne. Der Reichsjustizminister stellte fest, dass er dann nicht länger Richter sein könne. Im Dezember 1940 wurde Kreyssig zwangsbeurlaubt. Versuche der Gestapo, ihn ins Konzentrationslager zu bringen, scheiterten. Zwei Jahre später, im März 1942, wurde Kreyssig durch Erlass Hitlers in den Ruhestand versetzt.

Kreyssig widmete sich anschließend verstärkt der ökologischen Landwirtschaft und der Arbeit in der Kirche.

Kreyssig organisierte 1943 ein Versteck für die Jüdin Gertrude Prochownik (1884–1982), die Witwe des Malers Leo Prochownik (1875–1936), als diese in den Untergrund ging, um der drohenden Deportation in ein Konzentrationslager zu entgehen. Ab dem November 1944 bis zum Kriegsende versteckte Kreyssig Prochownik dann bei sich zu Hause.

Nach dem Ende des Nationalsozialismus erfolgte zwar eine Würdigung als Widerstandskämpfer. Als vermeintlicher Junker verlor er jedoch Teile seines Grundbesitzes.

Wegen der nicht hinreichenden Rechtsstaatlichkeit der in der Sowjetischen Besatzungszone arbeitenden Justiz entschied sich Kreyssig gegen die Wiederaufnahme seiner beruflichen Tätigkeit. Stattdessen folgte er einem Angebot des Bischofs Otto Dibelius und wurde 1945 Konsistorialpräsident der Kirchenprovinz Sachsen in Magdeburg. 1947 wurde er Präses der Synode der Kirchenprovinz. Dieses Amt hatte er bis 1964 inne. 
Auf dem Kurmärkischen Kirchentag 1950, der vom 29. Mai bis zum 1. Juni in Potsdam stattfand, hielt er nach dem Eröffnungsgottesdienst durch den Generalsuperintendenten der Kurmark Walter Braun einen Vortrag zur Frage der Verantwortung der Christen in Kirche und Gesellschaft.

1952 leitete er kurzzeitig die Kirchenkanzlei der Evangelischen Kirche der altpreußischen Union. Noch im gleichen Jahr wurde er deren Präses. Dieses Amt hatte er bis 1970 inne.

Zwischen 1949 und 1961 war er Mitglied im Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland. Von 1949 bis 1958 war er auch Vizepräsident Ost des Deutschen Evangelischen Kirchentags. Geistlich war er in der Evangelischen Michaelsbruderschaft beheimatet. Kreyssigs Ansichten waren bereits zu seiner Zeit umstritten. So trat er für eine Ökumene der Christen ein, die jedoch auch die jüdische Religion umfassen sollte. Kreyssig wandte sich gegen die deutsche Wiederbewaffnung und lehnte die deutsche Teilung ab.

Auf Kreyssig gehen viele gesamtdeutsche kirchliche Einrichtungen und Ideen zurück. Er gründete die Evangelische Akademie der Kirchenprovinz Sachsen und regte die Telefonseelsorge an. Die von ihm gegründete Aktionsgemeinschaft für die Hungernden war eine Vorstufe der späteren Aktionsgemeinschaft Solidarische Welt sowie der Organisation Brot für die Welt.

Sein bedeutendstes Werk war jedoch die Aktion Sühnezeichen. 1958 rief Lothar Kreyssig zu deren Gründung auf. Junge Deutsche sollten in die ehemaligen Feindländer und nach Israel gehen, um dort um Vergebung und Frieden zu bitten. Durch praktische Arbeit sollten sie ein Zeichen der Versöhnung setzen. Erste Einsatzgebiete waren Norwegen, die Niederlande, Großbritannien, Frankreich und Griechenland. Mit dem Bau der Berliner Mauer war Kreyssig von den internationalen Aktivitäten seiner Organisation abgeschnitten. Er gab daher 1962 die Leitung ab und widmete sich dem Aufbau der Aktion Sühnezeichen in der DDR. Einer der ersten Einsätze dieser Initiative war die Enttrümmerung der zerstörten Magdeburger Kirchengebäude Sankt Petri und Wallonerkirche.
Im Jahr 1971 übersiedelte Kreyssig mit seiner Frau nach West-Berlin. Seit 1977 lebte er in einem Altersheim in Bergisch Gladbach, wo er 1986 verstarb. Lothar Kreyssig wurde im Familiengrab in Hohenferchesar beigesetzt.

Die Städte Flöha, Brandenburg, Magdeburg (siehe Magdeburger Straßenliste L), Karlsruhe und Bergisch Gladbach haben je eine Straße nach ihm benannt. In Flöha trägt eine Förderschule, in Lehnin ein Altenhilfezentrum seinen Namen. Das Gemeindehaus der Evangelischen Paul-Gerhardt-Kirchengemeinde Lichtenberg in Berlin-Karlshorst heißt seit 2006 "Lothar-Kreyssig-Haus". Der "Lothar-Kreyssig-Friedenspreis" wird von der gleichnamigen, in Magdeburg ansässigen Stiftung seit 1999 alle zwei Jahre verliehen. 2019 erhielt diesen die in Rumänien tätige Sozialaktivistin Jenny Rasche.

An seinem 100. Geburtstag wurde im Brandenburgischen Oberlandesgericht in Brandenburg an der Havel eine Gedenktafel enthüllt. Vor dem dortigen Gebäude des früheren Amtsgerichts, heute Sitz der Generalstaatsanwaltschaft des Landes Brandenburg, Steinstraße 61, erinnern zwei Stelen an Lothar Kreyssig, im Gebäudeinneren eine Tafel mit einem von seinem Biographen Konrad Weiß verfassten Text. Die Enthüllung dieser Gedenktafel erfolgte am 11. Juli 2007 durch seine Söhne Jochen und Uwe Kreyssig. Beide waren auch anwesend, als am 5. Mai 2008 vor dem Gebäude der Generalstaatsanwaltschaft eine von der Brandenburger Juristischen Gesellschaft gestiftete Gedenkstele erhüllt wurde, die an den 50. Jahrestag des Aufrufs von Lothar Kreyssig zur Gründung der Aktion Sühnezeichen erinnert. Am 22. Oktober 2006 fand im Bundesministerium der Justiz unter der Schirmherrschaft der Bundesjustizministerin Brigitte Zypries eine Gedenkveranstaltung anlässlich des 20. Todestages von Lothar Kreyssig unter großer Anteilnahme mit der Aktion Sühnezeichen Friedensdienste statt. Am 5. Juli 2008 wurde in Hohenferchesar, seinem Wohnort von 1937 bis 1972, ein Gedenkstein enthüllt.

Der Betreuungsgerichtstag e. V. verleiht ab 2012 alle zwei Jahre einen Förderpreis im Gedenken an Lothar Kreyssig. „Sein Mut, als Vormundschaftsrichter dem Willkürregime des Nationalsozialismus entgegenzutreten und den Mord an behinderten Menschen zu verhindern“, hatte Margot von Renesse bewogen, ihn als Namensgeber des Förderpreises vorzuschlagen.

2018 wurde Kreyssig zusammen mit seiner Frau posthum von der Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem als "Gerechter unter den Völkern" geehrt.





</doc>
<doc id="667663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667663" title="Funny Girl (Film)">
Funny Girl (Film)

Funny Girl ist ein US-amerikanisches Filmmusical von Regisseur William Wyler mit Barbra Streisand in der Hauptrolle aus dem Jahr 1968 auf der Grundlage des gleichnamigen Musicals von Jule Styne und Bob Merrill.

Die Hauptdarstellerin Barbra Streisand erhielt für ihre Rolle als Fanny Brice im Jahr 1968 bei den Academy Awards einen Oscar. Im Jahr 2006 wurde der Film vom American Film Institute als eines der wichtigsten Filmmusicals der amerikanischen Kinogeschichte taxiert sowie im Jahr 2016 von der Library of Congress aufgrund seiner kulturellen, historischen respektive ästhetischen Bedeutung in das nationale Film-Register der Vereinigten Staaten aufgenommen. 

Der Film erzählt die biografische Geschichte der jüdischen Komödiantin Fanny Brice, die im jüdischen Viertel der New Yorker Lower East Side aufwächst, beseelt von dem Gedanken, ein großer Vaudeville-Star zu werden. Sie gilt jedoch als hässliches Entlein, dem keine große Zukunft vorausgesagt wird. Mit eisernem Willen schafft sie es dennoch, Mitglied der berühmten Ziegfeld Follies von Florenz Ziegfeld zu werden und letztendlich deren größter Star. Während ihres Aufstiegs verliebt sie sich in den Charmeur und Spieler Nick Arnstein. Der Film erzählt ihre Liebesgeschichte, die ebenso von Höhen und Tiefen erfüllt ist wie ihre berufliche Karriere. Die Geschichte endet mit der Scheidung von Fanny und Nick. Eine Fortsetzung der Lebensgeschichte entstand 1975 unter dem Titel Funny Lady, ebenfalls mit Barbra Streisand in der Hauptrolle.

Das Musical "Funny Girl" von Jule Styne und Bob Merrill wurde vor der Verfilmung im Jahr 1964 am New Yorker Broadway aufgeführt. Barbra Streisand spielte bereits hier die Rolle der Fanny Brice.

Der Produzent des Filmes, Ray Stark, war der Schwiegersohn der echten Fanny Brice.

Nicht alle Songs aus dem Broadway-Musical wurden in den Film übernommen; dafür wurden einige Songs verwendet, die nicht von Jule Styne und Bob Merrill geschrieben wurden:


In der 2004 veröffentlichten Liste "AFI’s 100 Years … 100 Songs" des American Film Institute der 100 bedeutendsten Lieder im amerikanischen Film wurde das Lied "People" auf Platz 13 gewählt.

Bei der Oscar-Verleihung 1969 war "Funny Girl" in acht Kategorien nominiert. Die Nominierungen im Einzelnen:
Lediglich Barbra Streisand erhielt den Oscar für die beste Hauptrolle, den sie mit Katharine Hepburn teilen musste, die am Abend der Oscar-Verleihung ihren Preis für ihre Rolle in Der Löwe im Winter erhielt.



</doc>
<doc id="667664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667664" title="Hellmut Keiter">
Hellmut Keiter

Hellmut Keiter (* 26. Februar 1940 in Hamburg; † 27. März 2007 in Essen) war ein deutscher Physiker.

Nach dem Abitur 1959 in Wattenscheid studierte Hellmut Keiter an der Universität Göttingen Physik, schrieb 1964 seine Diplomarbeit und promovierte 1966 in Theoretischer Physik zum Thema „Über den Einfluß der Coulomb-Wechselwirkung zwischen den Elektronen auf den Restwiderstand im Magnetfeld “.
Nach der Promotion wurde er Assistent in Köln und ging als Postdoc nach Philadelphia (zum späteren Nobelpreisträger J.R. Schrieffer). 1970 kehrte er nach Köln zurück, habilitierte sich dort und wurde wissenschaftlicher Rat und Professor in Köln. 1974 trat er eine Stelle an der Kernforschungsanlage Jülich an, 1976 wechselte er zur Physikalisch-Technischen Bundesanstalt nach Braunschweig, wo er als Direktor und Professor tätig war. Bereits 1977 trennte er sich wieder von der PTB, wurde Honorarprofessor an der Universität Göttingen und nahm einen Ruf auf eine ordentliche Professur für Theoretische Physik an der Universität Dortmund an, wo er über seine Emeritierung hinaus bis wenige Monate vor seinem Tod tätig war.

1999 wurde er Fellow der American Physical Society.




</doc>
<doc id="667668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667668" title="Multimedia Fusion">
Multimedia Fusion

Multimedia Fusion (MMF) ist eine objektorientierte Multimedia-Entwicklungssoftware zur Erstellung von Softwareanwendungen, wie Tools, Spielen, Bildschirmschonern oder Präsentationen für Personalcomputer mit Windows-Betriebssystem. Produziert und vertrieben wird MMF seit 1998 von der Herstellerfirma Clickteam (CT).

MMF ist der Nachfolger der Programmierwerkzeuge "Klik and Play" (KNP, 1994 veröffentlicht), The Games Factory (TGF, 1996 veröffentlicht) und Click and Create (C&C, 1996 veröffentlicht). Wie alle seine Vorgänger zeichnet sich auch MMF durch das besondere Programmierungssystem aus, das sogar Programmierlaien ermöglicht, schnell Anwendungen zu programmieren. 

Die erste Version von MMF wurde bereits 1998 unter dem Druck des Publishers IMSI von CT veröffentlicht. Diese Version enthielt einige Bugs, die sich erst nach und nach durch Aktualisierungen beheben ließen. MMF wurde bis zu der Veröffentlichung von MMF 2 in der stabilen Version 1.5 vertrieben.

Das Nachfolgeprodukt Multimedia Fusion 2 ist am 30. Juni 2006 erschienen. Es wird 100%ige Kompatibilität zu alten MMF-Projekten versprochen; Erweiterungsobjekte müssen allerdings neu kompiliert werden.

Eingesetzt wird MMF vor allem im Gamedesign, wobei es besonders bei Hobbyprogrammieren wegen des leicht zu erlernenden Programmierkonzepts beliebt ist. Von Firmen wird MMF fast ausschließlich zu Rapid-Prototyping-Zwecken eingesetzt, da der Funktionsumfang von MMF gegenüber einer Programmiersprache stark begrenzt ist. Mittlerweile wird MMF von professionellen Entwicklern vermehrt zur Entwicklung von Casual Games genutzt.

Das Besondere an der Programmierung ist, dass kein Befehl selbst geschrieben werden muss, sondern nur per Maus ausgewählt wird. So können Syntax-Fehler praktisch ausgeschlossen werden. Des Weiteren ist Multimedia-Fusion bereits mit einer kompletten Basis-Engine, sowie zahlreichen Editoren ausgestattet, die eine extrem schnelle Entwicklung von Software ermöglichen.

Die Haupteditoren, die bei MMF Verwendung finden sind der sogenannte Storyboard-Editor, der Leveleditor und der Eventeditor.

Im Leveleditor kann der jeweilige Frame designt werden. Dazu stehen den Programmierer verschiedene Objekte (auch "Extensions" (engl. Erweiterungen) genannt) zur Verfügung. Jedes dieser Objekte stellt eigene Funktionen bereit, die "Conditions" (Bedingungen), "Actions" (Aktionen) und "Expressions" (Ausdrücke) ermöglichen. Nachdem die Objekte im Leveleditor positioniert und eingerichtet worden sind, können sie im Eventeditor programmiert werden. Dafür wird die If-Kontrollstruktur benutzt, die mit den unterschiedlichen Funktionen der Objekte verknüpft wird. Anschließend können die Objekte durch Funktionen zueinander relativiert werden.
While- oder For-Schleifen können durch sogenannte FastLoops simuliert werden. Des Weiteren gibt es die Möglichkeit Objekte und Befehle zu Gruppen zusammenzufassen, welche an die Programmiersprache C++ erinnert, mit der MMF selbst in weiten Teilen programmiert wurde. 

Es gibt die Möglichkeit eigene Objekte zu programmieren und hinzuzufügen, so dass MMF theoretisch um beliebige Funktionen erweiterbar ist. Zurzeit wird sogar an der Implementierung der 3D-Engine Irrlicht, welche aus C++ Kreisen bekannt ist, gearbeitet.
Für die Programmierung solcher Objekte sind allerdings fundierte Kenntnisse in VC++ und MMF nötig.

Um die eigene Anwendung auf Logik-Fehler zu untersuchen, kompiliert man das Programm, wobei es möglich ist nur einzelne Abschnitte (Frames) der Anwendung zu kompilieren und zu prüfen.

Wenn ein Bug gefunden wurde, fällt es verhältnismäßig leicht, den Fehler in MMF-Anwendungen auszumachen, da der Eventeditor die Befehle übersichtlich in einer Matrix darstellt und in dieser die Befehle einfach per Drag and Drop verschoben und sortiert werden können.

Diese Art des Programmierens vereinfacht den Entwicklungsprozess erheblich, bringt aber auch viele Nachteile mit sich. So ist MMF wenig performant, da verschiedene Befehle in so genannten "Extensions" zusammengefasst werden, die nur unter Einbindung des gesamten Objekts verwendet werden können. Dadurch wird unnötig Speicher verbraucht. Ebenso verhält es sich mit den Befehlen der Objekte, die häufig die vom Programmierer der Extension voreingestellte Variablen benutzen, die eventuell überhaupt nicht beansprucht werden.
So kommt es, dass selbst Anwendungen, die keinen „eigenständigen Code“ des Programmierers besitzen schon viel Arbeitsspeicher belegen, kompiliert viel Festplattenspeicher verbrauchen und den Computer sogar auslasten können.

Letztendlich bleibt es dem Programmierer selbst überlassen, ob er sich für den einfachen, verhältnismäßig begrenzten und unökonomischen Weg des WYSIWYG-Programmiertools oder den universalen, sehr zeitaufwendigen Weg der Programmiersprachen entscheidet.

Für Gelegenheits- oder Hobbyprogrammierer bietet MMF die Möglichkeit, eigene Ideen relativ schnell und kreativ umzusetzen.

Wie bereits erwähnt wird MMF überwiegend zu der Erstellung von Spielen verwendet, obwohl, wie es der Name schon verlauten lässt, eigentlich alle Bereiche der Multimedia-Anwendungen abgedeckt sind. So können verschiedene Objekte beispielsweise mit Webservern, Datenbanken und Mediendateien interagieren. Dadurch werden dem Programmierer eine Vielzahl Möglichkeiten zur Verfügung gestellt, welche die Erstellung von anspruchsvollen Anwendungen erlauben. 

MMF Projekte können als Java-Applets kompiliert und auf diese Art in Websites eingebunden werden. Seit März 2010 bietet Clickteam auch eine kostenpflichtige Erweiterung an, die den Export in das Flash-Format ermöglicht, und damit eine weitere Möglichkeit, mit MMF erstellte Projekte auf Websites zu publizieren. Die Publikationsplattform Website nimmt in der Weiterentwicklung von MMF also eine zentrale Bedeutung ein.

Bereits bei Klik@Play (dem quasi Urgroßvater von MMF) wurde die Möglichkeit der Künstlichen Intelligenz angekündigt, jedoch bis Version MMF2 noch nicht realisiert.

Beispielanwendungen, welche mit MMF programmiert wurden:


MMF ist Inhalt vieler internationaler Communitys. Die bekannteste und am meisten besuchte ist „The Daily Click“. Diese zeichnet sich durch tägliche Aktualisierungen und umfangreiche Funktionen aus.
Eine ebenso interessante Community ist Klick-Me, die sich vornehmlich fortgeschrittenen Benutzern widmet. Die einzige deutsche Community ist Clickzone.de.



</doc>
<doc id="667670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667670" title="Allerpark">
Allerpark

Der Allerpark ist ein öffentlicher Erlebnispark in Wolfsburg. Er liegt zwischen den Wolfsburger Ortschaften Neuhaus-Reislingen, Vorsfelde, Nordstadt und Stadtmitte. Sein Mittelpunkt ist der Allersee, der Ende der 1960er Jahre entstand. Der Allerpark ist 130 Hektar groß und beherbergt zahlreiche Freizeitangebote, darunter das AOK Stadion, das BadeLand, die Eis Arena oder die Volkswagen Arena sowie weitere frei zugängliche Anlagen wie Beachvolleyballfelder, einen Skaterpark, Outdoor-Fitnessgeräte und Spielplätze. Die Vermarktung des Allerparks erfolgt durch die Wolfsburg AG.

Von 1954 bis 1957 wurde nördlich des Mittellandkanals das Bootshaus des Wolfsburger Kanu-Clubs errichtet; es wurde später mehrfach erweitert. Auf dem Gelände des heutigen Allerparks wurde 1956 die Kleingartenanlage Heimatscholle errichtet, 1957 ihr Vereinsheim eröffnet. Um 1960 bestanden bereits der Campingplatz und das Heim der Naturfreunde. 1962 wurde westlich der Kleingartenanlage das „Italienische Dorf“ als Wohnsiedlung für ledige italienische Gastarbeiter erbaut; die zweistöckigen Holzbaracken wurden 1978 abgerissen und durch Neubauten an gleicher Stelle ersetzt. Zuletzt wurden die Gebäude als Bürozentrum Ost vom Volkswagenwerk genutzt; sie wurden für den Bau der Volkswagen Arena abgerissen. 1962 wurde auch das Vereinsheim der Marine-Kameradschaft Wolfsburg am Nordufer des Mittellandkanals eingeweiht.

Im Juli 1958 bewilligte der Rat der Stadt Wolfsburg neun Millionen DM für die Planung des Allerparks; am 26. März 1969 gab der Rat seine endgültige Zustimmung zum Projekt. 1969 starteten die Arbeiten am Allerpark. Man verlegte die Aller nordwärts; durch Ausbaggern der vormaligen Feuchtlandschaft entstand der Allersee. Das Baggergut wurde zur Erhöhung eines Teils des umliegenden Geländes genutzt. Am 3. September 1970 wurde der Allersee eingeweiht. Das Projekt sollte sowohl einen kulturellen Zweck erfüllen als auch eine symbolische Funktion für die Stadt und Region einnehmen. An der Aller beziehungsweise dem Allersee sind seit den 1950er und 1960er Jahren zahlreiche Vereine ansässig, zum Beispiel ein Kanu-, ein Ruder- und ein Yacht-Club. 1975 musste die Stadt weitere Arbeiten am Allerpark zunächst aufschieben. Der Grund waren sinkende Einnahmen aus Steuern von Volkswagen. Bereits zwei Jahre später eröffnete unter dem Namen BadeLand Wolfsburg ein Freizeitbad. 1980 fand erstmals das Wolfsburger Schützen- und Volksfest im Allerpark statt. Mit dem Eispalast kam 1983 eine Eissporthalle hinzu, sie heißt heute EisArena Wolfsburg. 1987 wurde der Allersee nochmals vertieft. Er ist heute 1.230 Meter lang, 270 Meter breit und fasst rund eine Million Kubikmeter Wasser.

In den 1990er Jahren war der Dienstleistungssektor in Wolfsburg nur schwach ausgeprägt, es gab einen hohen Kaufkraftabfluss ins Umland. Aus dieser Motivation heraus verfasste man das „AutoVision“-Konzept, das Volkswagen der Stadt anlässlich ihres 60. Geburtstags schenkte. Es beinhaltet zahlreiche Maßnahmen, um die Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit Wolfsburgs zu stärken. Dazu zählte die Einrichtung einer „Erlebniswelt“, in deren Zentrum der Allerpark stand. Dort sollten hochwertige Freizeitangebote geschaffen werden, um die Anziehungskraft der Stadt Wolfsburg zu erhöhen und zeitgleich den Dienstleistungssektor am Standort zu stärken und Arbeitsplätze zu schaffen. Zur Umsetzung des „AutoVision“-Konzepts wurde 1999 die Wolfsburg AG gegründet. Die Stadt Wolfsburg und Volkswagen sind am Gemeinschaftsunternehmen jeweils zur Hälfte beteiligt. Seit Ende der 1990er Jahre koordiniert das Unternehmen die Projektentwicklung im Allerpark.

Den Anfang machte 2002 die Volkswagen Arena, das Stadion des VfL Wolfsburg. Im selben Jahr eröffnete man das BadeLand Wolfsburg, nachdem das alte Freizeitbad 1998 bis auf die Grundmauern abgebrannt war. Anlässlich der Landesgartenschau 2004 wurde der Allerpark umfassend modernisiert und umgestaltet. Man legte zum Beispiel einen weiteren See und neue Hügellandschaften an. Dafür wurde der Allerpark mit dem Deutschen Landschaftsarchitektur-Preis 2005 ausgezeichnet. Aufgrund der Tatsache, dass der Allerpark neben dem Schlosspark einen großen Teil der Veranstaltungsfläche ausmachte, schuf man zum Beispiel auch neue Parkplätze und Räume für den Individualverkehr der Besucher. 2006 nahm man die EisArena Wolfsburg in Betrieb. Zudem wurden in den letzten Jahren im Allerpark solche Angebote ausgebaut, die ohne Eintritt besucht werden können, wie die Skateskulptur, Spielplätze, Beachvolleyballfelder, ein DiscGolf-Parcours, ein Planetenweg, befestigte Rundwege und Outdoor-Fitnessgeräte. Von 2000 bis 2010 entstanden im Allerpark 350 neue Arbeitsplätze, jährlich ziehen die Angebote mehrere Millionen Besucher an. Jüngste Bauwerke im Allerpark sind das 2015 eröffnete AOK Stadion, in dem die Frauen- und Nachwuchsmannschaften des VfL Wolfsburg spielen, sowie das VfL-Center und die VfL-Fußballwelt. Anfang 2018 wurde der Allerpark mit dem Courtyard by Marriott Wolfsburg erstmals um ein Hotel bereichert, Baubeginn war bereits 2016.

Vom 21. März bis zum 16. April 2020 war der Allerpark aufgrund der COVID-19-Pandemie in Deutschland für Besucher gesperrt.

In den letzten Jahren sind im Allerpark diverse „erlebnisorientierte Freizeitangebote“ entstanden. Neben dem AOK Stadion, dem BadeLand Wolfsburg, der EisArena Wolfsburg und der Volkswagen Arena schufen private Investoren zahlreiche weitere Einrichtungen. Diese erhöhten das Angebot am Standort nicht nur qualitativ, sondern auch quantitativ. Beispiele für spezialisierte Angebote im Allerpark sind das Vienna Fitnessstudio (ehemals SoccaFive Arena), der Hochseilklettergarten monkeyman oder die Wasserskianlage WakePark mit angrenzendem BeachClub. Zudem gibt es im Allerpark das Strike Bowling- und Eventcenter und einen Campingplatz am Allersee.

Den Besuchern des Allerparks stehen mehrere Restaurants sowie ein Hotel zur Verfügung. Für gastronomische Zwecke wurde auch der Kolumbianische Pavillon, der von der Expo 2000 stammt und von Daniel Bonilla aus Bogotá entworfen wurde, am Allersee wieder aufgebaut.

Im Allerpark finden jedes Jahr diverse Veranstaltungen statt. Dazu gehören das Schützen- und Volksfest, an dem teilweise über 400.000 Besucher gezählt werden, das Sommerfest im Allerpark und der Volkstriathlon. Das Sommerfest zog in den letzten Jahren zehntausende Besucher an. Seit 2004 findet im Allerpark die von der Wolfsburg AG ausgerichtete Internationale Zuliefererbörse (IZB) statt, die europaweit größte Messe für Automobilzulieferer.

Zu den bekanntesten Einrichtungen des Allerparks zählen unter anderem:

Das AOK Stadion im Allerpark wurde von 2013 bis 2015 errichtet. Es ist Heimspielstätte der Frauen- und Nachwuchsmannschaften des VfL Wolfsburg. Insbesondere der Frauenfußball wurde durch den Neubau weiter gefördert. Im AOK Stadion befindet sich auch die VfL-FußballWelt, eine interaktive Ausstellung über den Verein. Das AOK Stadion liegt westlich des Allersees in direkter Nachbarschaft zur Volkswagen Arena.

1977 eröffnete mit dem Badeland Wolfsburg das erste Schwimmbad im Allerpark, das 1999 aufgrund eines Defekts bis auf die Grundmauern niederbrannte. Daraufhin erbaute man an gleicher Stelle für über 34 Millionen Euro ein neues Freizeitbad. Das BadeLand Wolfsburg wurde 2002 eröffnet. Es fasst 1.700 Besucher und verfügt über eine Nutzfläche von 11.000 Quadratmetern, davon 3.000 Quadratmeter Wasserfläche. Das BadeLand Wolfsburg ist damit Norddeutschlands größtes Freizeit- und Spaßbad; es ist überregional bekannt. In das BadeLand sind ein Actic Fitness Studio, das Askero Day Spa und die Saunalandschaft mit zwölf verschiedenen Saunen integriert. Das BadeLand Wolfsburg liegt nördlich des Allersees neben der EisArena Wolfsburg.

Die EisArena Wolfsburg ist eine Eissporthalle, in der unter anderem der Eishockey-Bundesligist Grizzlys Wolfsburg zu Hause ist. Sie wurde 2006 am Ort des vormaligen Eispalastes eröffnet und dient in der Wintersaison auch als öffentliche Schlittschuhbahn. Außerdem richtete man zum Beispiel 2014 die Niedersächsischen Landesmeisterschaften im Eiskunstlauf dort aus. Die Eis Arena Wolfsburg machte immer wieder erhebliche Verluste. Aufgrund dessen wurde sie Ende 2014 von den Stadtwerken wieder an die Stadt Wolfsburg verkauft.

Die Volkswagen Arena ist das Fußballstadion der Herren-Bundesliga-Mannschaft des VfL Wolfsburg. Sie wurde im Herbst 2002 eröffnet und bietet Platz für rund 30.000 Zuschauer. Die Bauzeit betrug 18 Monate, die Kosten beliefen sich auf 53 Millionen Euro. Das erste Spiel in der Volkswagen Arena wurde zwischen dem VfL Wolfsburg und dem VfB Stuttgart ausgetragen. Mit der Volkswagen Arena wollte der Verein seine internationalen Ambitionen stärken, insbesondere im Hinblick auf die Champions League. Die Volkswagen Arena bietet auch Veranstaltungsräume für Kongresse, Tagungen und private Feiern.

Am Allersee im Allerpark sind zahlreiche Vereine beheimatet. Dazu zählen etwa der Motorbootclub Wolfsburg, der Sportfischerverein Wolfsburg sowie die Wolfsburger Kanu-, Ruder- und Yacht-Clubs. Die Wassersportvereine bestehen meist länger als der Park selbst. Die Ortsgruppe Wolfsburg der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft sind ebenfalls am Allersee ansässig. Sie verantwortet insbesondere die Wasserrettung und überwacht in der Hauptsaison den Badebetrieb. Die Ansiedlung von Vereinen am Standort steht in Zusammenhang mit der Strategie der Stadt Wolfsburg, insbesondere die Sportvereine zu fördern.




</doc>
<doc id="667673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667673" title="Michaela Gansterer">
Michaela Gansterer

Michaela Gansterer-Zaminer (* 10. Dezember 1959 in Hainburg) ist eine österreichische Politikerin und Gastwirtin. Vom 24. April 2003 bis zum 9. April 2008 war sie für die ÖVP Mitglied des Bundesrates.

Michaela Gansterer-Zaminer absolvierte das Gymnasium in Bruck an der Leitha, und anschließend die Höhere Bundeslehranstalt für wirtschaftliche Berufe in Wien, die sie mit der Matura abschloss. Nach mehreren beruflichen Stationen betreibt sie nunmehr seit 1992 den in Familienbesitz befindlichen Gasthof "Zum Goldenen Anker" in ihrem Geburtsort.

Sie ist Mitglied des Hainburger Gemeinderates.

Für Schlagzeilen sorgte Michaela Gansterer-Zaminer, als sie mit einer Kollegin – der späteren Bundesratspräsidentin Sissy Roth-Halvax (ÖVP) – am 14. April 2005 den Bundesrat John Gudenus handgreiflich bei einer Abstimmung störte, indem sie dessen zur Abstimmung gehobenen Arm herunterdrückte, was ihr aber nicht ganz gelang. Die Ja-Stimme Gudenus' wurde gewertet, der Neuwahlantrag der Opposition bekam dadurch eine Mehrheit (was aber ohne staatsrechtliche Folgen blieb).

Gansterer-Zaminer begründete ihr Verhalten damit, dass sie einen "Irrtum" verhindern wollte. Fernsehbilder zeigen aber einen längeren Kampf. Der Vorfall blieb für Michaela Gansterer-Zaminer ohne Folgen, nicht zuletzt, weil auch Gudenus auf Anfragen von Journalisten meinte, sich nicht wirklich bei der Stimmabgabe behindert gefühlt zu haben.


</doc>
<doc id="667674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667674" title="Eloy (Arizona)">
Eloy (Arizona)

Eloy ist eine US-amerikanische Stadt in Arizona im Pinal County. Sie hat etwa 10.750 Einwohner (Stand 2002) auf einer Fläche von 185,6 km². Durch Eloy verläuft die Arizona State Route 84 und südlich der Stadt befindet sich die Interstate 10.

Der nordwestlich gelegene Flugplatz ist der größte Sprungplatz der Welt, jährlich werden hier mehrere hunderttausend Fallschirmsprünge durchgeführt. Auch das deutsche KSK trainierte hier schon Sprünge, wobei sich auch ein tödlicher Unfall ereignete.



</doc>
<doc id="667678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667678" title="Der Stellvertreter">
Der Stellvertreter

Der Stellvertreter ist ein Schauspiel des deutschen Schriftstellers Rolf Hochhuth aus dem Jahr 1963, das die Haltung des Vatikans zum Holocaust thematisiert.

Das Theaterstück besteht aus fünf Akten und ist in freien jambischen Versen verfasst. Es schildert die Versuche des fiktiven Jesuitenpaters Riccardo Fontana, das Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche, Papst Pius XII., von der Deportation und massenhaften Vernichtung von Juden in Konzentrationslagern durch NS-Deutschland in Kenntnis zu setzen. Fontana drängt den Papst im Oktober 1943 während der Deportation der römischen Juden in das Vernichtungslager Auschwitz zu einem deutlichen Protest gegen die Vernichtung der europäischen Juden. Als sein Appell vergeblich bleibt, wählt Fontana das Martyrium und schließt sich den Deportierten an.

Hochhuths „christliches Trauerspiel“ wurde am 20. Februar 1963 in West-Berlin am Theater am Kurfürstendamm – dem damaligen Haus der Freien Volksbühne – uraufgeführt. Regie führte der Intendant der Freien Volksbühne, Erwin Piscator. Die Premiere rief weitreichende Kontroversen hervor („Stellvertreter-Debatte“) und führte zu internationalen diplomatischen Verwicklungen. Das Stück wurde bis heute in über 25 Ländern aufgeführt und 2002 von dem griechisch-französischen Regisseur Constantin Costa-Gavras verfilmt.

Der SS-Obersturmführer Kurt Gerstein versucht im Sommer 1942 in der Apostolischen Nuntiatur in Berlin mit Unterstützung des Jesuitenpaters Riccardo Fontana den Nuntius zu überzeugen, gegen die Judenvernichtung zu protestieren. Der päpstliche Vertreter verweist jedoch auf fehlende Befugnisse. In einer Kegelszene unter Nationalsozialisten wird die Gestalt des „Doktors“ exponiert, der medizinische Experimente in Auschwitz durchführt.
Riccardo Fontana besucht Gerstein in dessen Wohnung und gibt seinen Pass und seine Soutane an Jacobson, einen Juden, dem der SS-Offizier Unterschlupf gewährt.

Wenig später spricht Riccardo zusammen mit seinem Vater im Vatikan vor, um dort auf einen Protest gegen den Holocaust hinzuwirken. Ein Kardinal betont, die Kirche befinde sich in der Stellung einer Vermittlerin. Zudem sei angesichts der Bedrohung des Christentums durch die Sowjetunion Neutralität geboten. Unterdessen werden die italienischen Juden deportiert. Ein Kardinal besucht ein Kloster, das privilegierten Juden Unterschlupf gewährt. Riccardo und Gerstein betrachten diese Maßnahmen jedoch als unzureichend. Riccardo möchte den Generalabt überzeugen, sich des vatikanischen Rundfunks zu bemächtigen, um Aufforderungen zum Protest auszustrahlen. Dieser lehnt jedoch ab.

In einer Konfrontation mit dem Papst erhebt Riccardo implizit schwere Vorwürfe: „Gott soll die Kirche nicht verderben, nur weil ein Papst sich seinem Ruf entzieht.“ (Rolf Hochhuth: "Der Stellvertreter". Reinbek 1963. S. 292). Angesichts des ergebnislosen Gesprächs äußert Riccardo die Absicht, nach Auschwitz zu gehen. Schließlich könne ein Priester als Stellvertreter des Papstes fungieren, wenn der Pontifex Christus auf Erden vertrete. Der Papst schweigt erschüttert angesichts der Düpierung.

In Auschwitz trifft Riccardo auf den zynischen Lagerarzt, der ihn in der Rolle des vergeblichen Gottesforschers sieht: „Sie sterben hier, wenn Sie’s nicht lassen können, wie eine Schnecke unterm Autoreifen – sterben, wie halt der Held von heute stirbt, namenlos und ausgelöscht von Mächten, die er nicht einmal kennt, geschweige denn bekämpfen könnte.“ (S. 326f.) Gerstein will den Pater retten und verlangt, dass der Doktor an seiner Stelle Jacobson mitnehme, doch lässt der Arzt den Geistlichen erschießen. In einem Ausblick wird deutlich, dass sich der Papst bis zum Kriegsende öffentlich nicht demonstrativ gegen die Deportation der Juden in die Vernichtungslager äußert.








Hochhuth hat mehrere historische Vorbilder für die Figuren seines Dramas angeführt. Zu diesen Personen zählen Pater Maximilian Kolbe (Häftling Nr. 16670 in Auschwitz), der sich für den katholischen Familienvater Franciszek Gajowniczek opferte. Prälat Bernhard Lichtenberg, der Dompropst zu St.-Hedwig in Berlin, wurde verhaftet, weil er die Juden in seine Gebete mit einschloss und die Gestapo bat, das Schicksal der Juden im Osten teilen zu dürfen. Lichtenberg starb auf dem Transport nach Dachau. Kurt Gerstein, ein Hygienefachmann der Waffen-SS, versuchte während des Zweiten Weltkrieges das Ausland über die Vernichtungslager zu informieren. Nach Kriegsende fertigte er den Gersteinbericht an, der im Nürnberger Prozess verwendet wurde.

Zu Hochhuths Quellen, die er in dreijähriger Arbeit ausgewertet und im Anhang zur Buchgausgabe angegeben hat, zählen die Protokolle der Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse, private Aufzeichnungen Joseph Goebbels' und die Reden von Pius XII.

Hochhuth reichte das Drama "Der Stellvertreter", an dem er seit einem dreimonatigen Arbeitsurlaub 1959 in Rom gearbeitet hatte, 1961 zunächst beim zu Bertelsmann gehörenden Verlag Rütten & Loening ein. Der Verlag der Bertelsmann-Verlagsgruppe, bei dem er als Lektor beschäftigt war, stoppte den Druck jedoch aus Rücksichtnahme auf seine katholische Leserschaft. Ein Skript wurde an den Rowohlt Verlag weitergeleitet, der es zwei Jahre später zeitgleich mit der Uraufführung veröffentlichte.

Die Uraufführung des „christlichen Trauerspiels“ im West-Berliner Theater am Kurfürstendamm (Haus der Freien Volksbühne) am 20. Februar 1963 durch den Intendanten Erwin Piscator löste die bis dahin größte und weitestreichende Theaterdebatte der Bundesrepublik Deutschland aus und sorgte für internationale Kontroversen. Inszenierungen des Stücks führten zu Auseinandersetzungen und Tumulten in mehreren europäischen Ländern. Die österreichische Erstaufführung am Wiener Volkstheater sorgte sogar für Handgreiflichkeiten im Parkett. Der Theaterdirektor Leon Epp unterbrach die Premiere, um selbst auf die Bühne zu steigen und zu verkünden: „Jeder, der dieser Aufführung beiwohnt, möge sich doch fragen, ob er nicht an den hier geschilderten Dingen irgendwie mitschuldig gewesen ist. “Für eine Inszenierung am New Yorker Broadway (Brooks Atkinson Theatre, 26. Februar 1964, 316 Aufführungen) wurde Produzent Herman Shumlin mit einem Tony Award ausgezeichnet. Bis 1966 verbat sich Hochhuth eine Aufführung seines Stücks in Ostblock-Staaten aus Sorge vor einer plakativ anti-katholischen Interpretation.

Beträchtliches Konfliktpotential bezog Hochhuths fiktionaler Text sowohl aus seinen kontroversen Thesen, darunter die Brandmarkung eines unterstellten ökonomischen und antikommunistischen Kalküls des Papstes sowie die Übertragung der päpstlichen Stellvertreterfunktion auf den Märtyrer Riccardo Fontana als auch aus der historischen Authentizität, die der Autor durch seine Recherchetätigkeit und die Darstellung einzelner Personen der Zeitgeschichte beanspruchte. Im Laufe der sogenannten „Stellvertreter-Debatte“ verteidigte die Philosophin Hannah Arendt das Drama mehrfach, unter anderem in dem Beitrag "The Deputy: Guilt by Silence?" in der US-amerikanischen Ausgabe der New York Herald Tribune vom 23. Februar 1964, in der sie im Kontext von Herman Shumlins Broadway-Inszenierung ausführlich zu Hochhuths Theaterstück und dem geschichtlichen Hintergrund Stellung nahm. In ihrem Briefwechsel mit Mary McCarthy hatte Arendt zuvor im Oktober 1963 die künstlerische Qualität des Stückes kritisiert, aber die Legitimität der Fragestellung betont:
Hochhuth schrieb zur Darstellung der Verantwortung im Drama allgemein:
Bis 1975 erschienen 7.500 Veröffentlichungen zum "Stellvertreter". Anders als die außerordentlich breite öffentliche Debatte konzentrierte sich die literaturwissenschaftliche Auseinandersetzung mit Hochhuths Stück weniger auf inhaltliche als vielmehr auf gattungstheoretische Fragestellungen. Die Kontroverse um die Kategorien der dokumentarischen Literatur und des dokumentarischen Theaters hält an. "Der Stellvertreter" wurde weltweit in über 80 Städten gespielt. Obwohl das Stück seit den achtziger Jahren nur sporadisch inszeniert wird, hat manche der späteren Inszenierungen am Burgtheater Wien 1988, am Frankfurter Theater im Zoo 1992 oder am Berliner Ensemble 2001 erneut zu Protesten und Strafanzeigen gegen Stück oder Werbematerialien geführt.

Ungeachtet des von Hochhuths Schauspiel ausgehenden Verdikts eröffnete Papst Paul VI. 1965 den Seligsprechungsprozess für Pius XII. Als Voraussetzung für die Seligsprechung Pius’ XII. votierte die zuständige Kongregation für die Selig- und Heiligsprechungsprozesse im Mai 2007 zugunsten des „heroischen Tugendgrades“ des Papstes, der von Papst Benedikt XVI. im Dezember 2009 bestätigt wurde. In einer Predigt anlässlich des 50. Todestages von Pius XII. hob der Papst am 9. Oktober 2008 im Kreise der Teilnehmer einer Bischofssynode die Leistungen seines Vorgängers hervor und verteidigte ihn gegen Kritik. "Da muss man, glaube ich, wirklich erkennen, dass er einer der großen Gerechten war, der so viele Juden gerettet hat wie kein anderer", sagte der Papst etwa in dem Interviewband "Licht der Welt" (2010) im Gespräch mit Peter Seewald.

Hochhuth ergänzte:

und fasste zusammen:

Der 1978 zum Westen übergelaufene ehemalige General der rumänischen Securitate, Ion Mihai Pacepa, gab 2007 in der konservativen US-Zeitschrift National Review an, dass er zusammen mit anderen Spionagechefs des Ostblocks den Ruf Pius XII. habe schädigen wollen und dass er dafür – den als Schriftsteller damals allerdings noch unbekannten Gütersloher Verlagslektor – Rolf Hochhuth instrumentalisiert habe. Hochhuth wies diese Vorwürfe zurück.

Die Weltfilmrechte an Hochhuths Schauspiel veräußerte der Rowohlt Verlag bereits im April 1963 für 300.000 Mark an den französischen Produzenten Georges de Beauregard und dessen Filmproduktionsgesellschaft „Rome Paris Films“, ohne dass es zu einer Verfilmung kam. De Beauregard verkaufte die Filmrechte an den Filmemacher Anatole Litvak weiter. Rolf Hochhuth führte den Ankauf der Filmrechte durch die französische Produktionsgesellschaft und weitere Vertreter der Filmbranche später auf die bewusste Absicht eines der involvierten Produzenten zurück, eine Verfilmung zu verschleppen.

Erst 2001/02 nahm sich der griechisch-französische Filmregisseur Constantin Costa-Gavras des Werks an. Costa-Gavras brachte seine Verfilmung mit den Schauspielern Ulrich Tukur, Mathieu Kassovitz, Ulrich Mühe und Sebastian Koch unter dem deutschen Verleihtitel "Der Stellvertreter" heraus. Costa-Gavras’ Verfilmung war ein Beispiel für die – seit den 1990er Jahren deutlich häufiger gewordene – Behandlung des Holocausts im Film.







</doc>
<doc id="667679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667679" title="Tomoffel">
Tomoffel

Eine Tomoffel (auch Tomtoffel) ist eine somatische Hybride (Mischung) aus Tomate und Kartoffel. Diese kann durch eine Protoplastenfusion erzeugt werden. Bei dem Vorgang verbinden sich die Zellen der Tomate und der Kartoffel miteinander.
Entgegen dem Namen wird aber nicht eine Fruchtart, sondern zwei erzeugt: Tomaten und Kartoffeln an bzw. unter der Pflanze. Diese Verbindung aus Tomate und Kartoffel erweist sich jedoch als genetisch so instabil, dass sie keine fruchtbaren Samen bilden kann.

Eine andere Möglichkeit besteht darin, eine Tomatenpflanze auf eine Kartoffelpflanze als Unterlage zu pfropfen. Auch diese Kombination wird als „Tomoffel“ bezeichnet und ist nicht mit der genetischen Instabilität der Zellhybriden behaftet. (Sie bildet normale Tomatenfrüchte aus.)

Die Tomoffel gehört zu den Nachtschattengewächsen. Erste Hybride wurden von dem Tübinger Biologen Georg Melchers 1978 gezüchtet.

Das Wort "Tomoffel" wurde erstmals von Ernst Penzoldt in seinem 1930 veröffentlichten Roman "Die Powenzbande" verwendet.



</doc>
<doc id="667682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667682" title="Restaustenit">
Restaustenit

Restaustenit ist eine bei der konventionellen Stahlvergütung meist unerwünschte Phase im Stahl oder Gusseisen. Sie ist relativ instabil und wandelt sich durch Temperaturerhöhung in Ferrit und Zementit und bei Temperatursenkung sowie durch mechanische Beanspruchung "(„Sitram“ = Stress induced transformation Austenit – Martensit)" in Martensit um.

Bei der Umwandlung erfolgt eine Umklappung, vom kubisch flächenzentrierten Raumgitter (Austenit) in ein tetragonal raumzentriertes Raumgitter (Martensit). Im kubisch flächenzentrierten Gitter ist die Packungsdichte größer als im tetragonal raumzentrierten Gitter, durch die Umwandlung kommt es deshalb zu einer Volumenzunahme, was zu Spannungen in einem Werkstück führen kann. So kann Restaustenitumwandlung in Martensit (Volumenzunahme) zu Mikrorissen innerhalb der schon vorhandenen Martensitplatten („Sperrgefüge“) führen und somit die Schwingfestigkeit senken.

Qualitativ kann die Restaustenitumwandlung (Gitterumklappen) in Martensit mittels Härtemessung vor und nach dem Tieftemperaturabkühlen näherungsweise erfasst werden. Mittels Gefügeuntersuchung oder röntgenographischer Restaustenitbestimmung lässt sich der Zustand auch quantifizieren.

Bei Stählen mit mehr als 0,5 Massen-% Kohlenstoff und hinreichenden Anteilen an Legierungselementen wird die Martensitfinishtemperatur M kleiner als 20 °C. Beim Abschrecken dieser Werkstoffe aus dem austenitischen Zustand auf Raumtemperatur bleibt ein Teil der austenitischen Ausgangsphase im Gefüge erhalten. Dieser Austenit wird als Restaustenit bezeichnet. Er stellt einen relativ weichen, metastabilen Gefügebestandteil dar, der durch weitere Abkühlung oder mechanische Beanspruchung in Martensit umwandeln kann.

Die Menge des Restaustenits lässt sich nach der Gleichung

in Abhängigkeit von der Martensitstarttemperatur formula_2 und der Temperatur des Abschreckmediums abschätzen. Die Legierungszusammensetzung geht über die formula_2-Temperatur in oben genannter Gleichung ein. formula_4 ist eine temperaturabhängige Konstante.
und

Die Tabelle fasst die Auswirkungen der verschiedenen Legierungselemente auf M und den Restaustenitgehalt (RAG) zusammen.

Größere Mengen an Restaustenit können auch nach bainitischen Umwandlungen vorliegen, z. B. bei Siliciumstählen oder Gusseisen. Da Silicium die Carbidbildung behindert, kann sich der im Bainit nicht lösliche Anteil des Kohlenstoffs nicht in Form von Carbiden ausscheiden und diffundiert in den noch vorhandenen Austenit. Das hat zur Folge, dass der Kohlenstoffgehalt des Austenits steigt und gleichzeitig die Martensitstarttemperatur sinkt. Erreicht M Raumtemperatur, so bleibt nach Abkühlung der Austenit vollständig als Restaustenit erhalten.

Man spricht bei Stählen von "Austenitstabilität" bei Temperaturen >A und von "Restaustenitstabilität" bei der Beurteilung des nach Abschrecken auf Raumtemperatur noch vorliegenden Austenits. Die Austenitstabilität hängt, wie in Bild 1 dargestellt, von verschiedenen Faktoren ab. Sie bildet, beeinflusst durch die Umwandlungskinetik und die Abschreckparameter, die Grundlage der Restaustenitstabilität, die ihrerseits z. B. von der Restaustenitmenge sowie von mechanischen und thermischen Belastungen beeinflusst wird. Die Stabilität des Restaustenits ist für die mechanischen Eigenschaften und die Maßhaltigkeit restaustenithaltiger Stähle von großer technischer Bedeutung. Es ist zweckmäßig, zwischen mechanischer und chemischer Restaustenitstabilisierung zu unterscheiden.

Nach Tammann und Scheil sollen die durch die Volumenvergrößerungen bei der Martensitbildung im Austenit entstehenden Druckspannungen eine weitere Umwandlung verhindern, wenn sie einen bestimmten Betrag überschreiten. Eine Fortsetzung der Umwandlung kann dann erst erfolgen, wenn sich die Druckspannung durch weitere Abkühlung verringert. Das ist möglich, da der Austenit einen um einen Faktor zwei größeren thermischen Ausdehnungskoeffizienten als der Martensit besitzt und deshalb bei Abkühlung stärker schrumpft. Nach Ansicht von Rose wird dagegen das Wachstum der Martensitkeime durch Störung der Kohärenz an den Austenit – Martensit – Grenzflächen gestoppt. Diese Störungen sollen durch Versetzungen und andere Gitterfehler hervorgerufen werden, die bei der plastischen Verformung des Austenits durch den sich bildenden Martensit entstehen. Tatsächlich werden in Austenitbereichen, die den Martensitkristallen unmittelbar benachbart sind, Versetzungsdichten von 10 bis 10 cm gefunden. Die mechanische Austenitstabilisierung kann bei Stählen mit höherem Kohlenstoffgehalt so stark sein, dass selbst bei Abkühlung auf die Temperatur des flüssigen Heliums (4 K) keine vollständige Martensitbildung auftritt.

Nach Entstehung der ersten Martensitkristalle erfolgt während der weiteren Martensitbildung Kohlenstoffdiffusion. Durch diese Selbstanlasseffekte wird der Kohlenstoffgehalt im umgebenden Austenit erhöht, und dieser stabilisiert. Die erhöhte Kohlenstoffkonzentration im Austenit senkt lokal die Martensitstarttemperatur ab. Dadurch sinkt die vorliegende Unterkühlung, so dass die für die martensitische Umwandlung notwendige Triebkraft ΔG nicht mehr erbracht werden kann. Eine Fortsetzung der Umwandlung kann erst bei weiterer Abkühlung und damit Unterschreitung der neuen Martensitstarttemperatur M' erfolgen.

Auch während der bainitischen Umwandlung kommt es zu einer starken Kohlenstoffdiffusion in den noch nicht umgewandelten Austenit. Bei hinreichend hohem Siliziumgehalt kann der Austenit so stark chemisch stabilisiert werden, dass er beim anschließenden Abkühlen auf Raumtemperatur nicht in Martensit umwandelt.

Weitere Stabilisierungsmechanismen des Austenits wie thermische, dynamische und isothermische Stabilisierung können auf mechanische oder chemische Stabilisierung oder eine Kombination der beiden zurückgeführt werden.

Beim Anlassen restaustenithaltiger Gefügezustände wird ab etwa 300 °C ein Zerfallen des Restaustenits beobachtet. Der zwischen den Martensitnadeln liegende Restaustenit wandelt sich diffusionsgesteuert in Ferrit und Zementit um. Da der Zementit zwischen den Martensitnadeln gebildet wird und damit mögliche Risspfade vorzeichnet, wird er für die bei etwa 300 °C beobachtete Anlassversprödung verantwortlich gemacht. Durch Zusatz von Silizium wird die Zementitausscheidung zu höheren Temperaturen verschoben, so dass der Austenit oberhalb 300 °C zunächst unvollständig in carbidfreien Bainit umwandelt und sich erst oberhalb 380 °C Zementit bildet.

Andererseits kann der vorliegende Restaustenitgehalt athermisch durch Tiefkühlen unter M' reduziert werden. Der sich dabei bildende Tiefkühlmartensit weist deutlich schlechtere mechanische Eigenschaften als der „Härtemartensit“ auf, da er keinem Anlass- oder Selbstanlassvorgang unterworfen wird. M' liegt deutlich unter der Abschrecktemperatur. Die Temperaturdifferenz zur Abschrecktemperatur (T - M') hängt von der gebildeten Martensitmenge, der Wartezeit zwischen Abschrecken und Tiefkühlen und von vorausgegangenen Auslagerungen bei erhöhten Temperaturen ab. Offensichtlich findet während der Wartezeit eine Kohlenstoffdiffusion von Martensit in den Austenit statt und stabilisiert diesen. Beim Unterschreiten von M' steht dann eine so große Triebkraft ΔG zur Verfügung, dass auch der stabilisierte Restaustenit umwandelt.

Bei der mechanisch induzierten Restaustenitumwandlung ist zwischen spannungsinduzierter und verformungsinduzierter Umwandlung zu unterscheiden, je nachdem, ob die Martensitbildung unter- oder oberhalb der Streckgrenze des Austenits stattfindet.

Bild 2 veranschaulicht die Abhängigkeit beider Prozesse von der Umwandlungstemperatur. Kühlt man unter M (M) ab, so entsteht Martensit spontan an den präformierten Keimen (A). Bei Temperaturen über M (M') entsteht Martensit erst nach Anlegen einer äußeren Spannung, wodurch die präformierten Keime wachstumsfähig werden. Ein Teil der zur Martensitbildung notwendigen Triebkraft wird jetzt mechanisch aufgebracht, so dass gilt

Da mit steigender Temperatur der thermisch gelieferte freie Enthalpiebeitrag sinkt, muss der mechanische Beitrag durch Spannungserhöhung gesteigert werden. Bei der Temperatur M erreicht die Spannung die Streckgrenze des Austenits (C). Die plastischen Deformationen des Austenits erzeugen neue präformierte Keime, so dass eine Martensitbildung erleichtert wird. Deshalb weicht die Kurve der einsetzenden Martensitbildung von der Verlängerung der Geraden A–C ab und verläuft von C nach E. Bei E steigt die zur Martensitbildung notwendige Spannung so stark an, dass sie nicht mehr erreicht werden kann. M ist damit die Temperatur, oberhalb der keine verformungsinduzierte Martensitbildung mehr möglich ist.

Die martensitische Umwandlung des Restaustenits verursacht aufgrund des Volumenunterschieds irreversible Dehnungsanteile. Dadurch fällt die Streckgrenze des Materials makroskopisch betrachtet unterhalb M mit der Einsatzspannung der spannungsinduzierten Umwandlung zusammen. Bei M (M') nimmt die Streckgrenze sehr geringe Werte an, da schon kleinste Spannungen zu einer spannungsinduzierten Umwandlung führen. Über M ist die Streckgrenze des Materials identisch mit der Streckgrenze des Austenits.

Bei hoch restaustenithaltigen und bei metastabilen austenitischen Stählen, den sog. TRIP-Stählen (transformation induced plasticity), wird oft eine erstaunliche Festigkeit und Duktilität beobachtet. Die gesteigerte Duktilität ist auf die verformungsinduzierte Martensitbildung zurückzuführen, die einen zusätzlichen Verfestigungsmechanismus zur Verfügung stellt. Diese verformungsinduzierte Martensitbildung findet außerdem bevorzugt im Bereich von Spannungsspitzen statt und baut diese ab. Dadurch wird z. B. bei zügiger Beanspruchung die an den Spannungsspitzen einsetzende Instabilität des Einschnürens verzögert und die Verfestigungsfähigkeit des Werkstoffes besser ausgenutzt. Zur Erzielung des TRIP-Effekts sind gewöhnlich komplexe Legierungszusammensetzungen und aufwendige thermomechanische Behandlungen notwendig.

Umwandlungsinduzierte Plastizitätserscheinungen wirken sich auch positiv auf den Werkstoffwiderstand gegen Rissausbreitung aus, da wegen der Restaustenitumwandlung in der plastischen Zone zusätzliche Energie zum Rissfortschritt benötigt wird. Zudem werden im rissspitzennahen Werkstoffbereich durch die mit der Umwandlung verbundenen Volumenvergrößerungen Druckeigenspannungen erzeugt, die den Riss schließen und somit den Rissfortschritt bremsen.



</doc>
<doc id="667683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667683" title="Madhuri Dixit">
Madhuri Dixit

Madhuri Dixit oder auch Madhuri Dixit Nene (Hindi, माधुरी दीक्षित, Mādhurī Dīkṣit, * 15. Mai 1967 in Mumbai, Maharashtra) ist eine indische Filmschauspielerin.

Madhuri Dixit ist die Tochter eines Ingenieurs und einer Musikerin. Ihre erste Filmrolle erhielt sie noch während ihres Biologiestudiums am Parle-College 1984 in "Abodh". 

Dixit verbringt ihre Zeit sowohl in Indien, als auch in Los Angeles, da sie im Jahr 1999 den amerikanischen Arzt Dr. Sriram Nene heiratete. Sie hat zwei Söhne: ihren ersten Sohn Arim (* 2003) und ihren zweiten Ryan, der im März 2005 zur Welt kam. Nachdem ihr erstes Kind geboren wurde, wollte sie ins Filmgeschäft zurückkehren, aber ihre zweite Schwangerschaft machte dies unmöglich. Nach der Geburt ihres zweiten Kindes nahm sie ihre aufgeschobenen Filmprojekte wieder auf.

Madhuri Dixit war die Muse und manchmal auch das Model für den bekannten indischen Maler M. F. Husain. Sie hatte auch eine Rolle in seinem Film "Gaja Gamini" (2000).
In "Gulaab Gang" singt Madhuri zum ersten Mal, zusammen mit ihrer Mutter Snehlata Dixit, das Lied "Rangi Sari Gulaabi Chunariya".
2013 gründete Madhuri die Tanzwebseite "Dance with Madhuri", in der sie Tanzbewegungen lehrt.
Von 2011 bis 2014 war Madhuri Jurymitglied der Tanz-Show "Jhalak Dikhhla Jaa" mit unter anderem Remo D'Souza, Karan Johar und Malaika Arora Khan.

Ihr erster Erfolg wurde 1988 "Tezaab". Es folgten weitere Filme, mit denen sie zur Bollywood-Ikone der 1990er aufstieg. In "Dil" (1990) spielte sie eine arrogante reiche Tochter, die sich in einen ärmeren Jungen verliebt, der von Aamir Khan gespielt wurde. Zusammen fliehen sie um gemeinsam zu leben. "Dil" wurde der erfolgreichste Film des Jahres in Indien mit den höchsten Einnahmen. Ihre größten Erfolge dieses Jahrzehnts waren "Beta" von 1992 und "Khal Nayak" von 1993. Ihr erfolgreichster Film insgesamt ist "Hum Aapke Hain Koun…!" aus dem Jahr 1994.

Im Jahr 1997 hatte sie die Hauptrolle im sehr erfolgreichen Film "Dil To Pagal Hai – Mein Herz spielt verrückt", bei dem Yash Chopra Regie führte. Sie verkörperte die Tänzerin Pooja, die in einem Musical mitspielt. Der Film gewann mehrere Preise. Schließlich drehte sie im Jahr 2002 ihren letzten und international anerkanntesten Film Devdas, an der Seite von zwei der großen Stars: Shah Rukh Khan und der ehemaligen Miss World Aishwarya Rai. Der Film wurde als erster indischer Bollywoodfilm beim Internationalen Filmfestival von Cannes gezeigt. Nach der Geburt ihrer zwei Söhne legte Dixit eine fünfjährige Pause ein. Im Jahr 2007 gab sie ihr Comeback und war in dem Yash Raj Films Aaja Nachle – Komm, tanz mit mir neben Konkona Sen Sharma und Kunal Kapoor zu sehen. Sie verkörperte die Rolle der Choreographin Dia, die nach dem Tod ihres ehemaligen Lehrers zurück in ihre Heimat kehrt und dort seine Tanzschule übernimmt. Der Film wurde ein "Flop", doch das Lied "Aaja Nachle" wurde ein Hit und wird überwiegend auf Hochzeiten und Feiern abgespielt. Bis 2013 war Madhuri Dixit nicht mehr auf der Leinwand. Sie hatte zwei Tanzauftritte in den Filmen Bombay Talkies und Lass dein Glück nicht ziehen. 2014 erschienen am Jahresanfang zwei neue Filme von ihr. Ihr erster Film in dem Jahr war "Dedh Ishqiya", welches die Fortsetzung von "Ishqiya" ist, in dem Vidya Balan mitspielte. In der Fortsetzung spielt Dixit die reiche Witwe Begum Para und Naseeruddin Shah und Huma Qureshi spielen ebenfalls im Film mit. Der Gauner Shekhar verliebt sich in Begum und will sie heiraten. Aus einer Handvoll Männern sucht sich Begum Para den geeignetsten für ihren großen Palast aus, der anschließend die Stadt repräsentiert. Als Shekhar nicht der Auserwählte ist, heckt er einen Plan aus. Doch jemand durchkreuzt seinen Plan und entführt Begum. Der Film überzeugte die Kritiker, aber jedoch nicht das Publikum. Ihr zweiter Film im Jahre 2014 war ein frauenorientierter Film. In "Gulaab Gang", das von der Gulabi Gang inspiriert worden ist, spielte Juhi Chawla eine negative Rolle. In Rajjos Rolle als Anführerin der Gang muss sie sich gegen die korrupte Politikerin Sumitra Devi durchsetzen, um ihren Traum von einer Schule im Dorf zu erfüllen, da ihr diese Möglichkeit verwehrt blieb aufgrund ihres Geschlechts. Als sie handgreiflich gegenüber Sumitra wird, kommt sie ins Gefängnis und lehrt dort den Frauen das Lesen.

2018 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.



Madhuri Dixit gewann vier Filmfare Awards als beste Hauptdarstellerin, sowie einen Preis als beste Darstellerin in einer Nebenrolle für ihre Arbeit im Film Devdas.

2011 bekam sie den Filmfare Award, weil sie schon 25 Jahre in der Filmindustrie betätigt ist.



</doc>
<doc id="667686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667686" title="Wigger (Fluss)">
Wigger (Fluss)

Die Wigger (früher auch "Wiggeren", mundartlich "Wiggere" oder "Wegere") ist ein 41 Kilometer langer Fluss in den Schweizer Kantonen Luzern und Aargau. Sie ist ein wichtiger Nebenfluss der Aare und fliesst auf fast ihrer gesamten Länge in Süd-Nord-Richtung. Die bedeutendste Ortschaft im Wiggertal ist Zofingen.

Der im obersten Teil Enziwigger genannte Fluss entspringt am Nordhang des Napfs, unweit der Grenze zum Kanton Bern, auf einer Höhe von rund 1300 Metern. Durch ein enges Tal fliesst er steil abfallend nach Hergiswil, wo das Tal breiter und wesentlich flacher wird. Kurz unterhalb des Städtchens Willisau vereinigt er sich mit der Buechwigger und heisst fortan Wigger. Das Tal weitet sich zu einer flachen und breiten Ebene. Nördlich von Dagmersellen ist die Wigger grösstenteils kanalisiert und verläuft teilweise parallel zur Autobahn A2. Zwischen Reiden und Brittnau wird die Aargauer Kantonsgrenze überquert. Zwischen Rothrist und Aarburg mündet die Wigger auf einer Höhe von 392 Metern in die Aare.

Nebenflüsse der Wigger sind die Seewag, die Wanger-Rot, die Ron, die Luthern und der Hürnbach.

Die Wigger wurde 1821 von der Regierung des Kantons Aargau einer Gewässerkorrektion unterzogen. Bis in die 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts bestanden an der Mündung der Wigger Goldwäschereien, die dann wegen Ertragsmangel aufgegeben wurden.


</doc>
<doc id="667689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667689" title="Max Barthel">
Max Barthel

Max Barthel, auch bekannt unter den Pseudonymen "Konrad Uhle" und "Otto Laurin", (* 17. November 1893 in Loschwitz; † 17. Juni 1975 in Waldbröl) war ein deutscher Schriftsteller. Er gehörte zusammen mit Heinrich Lersch und Karl Bröger im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts mit kommunistischer und später sozialdemokratischer Orientierung zu den bekanntesten Arbeiterdichtern. Ab 1933 bekannte er sich anfänglich offen zum Nationalsozialismus und war auch in den Folgejahren in die nationalsozialistische Kulturpolitik verstrickt. Nach 1945 verfasste er – abgesehen von einer Autobiographie – unpolitische Chortexte und Kinderverse.

Max Barthel war Sohn eines Maurers und hatte sechs Geschwister. Er ging mit 14 Jahren in die Fabrik und war als Ungelernter in verschiedenen Berufen tätig. Er war Mitglied der sozialistischen Jugendbewegung, ging auf Wanderschaft durch West- und Süd-Europa. Ab 1910 war er literarisch tätig. Im Ersten Weltkrieg wurde er Soldat. Seine traumatischen Kriegserfahrungen an der Westfront gingen ein in den Lyrikband "Verse aus den Argonnen" (1916).

Politisch stand Max Barthel zunächst dem Kommunismus nahe, war Mitglied des Spartakusbundes, nahm am Spartakusaufstand in Stuttgart teil und wurde als Spartakist ein halbes Jahr inhaftiert. 1919 trat er der KPD bei. Danach lebte er als Lyriker in Berlin.

In dieser Zeit veröffentlichte er flammende Revolutionsgedichte. Die Gedichte in dem Buch "Arbeiterseele" (1920) thematisierten in sozialrevolutionärer Emphase Fabrik, Landstraße, Wanderschaft, Krieg und Revolution. Bald gab er auch die Illustrierte "Sichel und Hammer" der Internationalen Arbeiterhilfe heraus. Es folgten zwei längere Aufenthalte in der Sowjetunion, zunächst im Juli 1920 und später 1923 (zusammen mit Willi Münzenberg) als Delegierter zu kommunistischen Kongressen. Dort traf er mit Gorki, Lenin und Karl Radek zusammen.

Die dort gesammelten Eindrücke und Erfahrungen führten jedoch dazu, dass er sich vom Kommunismus lossagte und 1923 aus der KPD austrat. Im selben Jahr trat Max Barthel der SPD bei. Von seinen früheren kommunistischen Weggefährten wurde er seither als Verräter verfemt und diskreditiert.

In erster Ehe war Max Barthel mit der Kommunistin Luise Kaetzler verheiratet. Aus dieser Ehe stammt sein Sohn Thomas Barthel (* 4. Januar 1923 in Berlin; † 3. April 1997 in Tübingen), der in späteren Jahren als Ethnologe den Grundstein für die Entzifferung der Schrift (Rongorongo) der Osterinsel gelegt hat. Seine Frau verließ ihn 1923 und ging ein Verhältnis mit dem kommunistischen Publizisten Alexander Abusch ein, einem späteren Kulturminister der DDR.

Mit seiner zweiten Ehefrau Louise geb. Möbius (1898–1998) hatte Barthel einen weiteren Sohn, Karl Wolfgang Barthel (* 9. Mai 1929 in Berlin; † 20. Dezember 2018), der ebenfalls Schriftsteller und Journalist wurde, sowie die Tochter Helga.

Nach Auffassung von Yves Clairmont radikalisierte sich Barthel ab ca. 1930 im Kontext der Weltwirtschaftskrise nach rechts, trat in seinem Werk jedoch zunächst weiter für die Republik und die Sozialdemokratie ein. 1931 wurde er Vorsitzender der Ortsgruppe Berlin-Brandenburg des Schutzverbands Deutscher Schriftsteller (SDS). Im November 1932 gründete er mit Bruno Schönlank die Sozialistische Dichterhilfe.

Ab 1933, nach der „Machtergreifung“ durch die Nationalsozialisten, bekannte er sich offen zu den neuen Machthabern. Unter anderem geschah dies durch einen damals vielbeachteten Aufruf an seine Schriftstellerkollegen in der von Joseph Goebbels herausgegebenen Gauzeitung der Berliner NSDAP "Angriff" (erschienen am 9. Juni 1933), die neue politische Ordnung als Chance für Deutschland anzuerkennen und „einzureihen“ statt ins Exil zu gehen. Andererseits ist seine Erzählung "Die Mühle zum Toten Mann" in der Liste der verbrannten Bücher 1933 aufgeführt.

Barthel wirkte an der Gleichschaltung des SDS mit und schrieb u. a. auch für den "Völkischen Beobachter". Außerdem wurde er Lektor/Schriftleiter in der von den Nationalsozialisten gleichgeschalteten Büchergilde Gutenberg. In seinem Roman "Das unsterbliche Volk" (1933) zeichnete Barthel den Weg eines Arbeiters vom Kommunismus zum Nationalsozialismus nach.

Unbestritten begrüßte Max Barthel zumindest anfänglich die Machtergreifung der Nationalsozialisten und war auch in den Folgejahren in die nationalsozialistische Kulturpolitik verstrickt. Entgegen gelegentlich vorgebrachten Behauptungen trat er jedoch der NSDAP nicht bei und machte sich auch nicht den nationalsozialistischen Rassengedanken zu eigen: 1963–64 wehrte sich Barthel vor dem Oberlandesgericht München in einem Prozess gegen die Behauptung in Gero von Wilperts "Deutschem Dichterlexikon", er habe sich 1933 „dem Nationalsozialismus angeschlossen“. In den Entscheidungsgründen des Urteils vom 24. Juli 1964 (AZ 2 U 559/1964) findet sich die Feststellung, dass zwischen den Prozessparteien unstrittig gewesen sei, dass Barthel nicht Mitglied der NSDAP und ihrer Gliederung gewesen ist, und dass in dem Roman „Das unsterbliche Volk“ (auf den im Hinblick auf etwaige Übernahme von nationalsozialistischer Rassenideologie auch heute noch gelegentlich verwiesen wird) keine nationalsozialistischen Rassenideologien zu finden sind. Dass das Gericht in der Summe feststellte, dass die Behauptung Wilperts unzutreffend sein, fand in der bundesdeutschen Öffentlichkeit Empörung und Befremden.

Allerdings gehörte Barthel z. B. bis in die 1940er Jahre hinein zum Umfeld des zum Zwecke der Umsetzung der NS-Kulturpolitik initiierten nationalsozialistischen „Bamberger Dichterkreises“; so nahm er etwa an dessen „Dichterkarawane“ teil.

Bereits 1934 wurde Max Barthel von der neuen Leitung der Büchergilde fristlos entlassen, nachdem ihm in der Presse seine kommunistischen Vergangenheit vorgeworfen worden war. Hinzu kam, dass er während seiner Lektorenzeit bei der Büchergilde Werke von Jack London, John Knittel, Stefan Andres, Alfons Paquet, Willi Sachse und Theodor Bohner veröffentlicht hat und damit, wie zumindest in dem genannten Gerichtsurteil des OLG ausgeführt wurde „bis an die Grenze des von den Nationalsozialisten gerade noch Geduldeten gegangen ist“.

Bis 1945 arbeitete Barthel u. a. als Journalist und veröffentlichte bis 1943 mehrere Kolportageromane und Chordichtungen. So reiste er nach der Entlassung aus der Büchergilde als Journalist für das Berliner "Börsenblatt" mit der Arbeitsfront-Organisation Kraft durch Freude (KdF) nach Rumänien, Norwegen und Madeira. 1938 kehrte Max Barthel aus Berlin nach Dresden zurück und arbeitete für einen Verlag für Unterhaltungsromane.

Barthel gehörte zunächst zu einem Luftnachrichtenregiment und wurde 1942 Wachtmeister der Schutzpolizei. Zur Truppenbetreuung war er 1942 auf Lesereisen in Frankreich, Finnland und Norwegen. Er schrieb gewaltverherrlichende Kriegsgedichte, die unter anderem 1943 in seinem Lyrikband "Ins Feld ziehen die Soldaten" erschienen. Ab 1944 arbeitete er als Kriegsberichterstatter der SS in Rumänien und Polen, wo er auch verwundet wurde.

Nach Kriegsende war Max Barthel in der Sowjetischen Besatzungszone bzw. der späteren DDR sowohl wegen seiner früheren Abkehr vom Kommunismus als insbesondere auch wegen seiner aktiven Rolle im Nationalsozialismus eine Persona non grata.

1948 entging er der drohenden Verhaftung durch die sowjetische Besatzungsmacht und der sich abzeichnenden Zwangsverpflichtung zur Arbeit im Uranbergbau nur knapp durch Flucht in die damalige französische Besatzungszone. Mehrere seiner Bücher waren in der SBZ bzw. späteren DDR verboten: 9 seiner Publikationen wurden in der dortigen Liste der auszusondernden Literatur angeführt. Allerdings wurde 1955 vom Jugendbuch-Verlag in Dresden-Laubegast das Kinderbuch "Der Hammer und seine Geschwister" mit Versen von Max Barthel – unter dem Pseudonym "Konrad Uhle" – veröffentlicht.

Barthels weiteres literarisches Schaffen war, abgesehen von einer Autobiographie, in den Nachkriegsjahren mit dem Verfassen von Chortexten und Kinderversen unpolitisch.

Er lebte nach seiner Flucht von 1948 bis 1969 in Bad Breisig im Rheinland. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er im Hause seiner Tochter in Litterscheid, einem kleinen Dorf im Bergischen Land.

Die Kriegserfahrungen waren Auslöser für sein lyrisches Schaffen. 1916 erschien sein erster Gedichtband "Verse aus den Argonnen". Diese Gedichte trafen damals den Nerv einer ganzen Generation und machten ihn schlagartig bekannt. Der spätere Bundespräsident Theodor Heuss pries damals Barthels „eigenwüchsige und herbe Sprachkraft, so fern von dem abgegriffenen Wortschatz der Massenlyriker“. Barthel zählte zu den Dichtern, die „auf den Landstraßen sich ihr Reifezeugnis holten und deren Universitäten die Werkstätten waren“, wie es sein Freund Heinrich Lersch einmal formulierte.

Ein Großteil seiner Prosaveröffentlichung hat – was sein politisches Engagement in Deutschland und Russland, wie auch seine Kindheit, Jugend und Kriegserfahrung betrifft – einen starken autobiographischen Kontext. Ab 1934 war seine Prosa auf Unterhaltungsliteratur für Erwachsene und Kinder beschränkt. Sein lyrisches Schaffen zwischen 1933 und 1945 umfasste auch Gedichte mit unmittelbarem Zeitbezug und damit z. B. und insbesondere zum Zweiten Weltkrieg.

Das literarische Schaffen Max Barthels nach 1945 war, abgesehen von einer Autobiographie, unpolitisch. Insbesondere machte er sich einen Namen als Autor von Chortexten sowie von Kinderlyrik. 1950 veröffentlicht er mit dem autobiographischen Roman "Kein Bedarf an Weltgeschichte" eine Rechtfertigungsschrift, in der er seine eigene Verführbarkeit durch linke wie rechte Ideologien mit totalitärem Allmachtsanspruch und die in der Folge existenzielle Enttäuschung und Zerrissenheit thematisierte. Sie stieß auf geringes Interesse.






Barthel schrieb auch Beiträge für das Heimatjahrbuch des Kreises Ahrweiler. Sein Nachlass befindet sich im Fritz-Hüser-Institut für Literatur und Kultur der Arbeitswelt in Dortmund.






</doc>
<doc id="667697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667697" title="Rio Arriba County">
Rio Arriba County

Rio Arriba County ist ein County im Norden des US-Bundesstaates New Mexico mit 40.246 Einwohnern. Im County befindet sich das Jicarilla Apache-Indianerreservat. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Tierra Amarilla.

Das County hat eine Landfläche von 15.171 Quadratkilometern und eine Wasserfläche von 99 Quadratkilometern. Die Größe ist vergleichbar mit Thüringen. Das County grenzt im Uhrzeigersinn an die Countys: Taos County, Mora County, Santa Fe County, Los Alamos County, Sandoval County, San Juan County, Archuleta County (Colorado) und Conejos County (Colorado).

Vier Orte haben den Status einer National Historic Landmark. 108 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 17. Februar 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im County 41.190 Menschen. Es gab 15.044 Haushalte und 10.816 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 3 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 56,62 % Weißen, 0,35 % Afroamerikanern, 13,88 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,14 % Asiaten, 0,11 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 25,62 % aus anderen ethnischen Gruppen; 3,28 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 72,89 % der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 15.044 Haushalten hatten 36,90 % Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 48,80 % waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 15,90 % waren allein erziehende Mütter. 28,10 % waren keine Familien. 23,50 % waren Singlehaushalte und in 7,80 % lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,71 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,19 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 28,60 % Einwohnern unter 18 Jahren, 8,90 % zwischen 18 und 24 Jahren, 28,80 % zwischen 25 und 44 Jahren, 22,90 % zwischen 45 und 64 Jahren und 10,90 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 34 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 98,00 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 97,70 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 29.429 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 32.901 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 26.897 USD, Frauen 22.223 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 14.263 USD. 20,30 % der Bevölkerung und 16,60 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 23,30 % davon waren unter 18 Jahre und 22,90 % waren 65 Jahre oder älter.

Im Rio Arriba County liegen drei Gemeinden, davon eine "City", eine "Town" und eine "Village". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 34 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.
Census-designated places (CDP)

andere 

Ghost Towns

<br>


</doc>
<doc id="667698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667698" title="Clara Petacci">
Clara Petacci

Clara Petacci (genannt "Claretta") (* 28. Februar 1912 in Rom; † 28. April 1945 in Mezzegra) war eine Geliebte des faschistischen italienischen Diktators Benito Mussolini.

Petacci stammte aus einer großbürgerlichen Familie, ihr Vater Francesco Saverio Petacci (1883–1970) war Arzt in der Vatikanstadt. Ihre Mutter war Giuseppina Persichetti (1888–1962). Clara studierte Musik und lernte bei dem Violinisten Corrado Archibugi. Sie heiratete 1934 den Luftwaffenleutnant Riccardo Federici (1904–1972), von dem sie sich allerdings 1936 trennte. Eine Scheidung war zu dieser Zeit in Italien nicht möglich.

Petacci hatte bereits im April 1932 Mussolini kennengelernt. Ihre Familie förderte die sich anbahnende Beziehung und profitierte von ihr. So konnte die Familie 1939 von der Via Lazzaro Spallanzani in die Villa „Camilluccia“ umziehen, ein im Stil des italienischen Rationalismus errichtetes gewaltiges Gebäude, das unter Leitung und Entwurf der Architekten Vincenzo Monaco und Amedeo Luccichenti entstanden war. Nach dem Krieg wurde die Villa unter dem Vorwurf konfisziert, Mussolini habe sie aus abgezweigten Staatsmitteln erworben. Teilweise restituiert wurde das verfallende Gebäude später abgerissen und durch einen Komplex ersetzt, in dem sich heute die irakische Botschaft befindet.

Mussolini hatte 1915 Rachele Guidi geheiratet, mit der er fünf Kinder hatte, daneben unterhielt er mehrere Affären und hatte neun weitere Kinder mit acht anderen Frauen.

Petacci gab in ihren Tagebüchern auch den Antisemitismus Mussolinis wieder, der ihr schrieb „Ich war Rassist seit 1921“. Als glühende Faschistin und akribische Chronistin wollte sie mit ihren Tagebuchaufzeichnungen jede Äußerung und jeden Schritt Mussolinis für die Nachwelt festhalten. Am 25. Juli 1943 wurde sie beim Sturz Mussolinis gefangengesetzt, jedoch am 8. September wieder freigelassen. Die Familie setzte sich angesichts der vorrückenden alliierten Kräfte nach Norditalien ab, wo die deutschen Nationalsozialisten die Macht übernommen hatten. Petacci lebte in Gardone, unweit des Quartiers der Regierung der nunmehr ausgerufenen sogenannten Sozialrepublik Italien. In dieser Zeit korrespondierten Petacci und Mussolini häufig brieflich, wobei sie die Briefe entgegen seiner Aufforderung aufbewahrte. In einem dieser Briefe forderte sie Mussolini auf, Galeazzo Ciano, den Schwiegersohn Mussolinis und verhafteten Außenminister, zu verschonen, wie Chessa und Raggi behaupten. In anderen Briefen trieb sie ihn an, gegenüber der deutschen Protektionsmacht selbstbewusster aufzutreten, und versuchte seinen politischen Ehrgeiz wieder zu wecken.

Im April 1945 setzte sich Petacci nach Mailand ab, ihrer Familie gelang die Flucht nach Barcelona. Im Frühjahr 1945 versuchte sie, mit Mussolini über das Veltlin in die Schweiz zu gelangen. Mussolini wurde jedoch in Dongo am Comer See am 27. April 1945 von kommunistischen Partisanen erkannt und mit seinen Begleitern gefangen genommen. Nach der Gefangennahme gab man der Legende nach Clara Petacci die Möglichkeit zur Flucht, aber sie lehnte ab und wurde zusammen mit Mussolini und dem Großteil seiner Begleiter erschossen. Möglicherweise wurde sie vor ihrem Tod noch vergewaltigt. Die genauen Umstände ihrer Erschießung und jener Mussolinis sind nach wie vor umstritten. Ihre Leichen wurden von einer aufgebrachten Menschenmenge geschändet und am nächsten Tag auf dem Piazzale Loreto in Mailand kopfüber aufgehängt und für Fotos zur Schau gestellt, am gleichen Platz, an dem die Faschisten am 10. August 1944 fünfzehn Zivilisten erschossen und ihre Leichen ausgestellt hatten.
1984 wurde ihr Leben unter dem Titel "Claretta" mit Claudia Cardinale verfilmt. Ihre letzten Tage an der Seite Mussolinis sind auch Thema des Films "Mussolini – Die letzten Tage" aus dem Jahr 1974.

Im November 2009 erschienen im Mailänder Rizzoli Verlag nach langjährigem Streit zwischen dem italienischen Staat und ihren Erben ihre Tagebuchaufzeichnungen aus den Jahren 1932 bis 1938. 2011 wurde die Fortsetzung aus den Jahren 1939 bis 1940 veröffentlicht. Petacci hatte ihre Tagebücher Gräfin Rina Cervis anvertraut, in deren Garten sie 1950 von Polizisten ausgegraben wurden. Seither wurden sie im Staatsarchiv aufbewahrt, um erst nach 70 Jahren freigegeben zu werden.





</doc>
<doc id="667707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667707" title="Shayla LaVeaux">
Shayla LaVeaux

Shayla LaVeaux (* 26. Dezember 1969 in Golden, Colorado als "Dana Casey") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin und -produzentin.

LaVeaux wuchs in Denver, Colorado auf und verfügt über eine vielfältige Herkunft. Sie besitzt sowohl englische, schottische als auch irische sowie deutsche Wurzeln. Mit 18 Jahren wurde sie Tänzerin in einem Strip Club. Sie drehte ihren ersten Hardcorefilm 1992 mit dem Titel "Curious". Später traf sie den Regisseur Paul Norman. Dieser sah sie bei den Vorbereitungen zu "Lesbian Love Connection" und gab ihr einen Exklusivvertrag. Danach arbeitete sie für die Produktionsfirma VCA und anschließend für Ashton View Promotions. 1993 startete sie ihre eigene Produktionsfirma "Shayla Productions". 2002 wurde sie in die AVN Hall of Fame aufgenommen. Im September 2003 nahm sie am "Ms.-Nude-USA"-Wettbewerb in Hallandale, Florida teil. Sie gewann in den Kategorien „Ms. Nude USA First Runner up“, „Most Erotic“, „Best Hard Body“ und „Miss Congeniality“. Sie ist bekannt für ihre Hauptrolle in "Shayla’s Web" von Michael Ninn und die interaktive DVD "My Virtual Shayla". Nach ihrem fast ein Jahrzehnt zurückliegenden Ausstieg kehrte sie im September 2008 in die Branche zurück.

Shayla heiratete 1990 James Wieser.




</doc>
<doc id="667713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667713" title="Einsatz (Zeitpunkt)">
Einsatz (Zeitpunkt)

Der Einsatz ist in den darstellenden Künsten der Zeitpunkt, an dem ein neuer Abschnitt beginnt, beziehungsweise ein Zeichen, das den neuen Abschnitt anzeigt. Beim Theater werden dafür üblicherweise Stichwörter verwendet. Man verwendet auch den englischen Ausdruck "cue".

Beim Theater dient ein Stichwort ("Auftrittszeichen" oder "Cue") dazu, anderen Schauspielern, Sängern, Statisten sowie Ton-, Licht- und Bühnentechnikern den Zeitpunkt ihres Einsatzes anzuzeigen. Das Stichwort ist normalerweise eine festgelegte Stelle im Text bzw. im Klavierauszug des dargebotenen Stückes. Es wird in der Regel vom Inspizienten gegeben.

Im Jazz werden bestimmte Teile eines Musikstückes, die variable Längen haben sollen, „auf Cue“ gespielt – zum Beispiel beim Ende eines Solos oder beim Schlussteil nach einer Anzahl von Durchläufen.

Den Einsatz oder Cue gibt meist der Dirigent oder Bandleader, gegebenenfalls auch der Solist kurz vor oder am Ende seines Solos. Ein Einsatz kann sowohl akustisch (z. B. bestimmte Tonfolge) als auch optisch gegeben werden (Dirigent, Handzeichen).


</doc>
<doc id="667715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667715" title="Eishockey-Bundesliga 1975/76">
Eishockey-Bundesliga 1975/76

Die Saison 1975/76 der Eishockey-Bundesliga war die 18. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Berliner SC, der damit seinen 20. Titel feierte. Mit dieser (vorerst) letzten Deutschen Meisterschaft konnte er seine Stellung als Deutscher Rekordmeister weiter ausbauen. 

Von den ehemals erfolgreichen bayerischen Vereinen konnte wie in den beiden Vorjahren nur noch der EV Landshut einen der vorderen Plätze belegen, der zweimalige Meister und achtmalige Vizemeister EC Bad Tölz musste hingegen in die 2. Bundesliga absteigen. Er wurde durch den Augsburger EV ersetzt, der damit nach zwei Jahren in die Bundesliga zurückkehrte.

Der EV Füssen trug fünf seiner Heimspiele in München aus.

Wie im Vorjahr spielten die zehn Mannschaften in einer Doppelrunde den Deutschen Meister aus, sodass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Der Letztplatzierte musste am Ende der Saison absteigen und wurde durch den Meister der 2. Bundesliga ersetzt. 



</doc>
<doc id="667723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667723" title="Nicastro">
Nicastro

Nicastro bezeichnet
Nicastro ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="667724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667724" title="Hugo Simberg">
Hugo Simberg

Hugo Gerhard Simberg (* 24. Juni 1873 in Hamina; † 12. Juli 1917 in Ähtäri, Finnland) war ein finnischer Maler und Graphiker des Symbolismus.

Obwohl er vom anerkannten finnischen Maler Akseli Gallen-Kallela unterstützt wurde, galten seine Bilder eher als unzeitgemäß und fremdartig. Simberg malte vorrangig Bilder des Todes, des Leidens und dämonischer Gestalten, wie sie in der finnischen Folklore stark präsent sind. Er sah jedoch immer auch einen humoristischen oder ironischen Aspekt dieser Themen. Von herausragender Bedeutung ist sein Fresko "Im Garten des Todes", das sich im Dom von Tampere befindet. Bei dieser Arbeit handelt es sich um eine Umsetzung des Märchens "Die Geschichte einer Mutter" von Hans Christian Andersen.

Eines seiner bekanntesten Werke ist das Bild "Der verwundete Engel", das er 1903 gemalt hat. Das Original befindet sich im Kunstmuseum Ateneum in Helsinki. Außerdem malte Simberg eine größere Version desselben Gemäldes für den Dom von Tampere.


</doc>
<doc id="667726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667726" title="Adversus">
Adversus

Adversus (lat.: "gegenüber befindlich, entgegen, widrig, unglücklich, zuwider, verhasst") ist eine im Jahr 2000 gegründete Band aus Offenbach am Main.

Adversus, gegründet als Soloprojekt des Künstlers Torsten „Rosendorn“ Schneyer, trat im Jahre 2000 erstmals mit der Demo-Veröffentlichung "Ein erster Funke" an die Öffentlichkeit. Dieses Demo verschaffte dem Projekt einen Plattenvertrag mit dem Label "Sonorium".
Das Debütalbum "Winter, so unsagbar Winter …" wurde von Zeitschriften wie "Zillo" und "Orkus" mit positiven Rezensionen aufgenommen. Bei diesem wirkte als festes Bandmitglied neben Rosendorn selbst auch Susanne Stitz mit, die für den weiblichen Gesang zuständig war. Neben den beiden nahmen diverse Gastmusiker an den Aufnahmen teil.

2005 kam ihr zweites Studioalbum "Einer Nacht Gewesenes" auf den Markt, das ein weiteres Konzeptalbum mit einer fortlaufenden Handlung darstellte. Die Besetzung dieses Albums war auf sieben feste Mitglieder (eine weitere Sängerin, eine Klarinettistin, ein Kontrabass-Spieler, ein Gitarrist und eine Violinistin) angewachsen. Außerdem waren auf der CD drei prominente Gastmusiker vertreten: Alexander Spreng, Marcus Testory von Chamber und der Folkmusiker und Dudelsackspieler Thomas Zöller, bekannt durch seine Tätigkeit bei Qntal und Estampie.

2007 wurde das Mini-Album "Laya" mit nur fünf Liedern und einer Spielzeit von 35 Minuten veröffentlicht. Es handelt sich laut Aussage der Band nicht um ein reguläres Adversus-Album, sondern um ein ruhiges Akustik-Werk, das die folkige, mittelalterlich/klassische Seite des Projekts betont und die Wartezeit auf das nächste Studioalbum überbrücken soll. Für diese EP wurden einige Änderungen in der Besetzung durchgeführt: Da sich Susanne Stitz 2006 aus persönlichen Gründen aus dem Bandgeschehen zurückzog, präsentiert Adversus auf "Laya" mit Aysel eine neue Sängerin. Auch die Gitarren werden nicht mehr von Tommy Steuer gespielt, sondern von Sebastian Kuhn.

Seit "Laya" befinden sich Adversus sporadisch im Studio, um den Nachfolger von "Einer Nacht Gewesenes" einzuspielen.

Im Rahmen eines Rätsels auf der offiziellen Webseite der Band wurde der Titel des kommenden Studio-Albums bekanntgegeben. Auf der Webseite waren fünf Bilder versteckt, die ein Wort oder eine Silbe eines der Worte vom Namen des neuen Albums darstellen. Fünf Fans fanden letztlich den Titel "Der Zeit abhanden" heraus.

Am 15. September 2010 gab die Band eine Änderung in der Besetzung bekannt. So werden die bisherige Violinenspielerin Lestaria und die Keyboarderin/Flötenspielerin/Klarinettistin Tanja Frisch die Band nicht mehr musikalisch unterstützen. Für das in Kürze erscheinende Musikvideo der Band wurden die beiden Musikerinnen Lena Biehl als Violine sowie Pia „La Musica“ als Keyboarderin engagiert. Inwieweit Lena und Pia für weitere Produktionen der Band erhalten bleiben ist noch nicht bekannt. Zudem wurde eine neue Zweitstimme mit Namen Johanna Dietz fest eingestellt.

19 Tage später, am 4. Oktober 2010, wurde als angestrebter Release-Termin des neuen Albums „Anfang Dezember“ angegeben. Zudem wurde auf YouTube eine Vorschau mit Teilen jeden Liedes hochgeladen. Außerdem wurde bekanntgegeben, dass die CD "Der Zeit abhanden – Elf Märchen für Entflohene" in der ersten Auflage ausschließlich mit einem Kurzgeschichtenbuch Rosendorns verkauft wird.

Wie im Februar 2013 auf der offiziellen Website erklärt, arbeitet die Band an einem neuen Album, das voraussichtlich den Titel "Strafgericht – Zehn neue Todsünden" tragen soll. Ein Veröffentlichungsdatum wurde nicht angegeben und stattdessen auf die Veröffentlichungsgeschichte des Computerspiels Duke Nukem Forever referenziert.

Adversus vermischen Elemente zahlreicher divergenter Musikrichtungen und lassen sich aufgrund dessen nur schwer zuordnen. Die Einflüsse reichen von Alter Musik über Folk und Metal bis hin zu Techno, Drum & Bass, Elektro und Neoklassik. Dabei werden unter anderem Sackpfeifen, Akustik- oder Metal-Gitarren mit Techno-Beats und teils minne-ähnlichem Gesang und Shouting verknüpft. Lieder wie "Daemon, allzutief in dir" und "Spinnenbein und Falkenherz" basieren auf Drum-&-Bass-Rhythmen, bei "Klingentanz" kommen hingegen sowohl Techno- als auch Breakbeats zum Einsatz, während "Komm, oh Tod" auf Trip-Hop-Elemente zurückgreift. Vordergründig stehen häufige Tempowechsel, Breaks (besonders hinsichtlich der gegensätzlichen Rhythmusmuster), orchestrale Einschübe, mehrstimmige Chorpassagen, Crescendi und Glockenklänge.

Charakteristisch für die Band ist zudem der Einsatz von Wechselgesang und Duettpassagen zwischen einer klassischen Sopran-Sängerin und einem Metal-Sänger. Neben normal gesungenen gibt es geschriene, geflüsterte und rezitativ gesungene Passagen, sodass eine oft theatralische und bildhafte Musik entsteht.

Die Alben von Adversus sind Konzeptalben, d. h., ein übergreifendes Thema zieht sich durch bisher jedes Werk und verbindet die Musikstücke miteinander wie einzelne Kapitel eines Buches. Jedes Stück erzählt die jeweilige Geschichte ein Stück weiter, oft werden die einzelnen Abschnitte durch Textkollagen und Lyrikpassagen übergeleitet.

Die Texte von Adversus sind oft lang, metaphorisch und kryptisch verfasst. Der Stil der Poesie ist eine Mischung aus einer klassischen, an die Romantik erinnernden und somit anachronistisch wirkenden Lyrik und postmodernen, expressionistischen Sprachexperimenten.
Über die Interpretationen der Texte gibt es mannigfaltige Meinungen und Rosendorns Aussagen hierzu sind nicht immer eindeutig. Im bandeigenen "Wortwahn"-Forum und in mehreren Interviews vertrat er die Ansicht, dass die Beschäftigung des Hörers mit den Inhalten und das spinnen eigener Interpretationen ebenfalls ein wichtiger Teil des Kunstwerks seien und er diesen nicht durch eigene Vorgaben zerstören wolle.

Dennoch lässt sich grob festhalten: Aus verschiedenen Perspektiven werden grundsätzliche Fragen menschlichen Seins wie zum Beispiel „Schuld“, „Nähe“ und „Distanz“ behandelt. Thematisiert wird oft die Isolation des Individuums vor dem Hintergrund einer gleichgültigen Gesellschaft. Des Weiteren wird das Spannungsfeld zwischen „Glauben“ und „Desillusionierung“ sowie die Fassbarkeit der „Realität“ behandelt. Damit beziehen sich Adversus indirekt auch auf philosophische Strömungen, insbesondere den Existentialismus.

"Winter, so unsagbar Winter ..." beschreibt die Entwicklung eines konfliktbeladenen Ich-Erzählers weg von einer angstgesteuerten, radikalen und destruktiven Weltsicht hin zu einer freien, selbstbestimmten Existenz. Dabei wird allerdings offengelassen, ob dieser Akt der Befreiung mit Selbstverletzung (wie im Stück "Katharsis" angedeutet) oder gar Suizid ("Seelenwinter") verbunden ist und es sich somit lediglich um eine eskapistische Schein-Freiheit handelt.

"Einer Nacht Gewesenes" wiederum handelt von einer ungewöhnlichen Paarbeziehung, deren komplette Entwicklung von der ersten Schwärmerei („Deiner Schönheit gewahr“) über erste Zweifel („Dies ist offensichtlich“) bis zur inneren Ablösung („Spinnenbein und Falkenherz“) sich in einer einzigen Nacht abspielt. Am Ende stehen die Protagonisten vor dem Scherbenhaufen ihrer Illusionen. Im Kern wird die Frage gestellt, inwieweit psychische Vorkonditionierungen der Beteiligten (wie sie anfangs im Stück "Die Nihilistenhymne" beschrieben werden) den Ausgang des Dramas unausweichlich bestimmt haben. In diesem Sinne folgt "Einer Nacht Gewesenes" dem Muster einer Tragödie.

"Der Zeit Abhanden – Elf Märchen für Entflohene" erzählt im Gegensatz zu den vorangegangenen Alben keine zusammenhängende Geschichte, sondern präsentierte sich als lose Sammlung moderner Mythen, die von einer grundsätzlich bedrohlichen und/oder eskapistischen Stimmung getragen sind. Dem Album lag ein Buch voller Kurzgeschichten und Illustrationen bei, welche jeweils den einzelnen Liedern der CD zugeordnet werden. Das Werk greift textlich oft die Thematik sozialer Außenseiter ("Brüder", "Einer Nacht Gewesenes", "Kellerkind") und skurriler Vorkommnisse ("Gespinste", "Ein Ding Im Spiegel", "Unter den Hüllen") auf. Oft enden die erzählten Geschichten tragisch. So sehen sich die beiden Zwillinge aus verschiedenen Epochen ("Brüder") nie mehr wieder, das Mädchen das Spinnen zerquetscht ("Gespinste") wird Opfer der eigenen Grausamkeit und die Liebenden aus "Einer Nacht Gewesenes" (welches eine Hommage an das gleichnamige Album der Band darstellt) werden durch verschiedene Zeitebenen getrennt.

Adversus ist eine Band, die sich als Gesamtkunstwerk betrachtet und auch als solche wahrgenommen wird. Dies drückt sich unter anderem dadurch aus, dass das Projekt darauf besteht, alle Artworks, Booklets und Merchandise-Artikel selbst zu gestalten. Das komplette Artwork der Band wird daher von Torsten „Rosendorn“ Schneyer in Eigenregie gefertigt. Außer dem 3D-gerenderten Cover enthält beispielsweise das Booklet von "Winter, so unsagbar Winter …" mehrere Aquarell-, Tusche- und Kohlezeichnungen.
Auch das Booklet des zweiten Adversus-Albums "Einer Nacht Gewesenes" enthält mehrere von Schneyer gemalte Ölgemälde. Diese wurden mitsamt den Texten, den Fotos der Bandmitglieder, einigen Ornamenten, Fotografien von Jörg Kahnt und weiteren Objekten zu einer Collage verarbeitet.
Im – dem gleichnamigen Album beigelegten – Buch "Der Zeit abhanden" sind jedem Lied/Gedicht der CD entsprechende Illustrationen beigefügt. Handwerklicher Kernanspruch des Projekts war es, zu jeder Kurzgeschichte ein Lied inklusive Lyrik zu komponieren und ein dazugehöriges Bild zu malen, so dass am Ende – laut Rosendorn – „Eine Übersetzung eines einzigen Gedankens in vier verschiedene Sprachen der Kunst“ vorlagen.





</doc>
<doc id="667731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667731" title="Apache County">
Apache County

Das Apache County ist ein County im Nordosten des Bundesstaates Arizona der Vereinigten Staaten. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in St. Johns.

Das County hat eine Fläche von 29.056 Quadratkilometern, davon 35 Quadratkilometer Wasserfläche. Der größte Teil des Gebietes gehört auch zur Navajo Nation Reservation.

Das County wurde am 24. Februar 1879 gebildet und nach der Stammesgruppe der Apachen benannt.
32 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 1. Mai 2020), darunter haben die Casa Malpais, die Hubbell Trading Post National Historic Site, die Navajo Nation Council Chamber und drei weitere Objekte den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Apache County 69.423 Menschen. Es gab 19.971 Haushalte und 15.257 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 2 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 19,50 % Weißen, 0,25 % Afroamerikanern, 76,88 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,13 % Asiaten, 0,06 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 1,75 % aus anderen ethnischen Gruppen; 1,43 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 4,49 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 19.971 Haushalten hatten 43,80 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 49,30 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 21,40 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 23,60 % Prozent waren keine Familien. 21,20 % waren Singlehaushalte und in 6,90 %lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 3,41 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 4,04 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 38,50 % Einwohnern unter 18 Jahren, 9,40 % zwischen 18 und 24 Jahren, 25,10 % zwischen 25 und 44 Jahren, 18,70 % zwischen 45 und 64 Jahren und 8,30 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 27 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 98,20 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 94,50 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 23.344 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 26.315 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 30.182 USD, Frauen 22.312 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 8.986 USD. 37,80 % der Bevölkerung und 33,50 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 42,80 % davon sind unter 18 Jahre und 36,50 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Apache County liegen drei Gemeinden, davon eine "City" und zwei "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 36 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.
Census-designated places

andere 


</doc>
<doc id="667732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667732" title="Interoperability Material Exchange">
Interoperability Material Exchange

Das Interoperability Material Exchange (IMX)-Format ist ein 1999 von Sony, als Nachfolger von Digital Betacam, entwickeltes professionelles Videoformat für Videoinhalte in Standard Definition. Der Einsatz erfolgt hauptsächlich im Broadcastbereich auf Magnetband (IMX-Band), sowie als MXF-Datei. 2002 wurde IMX als Basis für das D-10 Format in den SMPTE Standard 365M aufgenommen.

Die IMX-Technik bietet eine Videokompression mit einer Datenrate von 30 Mbit/s (6:1 Kompression), 40 Mbit/s (4:1 Kompression) oder 50 Mbit/s (3,3:1 Kompression), wobei die Farbunterabtastung 4:2:2 und die Farbtiefe 8 Bit beträgt. Bei der Kompression wird der H.262/MPEG-2-Part-2-Standard genutzt, wobei jedes Einzelbild separat komprimiert wird (I-Frame only, keine Nutzung von Long-GOP). Dadurch bleibt das IMX-Format vollständig schnittfähig.

Eine Besonderheit des IMX-Formats ist die eindeutige Aufzeichnungskennung UMID (Unique Material Identifier) gemäß SMPTE Standard 330M. Alle IMX Geräte stellen sicher, dass bei jedweder Bearbeitung, auch 1:1 Kopien die UMID beim neuen Material (Schnittergebnis/Kopie) auf Null gesetzt wird. Dadurch kann ein Originalmaterial eindeutig identifiziert werden.

Im Gegensatz zu den klassischen MAZ-Formaten können über besondere Adapter die IMX-Videofilme auch als Dateien (im Sinne der Computertechnik) angesprochen werden. Die Dateien entsprechen dem MXF-Standard. Sie können (als normale Dateien) auch auf anderen Datenträgern (z. B. auf RAID-Systemen oder auf optischen Datenträgern (MOD) als XDCAM) abgelegt werden.

In Deutschland wurde das IMX-Format generell von der ARD eingesetzt, beim NDR, RBB und WDR sogar hauptsächlich. Die anderen Anstalten bevorzugen jedoch eher andere Formate (z. B. DVCPro von Panasonic) oder weiterhin Sonys Digital Betacam. Der Österreichische Rundfunk und das Schweizer Fernsehen verwenden ebenfalls das IMX-Format.

Das IMX-Band (Sony-Markenname: MPEG-IMX) ist ein 1/2-Zoll Metallpartikelband mit maximaler Spieldauer von 184 min im Typ L. Erhältlich sind Bänder mit einer Spieldauer von 6 bis 184 Minuten. IMX-Camcoder verwenden kleinere Kassetten vom B-Typ, auch S-Tapes (short) genannt, mit 6 bis 124 min Aufzeichnungsdauer.



</doc>
<doc id="667733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667733" title="Lamezia Terme">
Lamezia Terme

Lamezia Terme ist eine Stadt in der Region Kalabrien in Italien mit Einwohnern (Stand ). Die Stadt ist Sitz des Bistums Lamezia Terme.

Lamezia Terme liegt unweit der tyrrhenischen Küste. Arbeitsplätze gibt es im Dienstleistungsgewerbe und in der Landwirtschaft (Anbau von Oliven, Wein, Esskastanien, Weizen, Obst).

Die Stadt Lamezia Terme wurde 1968 nach der Fusion der damals selbständigen Gemeinden "Nicastro", "Sambiase" und "Sant'Eufemia Lamezia" gegründet. Der gewählte Namenszusatz "Terme" geht auf die in der Fraktion Caronte befindlichen Schwefelquellen "Terme di Caronte" zurück. Teile der Stadt (vor allem von Sant'Eufemia und Sambiase) liegen auf dem Gebiet der um 600 v. Chr. gegründeten griechischen Kolonie Terina, die 203 v. Chr. von Hannibal zerstört wurde. Im 19. Jahrhundert war die Region ein Zentrum der Carboneria. Viele Einwohner verließen damals die Gegend. In Lamezia Terme haben heute über 20 Clans der ’Ndrangheta ihren Sitz, die u. a. vom Kokain- und Heroinschmuggel aus Albanien leben, darunter die "Ndrina Giampà". Von 2002 bis 2011 herrschte hier ein brutaler Mafiakrieg mit über 50 Toten, die sog. "Faida di Lamezia Terme". Im Juli 2013 und im Januar 2017 kam es jeweils zur Festnahme Dutzender Personen.

Der Ort Nicastro wurde in der byzantinischen Epoche um 1000 neu gegründet. Sein Kastell ("Neo Castrum") stammt aus der Normannenzeit. Hier wurde 1240–1242 Heinrich, der rebellierende Sohn des Stauferkaisers Friedrich II. gefangen gehalten, die Burg wurde beim Erdbeben 1638 schwer beschädigt. Der um 1100 erbaute Dom "SS. Pietro e Paolo" wurde bei diesem Beben zerstört und in barocker Form neu errichtet. 

Sambiase, das alte "Due Torri", das ebenfalls schon in der Römerzeit besiedelt und für seine warmen Quellen bekannt war, wuchs seit dem 10. Jahrhundert rund um das Kloster "San Biagio". 

Die Ortschaft Sant'Eufemia geht auf die Zeit der Normannenherrschaft zurück. Nach der Zerstörung durch das schwere Erdbeben 1638 wurde das Zentrum verlegt.

Lamezia Terme liegt an den Europastraßen E 45 und E 848.

Der Hauptbahnhof von Lamezia liegt im Ortsteil Santa Eufemia an der Strecke von Rom nach Reggio Calabria. Die Ortsteile Sambiase und Nicastro sind mit dem Hauptbahnhof über die Bahnstrecke nach Catanzaro Lido verbunden. Am Wochenende, insbesondere sonntags sind die Verbindungen spärlich und fallen dazu noch häufig aus oder werden durch Busse (Schienenersatzverkehr) ersetzt. Vom Flughafen zum drei Kilometer entfernten Hauptbahnhof verkehrt in regelmäßigen Abständen ein Bus (Fahrtzeit 5 Minuten). Weiterhin fährt ein Shuttlebus vom Busbahnhof in Crotone über Catanzaro zum Flughafen Lamezia.

Lamezia Terme hat den internationalen Flughafen Lamezia Terme (SUF). Die Bedeutung des Flughafens liegt in der Erschließung der Region für den Touristenverkehr. Im Jahre 1998 wurden 672.000 Passagiere abgefertigt, im Jahre 2015 war diese Zahl auf 2.342.000 gestiegen.

Im Ortsteil Nicastro gibt es eine sehenswerte Kathedrale und eine Burgruine (Castello Normanno-Svevo).





</doc>
<doc id="667735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667735" title="Toni Geiling">
Toni Geiling

Toni Geiling (* 1975 in Hildburghausen) ist ein deutscher Komponist, Liedermacher und Violinist.

Er wuchs in Köthen auf, wo er mit neun Jahren begann Violine zu erlernen. Seine Jugendjahre verbrachte er in Halle (Saale). Nach dem Abitur 1994 spielte er zunächst an der Seite des irischen Liedermachers Tony Small als Geiger in Irland. In Australien gründete er 1997 gemeinsam mit dortigen Musikerinnen und Musikern das „New Acoustic Collective“. 2001 wurde Toni Geiling auf dem Tanz&FolkFest in Rudolstadt mit dem Deutschen Folkpreis geehrt. Im selben Jahr gründete er das Label New Acoustic Collective. 2004 produzierte er das Projekt „Voyage – eine musikalische Weltreise“, das mit Unterstützung des Kultusministeriums des Landes Sachsen-Anhalt Konzerte an Grund- und Sonderschulen mit internationalen Besetzungen durchführte.

Toni Geiling schreibt Lieder in deutscher oder englischer Sprache, folkloristische Fiddle tunes aber auch klassische Werke, z. B. Streichquartette. Toni Geiling ist auch Kinderliedermacher und gehört zu den Preisträgern des deutschen Kinderliederpreises der Nürnberger Nachrichten 2006 und zu den Kulturpreisträgern der Stadt Feldkirch/Österreich 2007. Sein Lied „Windgeister“ gewann im selben Jahr beim Kinderliederwettbewerb der WDR KinderLiederWelt. Die CD „Gedanken wollen fliegen“ ist mit dem Medienpreis LEOPOLD 2007/2008 „Gute Musik für Kinder“ des Verbandes deutscher Musikschulen in Zusammenarbeit mit dem Bundesfamilienministerium und dem WDR ausgezeichnet worden.





</doc>
<doc id="667741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667741" title="Mil Mi-2">
Mil Mi-2

Der Mil Mi-2 (, NATO-Code: "Hoplite") ist ein zweimotoriger sowjetischer Mehrzweckhubschrauber. Er wurde in mindestens 24 Varianten und in etwa 5000 Exemplaren bis 1998 gebaut und ist teilweise noch heute im Dienst.

Das Entwicklungsteam des OKB-329 unter Leitung von Michail Mil wurde am 30. Mai 1960 beauftragt, diesen Hubschrauber in zunächst verschiedenen Varianten zu entwickeln. Im Januar 1961 war der erste Prototyp fertig und es wurden umfangreiche Bodenversuche vorgenommen. Bereits im September 1961 stellte das OKB diesen Typ als Nachfolger des Mil Mi-1 unter der Bezeichnung "W-2" erstmals öffentlich vor. Der Erstflug erfolgte am 22. September 1961. Im Gegensatz zum Vorgänger verfügte das Modell über eine geräumigere Kabine, da die Triebwerke sowie das Hauptgetriebe oberhalb des Rumpfes angeordnet worden waren. Wurde der Mi-1 noch durch einen Kolbenmotor angetrieben, so besaß sein Nachfolger zwei Gasturbinen GTD-350 von Isotow. Während der Erprobung konnten mit dem Muster am 14. Mai 1963 und am 20. Juni 1965 zwei Weltrekorde auf einer 100-km-Strecke aufgestellt werden. Die Besatzungen B. Anopow beziehungsweise T. Russijan flogen die Strecke mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 253,82 km/h beziehungsweise 269,38 km/h, wobei letzterer ein Frauenrekord war.

Nach der Erprobung des Prototyps wurde beschlossen, den Serienbau des Mi-2 an das WSK-Werk (Wytwórnia Sprzetu Komunikacyjnego, Werk für Verkehrsmittel) in Świdnik/Polen zu übergeben, welches Ende 1962 Verhandlungen über eine Lizenzfertigung aufgenommen hatte. Ein entsprechender Vertrag wurde Anfang 1964 zwischen der Sowjetunion und Polen unterzeichnet. In Świdnik flog die erste noch aus gelieferten Teilen sowjetischer Produktion bestehende Maschine am 26. August 1965. Der erste reine als "PZL Mi-2" benannte Hubschrauber flog erstmals am 4. November 1965. Die zum Modell gehörigen Isotow-GTD-350-Turbinen wurden ebenfalls in Lizenz im WSK Rzeszów gebaut. 1966 begann im WSK Świdnik die Serienproduktion, 1968 wurde mit der Einführung in den Bestand der polnischen Luftstreitkräfte begonnen.

Von April 1972 bis August 1985 erhielten auch die Luftstreitkräfte/Luftverteidigung und später die Armeefliegerkräfte der NVA 48 Mi-2. Die Grenztruppen der DDR setzten Mi-2 innerhalb der Hubschrauberstaffel 16 für Grenzüberwachungs- und Sicherungsaufgaben bis zum Jahre 1990 ein. Eine solche mit Originalkennzeichnungen versehene Maschine ist im Hubschraubermuseum Bückeburg zu besichtigen.

Die mit verbesserten GTD-350P ausgerüstete "Mi-2M" flog erstmals am 1. Juli 1974. Sie verfügte außerdem über einen für zehn Personen ausgelegten vergrößerten Rumpf und zwei beidseitige Schiebetüren. Die Entwicklungsarbeiten hierzu hatten 1968 begonnen. Es entstanden insgesamt sechs Prototypen, die bis 1977 getestet wurden. Da die erwarteten Flugleistungen nicht erreicht wurden, stellte man dieses Programm im selben Jahr wieder ein. Die Serienfertigung des Mi-2 lief bis etwa 1986 und umfasste rund 5450 Stück.

Eingesetzt wurde die Mi-2 außer in der UdSSR in mehreren Staaten des Warschauer Pakts (DDR, ČSSR, Polen, Ungarn, Bulgarien) sowie in Staaten mit sowjetischem Einfluss (Jugoslawien, Irak, Libyen u. a.). Hauptabnehmer waren die sowjetische Aeroflot, die paramilitärische Organisation DOSAAF und die sowjetischen Luftstreitkräfte.

Der polnische Luftfahrzeughersteller PZL Świdnik bietet eine modernisierte Version des Mil Mi-2 mit der Bezeichnung PZL Kania an.

Der Rumpf der Mi-2 ist in Ganzmetall-Halbschalenbauweise mit einer Beplankung aus Duraluminium gefertigt. Der Tank befindet sich in der Kabinenmitte. Der Heckrotorträger verfügt über seitlich angebrachte Stabilisierungsflossen sowie einen Notsporn. Das starre Bugradfahrwerk ist pneumatisch gefedert und kann im Winter durch Schneekufen ergänzt werden.

Einige Varianten wie die Mi-2US konnten mit Waffenaufhängungen versehen werden.

fest installierte Bewaffnung an Backbordseite

Bewaffnung bis zu 400 kg an vier externen Außenlaststationen

Luft-Luft-Lenkflugkörper

Luft-Boden-Lenkflugkörper
Ungelenkte Luft-Boden-Raketen

Ungelenkte Freifall-Bomben

Externe Behälter




</doc>
<doc id="667744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667744" title="Diatribe">
Diatribe

Die Diatribe (, wörtlich „Zeitvertreib“, „Unterricht“) war eine von hellenistischen Philosophen (besonders den Kynikern) im 3. Jahrhundert v. Chr. geschaffene Form moralphilosophischer Rede, die sich in lockerem, oft volkstümlichem Ton an ein breites Laienpublikum wendet, um es durch unterhaltsame Belehrung zu erziehen.

Ihre bedeutendsten Vertreter waren Horaz, Seneca, Persius, Juvenal, Musonius, Dion Chrysostomos, Epiktet und Maximos von Tyros.

In modernem Griechisch bezeichnet "diatribe" die wissenschaftliche Dissertation zum Erlangen der Doktorwürde.

Da der Begriff "diatribe" auch im Englischen und im Französischen vorkommt und dort "Schmährede" oder "Hetzrede" bedeutet, ist diese Bedeutung auch im Deutschen geläufig, allerdings – näher am griechischen Vorbild – abgeschwächt auf „gelehrte Streitschrift“.



</doc>
<doc id="667751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667751" title="Bamboleo">
Bamboleo

Bamboleo ist ein Geschicklichkeitsspiel, bei dem die Schwerkraft eine entscheidende Bedeutung hat. Als Autor zeichnet der Luxemburger Spieleerfinder Jacques Zeimet verantwortlich. Erstmals erschienen ist es im Zoch Verlag und als Erscheinungsjahr gilt 1996. In Spielerkreisen gilt "Bamboleo" auch als Jenga für Fortgeschrittene, da die Fingerfertigkeit in hohem Maße gefordert ist und bei der Platzierung der Spielsteine das Balanceverhalten noch ausführlicher bedacht werden muss.

Bamboleo ist ein Spiel, das für 2 bis 7 Mitspieler ausgelegt ist und laut Herstellerangaben bereits ab 6 Jahren gespielt werden kann. Eine Partie dauerte ca. 30 bis 60 Minuten.

Neben der Spielanleitung befinden sich noch die hölzerne Spielplatte mit dem Sockel, zwei Kugeln und die 32 Spielsteine in der Spieleschachtel. 

Eine Korkkugel wird auf einem Holzsockel positioniert und darauf eine Holzplatte gelegt. Auf diese Platte werden Holzteile von unterschiedlicher Größe und mit unterschiedlichem Gewicht platziert. Ist die Platte ausbalanciert, nehmen die Spieler abwechselnd ein oder zwei Holzstücke weg, ohne dass die Platte auf den Tisch fällt. Sieger ist, wer am Ende die meisten Holzstücke weggenommen hat, ohne die Platte aus dem Gleichgewicht gebracht zu haben.



</doc>
<doc id="667752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667752" title="X-Rated Critics Organization">
X-Rated Critics Organization

Die X-Rated Critics Organization (Abkürzung "XRCO") ist eine US-amerikanische Organisation von Kritikern pornographischer Filme.

Die XRCO wurde 1984 gegründet, um Journalisten und Herausgebern der Pornoindustrie zu ermöglichen, die jährlich besten Pornofilme auszuzeichnen. Verliehen werden die Auszeichnungen bei der jährlich im Frühjahr in Los Angeles stattfindenden XRCO Awards Show. Die Mitgliedschaft in der Organisation erfolgt nur auf Empfehlung und nur bei besonderen Kenntnissen über die Branche. Nominiert werden Filme für das Jahr, in dem sie erscheinen. Im Unterschied zu der AVN Award Show, die für Gäste und akkreditierte Journalisten im Rahmen der AVN Adult Entertainment Expo wie ein Event zugänglich ist und auf Freizügigkeit der Darsteller setzt, findet die XRCO Show nur für Mitglieder und die Nominierten in einem besinnlicheren Rahmen statt. Besondere Leistungen in der Pornoindustrie werden mit der Aufnahme in die XRCO Hall of Fame belohnt.



</doc>
<doc id="667757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667757" title="Dausfeld">
Dausfeld

Dausfeld ist ein Stadtteil der Stadt Prüm im Eifelkreis Bitburg-Prüm in Rheinland-Pfalz. Zum Ort gehört auch der Wohnplatz Dausfelder Mühle.

Dausfeld liegt im Tal der Prüm, die westlich des Ortes verläuft. Durch das Dorf verläuft die K 164. Nachbarorte sind im Norden Hermespand, im Osten Weinsheim und im Südwesten Prüm.

1939 wurden bei Erdarbeiten Brandgrubengräber der Hunsrück-Eifel-Kultur entdeckt, die auf eine wesentlich frühere Besiedlung des Gebietes seit mindestens dem 7. Jahrhundert v. Chr. schließen lassen. 

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Dausfeld im Jahr 816 als "Deofansfeld". 1291 wurde es in einer Urkunde "Duslet" genannt. und 1379 "Dausleit". Damals verkaufte Brun von Prüm wohnhaft zu Münstereifel mit Genehmigung der Abtei Prüm seinen Besitz zu Prüm, Hermespand und Dausfeld an Jakob von Jünkerath wohnhaft zu Prüm. 

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Dausfeld in die Stadt Prüm eingemeindet.


</doc>
<doc id="667758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667758" title="Konsumgütermarketing">
Konsumgütermarketing

Das Konsumgütermarketing befasst sich im Gegensatz zum Investitionsgütermarketing mit Produkten, die an Konsumenten, also Privathaushalte, verkauft werden sollen. Das Marketing für kurzfristige Konsumgüter (so genannte "Verbrauchsgüter" wie Waschmittel, Lebensmittel, Kaugummi, Pizza usw.) unterscheidet sich deutlich vom Marketing für langfristige Konsumgüter, so genannte "Gebrauchsgüter" (wie Waschmaschinen, Fernsehgeräte, Wohnmöbel, PKWs usw.).

Manche Hersteller von Markenartikeln investieren einen erheblichen Teil ihrer Gesamtausgaben für Werbung, Marktforschung und/oder Imagepflege (Öffentlichkeitsarbeit); Hersteller von Handelsmarken haben solche Ausgaben nicht.

Im Gegensatz zum Investitionsgütermarketing läuft der Kaufentscheidungsprozess oft kürzer und weniger rational ab. Die Transaktionskosten, also die Kosten für die Anbahnung, den Abschluss und die Aufrechterhaltung von Transaktionen sind entsprechend geringer (vergleiche zum Beispiel 'Kauf einer Fabrik' und 'Kauf von Weichspüler'). Finanzierung und Garantieleistungen stehen, oftmals gesetzlich festgelegt, bereits vor bzw. kurz nach dem Kauf fest.
Das Konsumgütermarketing richtet sich an die Endstufe des Wirtschaftsprozesses, nämlich an den Konsumenten; hier sind drei Arten von Konsumgütern zu unterscheiden:

Das Konsumgütermarketing kann man durch fünf Kriterien vom Investitions- und Dienstleistungsmarketing abgrenzen:

Beim Investitionsgütermarketing prüfen oftmals Gruppen von Entscheidern mit verschiedenen Ausbildungen und Positionen alle Angebote genau (Buying Center); dagegen fallen bei Konsumgütern oft spontane, überwiegend emotional geprägte Kaufentscheidungen.
"Beispiel:" Kaugummi kaufen an der Kasse am Supermarkt. Die wenigsten Menschen denken bis zu diesem Moment an Kaugummi, der Bedarf wird während des Wartens geweckt und sofort befriedigt.

Das Konsumgütermarketing versucht mit Hilfe der Marktforschung, die Bedürfnisse der Kunden zu analysieren und daraus einen Marketing-Mix abzuleiten. Als Instrumente stehen dem Unternehmen das Produkt, der Preis, die Kommunikation und die Distribution zur Verfügung (die 4 P's: (englisch Product, Price, Place, Promotion)).

Da sich die Güter und Waren der Hersteller auf den Konsumgütermärkten weitgehend gleichen und es kaum Spezialanfertigungen gibt, wird viel mit dem Preis und der Kommunikation gearbeitet. Die Standardisierung vieler Produkte ermöglicht es dem Kunden, diese leicht zu vergleichen. Deshalb kommt hier auch der Markenpolitik eine wichtige Rolle zu, da die Marke zur Wiedererkennung der Produkte dient und hilft, das Produkt aus der Masse der Konkurrenz herauszuheben. Die Marke wird mit einem bestimmten, bewusst gestalteten Image versehen, das bei Betrachtung bewusst wird.

Die schnelle Wiedererkennung der Marken ist konform mit den schnellen Entscheidungsprozessen der Kunden.

In manchen Marktsegmenten, zum Beispiel Handys, Flachbildfernseher oder Digitalkameras, herrscht am Markt ein hoher Innovationsdruck:
die Hersteller unterliegen einem hohen Druck, schnell neue Produkte auf den Markt zu bringen (time-to-market).


Bei einer Preisveränderung hängt die dadurch verursachte Absatz- und Umsatzänderung von der Preiselastizität des jeweiligen Produkts ab. Dies beschreibt und erklärt die Volkswirtschaftslehre.

Die Wahl der Distributionsform ist abhängig von der gewählten Unternehmensstrategie und kann demnach vielfältige Gründe haben. Zwei Formen sind zu unterscheiden:
Installierte Anreizsysteme können diese Effekte mildern, aber eine vollständige Kontrolle ist selbstverständlich nicht möglich. Weiterhin ist die Preisgestaltung eingeschränkt und es muss zum eigentlichen Abgabepreis immer die Händlermarge zugerechnet werden.

Wie wird für das Produkt geworben, wie wird die Zielgruppe erreicht?
Radio, Fernsehen, Printmedien, Internet, Plakate, Mailings, Aktionsstand im Supermarkt?

Produkte der Konsumgüterindustrie können Gebrauchs- oder Verbrauchsgüter sein.

Die Produkt-, Preis- und Kommunikationspolitik hängt maßgeblich von der Positionierungsstrategie ab. Eine Massenmarktstrategie (Preis-Mengen-Strategie) führt eher zur Entwicklung von Standardprodukten und niedrigen Preisen. Eine Präferenzstrategie (Image-Strategie) führt eher zu individuellen Produkten und höheren Preisen.
Beispiele:
Medion ist ein typisches Beispiel für eine Massenmarktstrategie. Große Mengen, Standardprodukte, niedrige Preise und Adressierung des Massenmarktes durch Nutzung der Aldi-Märkte.
BMW kann als Beispiel für eine Präferenzstrategie herangezogen werden. Individualisierbare Produkte, hohe Preise und Adressierung bestimmter Marktsegmente.

Viele Unternehmen der Konsumgüterindustrie versuchen eine Massenmarktstrategie mit individuellen Produkten zu kombinieren. Dell beispielsweise bietet Build-to-Order-PC-Systeme an.



</doc>
<doc id="667761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667761" title="Navajo County">
Navajo County

Das Navajo County ist ein County im Nordosten des US-Bundesstaates Arizona. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in Holbrook.

Das County hat eine Fläche von 25.778 Quadratkilometern, davon 16 Quadratkilometer Wasserfläche.
Der größte Teil des Gebietes gehört auch zur Navajo Nation Reservation.

Das County wurde am 21. März 1895 gebildet und nach den Navajo benannt. 
55 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 7. Mai 2020), darunter haben der Fort Apache Historic District, die Awatovi Ruins und Old Oraibi den Status eines National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Navajo County 97.470 Menschen. Es gab 30.043 Haushalte und 23.073 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 4 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 45,91 % Weißen, 0,88 % Afroamerikanern, 47,74 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,33 % Asiaten, 0,05 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 3,15 % aus anderen ethnischen Gruppen; 1,94 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 8,22 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 30.043 Haushalten hatten 40,50 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 55,50 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 16,30 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 23,20 % Prozent waren keine Familien. 19,90 % waren Singlehaushalte und in 7,20 % lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 3,17 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,68 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 35,40 % Einwohnern unter 18 Jahren, 8,80 % zwischen 18 und 24 Jahren, 25,30 % zwischen 25 und 44 Jahren, 20,40 % zwischen 45 und 64 Jahren und 10,00 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 30 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 98,70 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 97,20 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 28.569 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 32.409 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 30.509 USD, Frauen 21.621 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 11.609 USD. 29,50 % der Bevölkerung und 23,40 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 36,60 % davon sind unter 18 Jahre und 20,30 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Navajo County liegen sechs Gemeinden, davon drei "" und drei "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 32 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.
Census-designated places

<br>


</doc>
<doc id="667771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667771" title="Bausack">
Bausack

Der Bausack ist ein Gesellschaftsspiel von Klaus Zoch. Es vereinigt Taktikspiel mit Geschicklichkeitsspiel. Das Ziel ist es, dass jeder Spieler unterschiedliche Spielklötze aufeinanderstapelt. Dazu müssen aber die Spieler ihr eigenes Geschick abschätzen und gezielt verhandeln können, welche Klötze sie in ihrem Turm verbauen können und welche nicht. Es erschien im Zoch Verlag im Jahre 1987. Das Spiel richtet sich an zwei bis sechs Mitspieler im Alter ab fünf Jahren. Die Spieldauer einer Partie Bausack liegt etwa bei 15–30 Minuten.

Das Spiel wird in Form eines kleinen Sackes vertrieben und dieser "Bausack" enthält etwa 70 Holzteile der verschiedensten Formen und Größen, mit denen fünf verschiedene Varianten gespielt werden können. Ein Säckchen getrockneter Bohnen als "Zahlungsmittel" liegt ebenfalls bei. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung war der "Bausack" ein Novum, da ein Spiel zum ersten Mal von der üblichen Spieleschachtel abwich. Den Bausack gibt es auch in einer Design-Ausführung mit 30 Zusatzteilen und den Holzformen in Rot und Schwarz als "Sac Noir".

Je nach Spielerzusammensetzung (Kinder, Kinder plus Erwachsene, Erwachsene) kann eine von mehreren Varianten gewählt werden, die neben Geschick auch eine unterschiedliche Portion Taktik beinhalten:

Alle Spieler bauen gemeinsam an einem Turm. Stürzt der Turm ein, bekommt der Spieler, der das letzte sichere Bauteil beisteuerte, eine Bohne. Sieger ist wer zuerst fünf Bohnen hat. 

Der Sack wird in der Mitte des Tisches ausgeschüttet. Nun nehmen sich die Spieler reihum zwölf Holzteile. Die Kette muss genau der späteren Bauabfolge entsprechen. Jeder Spieler bekommt ein Fundament und wessen Bauwerk am längsten stehen bleibt, gewinnt. 

Jeder Spieler erhält zehn Bohnen als Startkapital. Der Startspieler wählt ein Bauteil aus und hat nun zwei Möglichkeiten: Entweder versteigert er es normal, Höchstgebot gewinnt und er darf das erste abgeben, oder er versteigert es "„zum Ablehnen“". Wer es nicht haben will, muss bezahlen. Wessen Turm am längsten stehen bleibt, gewinnt. 

Wer an der Reihe ist versteigert ein Bauteil, das er dann entweder bei sich selbst einbauen muss oder bei einem Mitspieler. 

Der Gewinner der Auktion darf entscheiden, wo das Bauteil eingebaut werden soll: im eigenen oder fremden Turm.

Alle Bauteile werden für alle Spieler zugänglich ausgelegt. Alle Spieler beginnen nacheinander einen eigenen Turm. Nachdem jeder Spieler sein erstes Bauteil gelegt hat, wechseln die Spieler reihum ihre Plätze, so dass in der nächsten Runde jeder den Turm des Nachbarn um ein Bauteil erweitert usw. Hierbei muss man taktisch bauen, damit es der Nächste am Turm möglichst schwer hat, diesen zu erweitern. Die Spieler scheiden nacheinander aus, wenn der Turm, den sie aktuell bebauen müssen, einstürzt.
Eine weitere Herausforderung bei dieser Spielvariante ist, wenn während des Spiels die Richtung des Turmtauschens gewechselt wird. Dann muss man evtl. an dem Turm weiter bauen, den man eben zuvor möglichst nicht-erweiterbar gestaltet hat.



</doc>
<doc id="667773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667773" title="Chevrolet El Camino">
Chevrolet El Camino

Der Chevrolet El Camino war ein von 1958 bis 1960 und wieder von 1964 bis 1987 gebauter Pickup mit offener Ladefläche des amerikanischen Automobilherstellers General Motors, der unter der Marke Chevrolet produziert wurde. Der Name stammt aus dem Spanischen und bedeutet „der Weg“.

Seit den frühen 1970er Jahren wurde ein baugleiches Schwestermodell von der General-Motors-Marke GMC unter der Bezeichnung "Sprint", später als "Caballero" verkauft.

Die Idee, ein leichtes Nutzfahrzeug von einem Personenwagen abzuleiten, ist fast so alt wie das Automobil selbst. Seit den 1920er Jahren hatte auch Chevrolet ein entsprechendes Pickup-Pkw-Kombinations-Modell im Angebot. Ab etwa Mitte der 1930er Jahre ging der Trend hin zu Fahrzeugen, die vom Lkw abgeleitet waren. Dies führte zu Chevrolets erfolgreicher Baureihe 3100. Eine Pionierleistung – und ein indirekter Vorgänger des El Camino – war der Chevrolet Cameo, ein luxuriöseres Truck-Modell innerhalb der Serie 3100. Dessen Innovationen lagen in einer Verglasung der C-Säule, vor allem aber in einem Pickup-Bett, das nicht mehr einfach auf das Chassis gesetzt wirkte, sondern erstmals in die Gesamtlinie der Karosserie einbezogen war.

Die Neuauflage eines Pickup-ähnlichen Fahrzeuges auf Pkw-Basis wurde bei Chevrolet bereits 1952 diskutiert. Zum Handeln veranlasst sah sich Chevrolet aber erst, als Erzrivale Ford 1957 überraschend mit dem Ford Ranchero ein solches Fahrzeug vorstellte.

Dass es so lange dauerte, bis GM mit einem eigenen Modell darauf reagieren konnte, lag an internen Problemen; ausgelöst durch das Erscheinen von revolutionären neuen Modellen von Chrysler im Jahre 1957. Deren neuartiges Design mit gestreckten, schlanken Linien, ausladenden Heckflossen und dem weitgehenden Verzicht auf Chrom-Exzesse ließ die für 1958 geplanten, mit Chromzier völlig überladenen GM-Produkte bereits behäbig und altbacken aussehen, ehe sie auf den Markt kamen. In der Folge musste der langjährige GM-Design-Chef Harley Earl diesen Posten verlassen. Unter seinem Nachfolger Bill Mitchell musste GM außerplanmäßig eine völlig neue, konkurrenzfähige Modellgeneration auf die Räder stellen. Diese sehr kostspielige und aufwendige Maßnahme ließ für die Einführung neuer Nischenmodelle wenig Spielraum, und so erschien General Motors' erster Nachkriegs „Pkw-Pickup“ erst mit den neuen Modellen für 1959. Bis 1971 ausschließlich als Chevrolet lieferbar (später kam eine nahezu baugleiche Version von GMC dazu) erhielt das neue Modell den Namen "El Camino". Diese Bezeichnung hatte GM zuvor erst einmal verwendet: für das Konzeptauto Cadillac El Camino von 1954.

Konzeptionell entsprach er dem Ford Ranchero: Beide basierten auf einem zweitürigen Kombiwagen (im Fall des El Camino war dies das Modell Brookwood respektive dessen Version mit verblechten hinteren Seiten) mit dem nur leicht angepassten Fahrgestell und einer Karosserie, die von der Front bis zur B-Säule identisch mit den anderen Chevrolet-Modellen war. Ein stark gekürztes Dach endete auf Höhe der B-Säulen und bedeckte damit nur das Passagierabteil mit seiner dreisitzigen Bank. Den Abschluss der Fahrgastzelle bildeten ein neues Heckfenster und eine Querwand, die auch zur Versteifung der Karosserie und zum Schutz des Fahrers vor losem Transportgut diente. Dahinter folgte die offene Pickup-Wanne. Sie war so eingefügt, dass die Flanke optisch anderen Personenwagenmodellen entsprach. Weil Station Wagon damals ohnehin eine horizontal geteilte Heckklappe hatten, konnte deren unterer Teil samt Scharnieren mit wenigen Anpassungen von den Kombi-Modellen übernommen werden. Sowohl El Camino wie Ranchero wiesen – wenn auch über die Jahre auf unterschiedlichen Plattformen – einen solchen Aufbau auf.Der El Camino nahm in der Chevrolet-Palette insofern eine Sonderstellung ein, als er unüblicherweise in sämtlichen Ausstattungsvarianten inklusive einer dem Topmodell Impala ebenbürtigen erhältlich war.

Ironischerweise behielt Ford den Ranchero nur noch in diesem Jahr in der großen Klasse; bereits der Nachfolger für 1960 wurde auf dem neuen kompakten Falcon lanciert.

1959 verkaufte Chevrolet 22.246 El Caminos; 1960 machte der El Camino die umfangreichen Karosserieänderungen des Impala mit, gleichwohl gingen die Verkaufszahlen auf 14.163 Stück zurück (auch eine Folge des nun wesentlich preiswerteren Ranchero), worauf Chevrolet beschloss, die Produktion einzustellen.


Ford hatte das Erscheinen seines neuen kompakten Falcon zum Anlass genommen, die 2. Generation des Ranchero auf dieser Plattform anzubieten. Der Wechsel war sehr erfolgreich. Dies veranlasste Chevrolet dazu, auch dem El Camino eine neue Chance zu geben. Als Basis diente aber nicht der eigene Kompaktwagen Chevy II, sondern das 1964 eingeführte Mittelklassemodell Chevelle. Bis zur B-Säule war der El Camino identisch mit dem 4-/ 5-türigen Chevelle. Da Chevrolet den neuen El Camino eher als „Arbeitstier“ sah, waren die stärksten (und unwirtschaftlichsten) Chevelle-Motoren nicht im Pick-Up lieferbar – vorerst.

Im Modelljahr 1965 gab es im El Camino dann doch eine Hochleistungsvariante des 5,4-Liter-V8 (327 cui). 1966 erschien eine Version mit 6,5-Liter-V8 (396 cui). Über die stehende Viertelmeile kam der 327 auf Zeiten knapp über 15 Sekunden (und eine Endgeschwindigkeit von 145 km/h), die 396er-Modelle erreichten ohne weiteres Zeiten unter 15 Sekunden.

Für das Modelljahr 1967 erhielt auch der El Camino das gleichzeitige Chevelle-Facelift mit Änderungen an Kühlergrill, vorderer Stoßstange und Chromleisten. Neu war eine Niveauregulierung, die ein Absacken des Hecks bei schwerer Last verhinderte.

Die dritte Generation fußte auf der zum Modelljahr 1968 erneuerten Chevelle und wuchs in den Abmessungen leicht. Eine neue High Performance "Super Sport"-SS396-Version wurde, wie auch in der Chevelle, angeboten. Die Modelle 1969 unterschieden sich kaum von den Vorjahresausführungen, 1970 aber erfolgte ein größeres Facelift, und der 396 cui wurde durch den neuen 402 cui (6,6 l) V8 ersetzt; die Modellbezeichnung SS396 blieb jedoch erhalten. Chevrolets leistungsstärkster Motor wanderte in eine Handvoll El Caminos, nämlich der LS6 mit 7,5 Litern Hubraum, 335 kW (456 PS) und 678 Nm Drehmoment. Damit benötigte der El Camino unter 14 Sekunden für die stehende Viertelmeile und erreicht dabei knapp 170 km/h.

Im Modelljahr 1971 sanken die Leistungswerte quer durch das Chevrolet-Programm, da die Motoren auf bleifreies Benzin umgestellt wurden und niedrigere Verdichtungen erhielten; auch die strenger werdenden Abgasnormen machten sich bemerkbar. Die vormaligen Doppelscheinwerfer machten einfachen, runden Einheiten Platz und der Grill spitzte sich leicht V-förmig zu. 1972 waren keine größeren Änderungen zu vermerken, nur ging die Leistung weiter zurück.

Ab 1973 liefen, wiederum parallel zur Chevelle, die größten El Caminos vom Band. Dank der neuen, leichteren Konstruktion hatte Chevrolet das Gewicht im Vergleich zum Vorgängermodell trotzdem reduziert. Für das Modelljahr 1976 führte Chevrolet ein Facelift mit senkrecht übereinanderstehenden Doppelscheinwerfern durch, ansonsten gab es an der Serie bis 1978 kaum Änderungen.






Nota: Angaben jetzt in SAE-Netto-PS, einer Norm, die bis auf eine Abweichung von etwa 1 % den DIN-Werten entspricht.

Zum Modelljahr 1978 kam ein kleinerer, kantiger El Camino auf den Markt. Die Chevelle wurde nicht mehr produziert, was zur Folge hatte, dass die Komponenten des Chevelle-Nachfolgers Malibu und des Monte Carlo verwendet wurden.

Zum ersten Mal gab es auch einen V6-Motor im El Camino (einen von Buick bzw. Chevrolet stammenden 90°-V6) und von 1982 bis 1984 einen von Oldsmobile beigesteuerten Dieselmotor.

Parallel zum Malibu erhielt auch der El Camino für 1982 eine geänderte Front mit Doppelscheinwerfern.

Mit dem Ende des Modelljahres 1984 verlagerte Chevrolet die Produktion des El Camino und des GMC Caballero ins mexikanische Ramos Arizpe. Im Sommer 1987 wurde die Herstellung des El Camino eingestellt, da die Nachfrage stark nachgelassen hatte – der 1982 eingeführte größere Chevrolet S-10 verkaufte sich wesentlich besser als der Pick-Up auf Malibu-Basis. Etwa 200 unverkaufte 1987er El Camino wurden als „Modell 1988“ verkauft. Die im Iran von der Pars Khodro montierten Einheiten waren lediglich unter dem Namen Chevrolet Pickup bekannt. Die Montage des Modells wurde dort aber erst im Jahre 1984 aufgenommen, nachdem sich die politische Situation nach der Islamischen Revolution entspannt hatte. Es war seither aber auch das letzte Fahrzeug aus dem GM-Konzern, welches im Iran zusammengebaut wurde.












Während der 1990er Jahre hatte GM ein neues El-Camino-Konzept auf der Grundlage des Caprice Kombi mit dem Kühlergrill eines 1994–1996 Impala SS; dieses Konzept war für die Serienproduktion bestimmt, es wurde jedoch aufgrund profitablerer SUV GM-Verkäufe eingestellt.

Der Pontiac G8 ST wurde an der New York International Auto Show im März 2008 gezeigt. Basierend auf dem Holden Ute, war er auf der gleichen G8-Plattform mit einer integrierten 1900 mm langen Ladefläche. Der Sport Truck hatten den gleichen 361 PS (269 kW) starken 6,0-Liter-V8-Motor, der im G8 GT verwendet wird, sowie den 3,6-Liter und 300 PS starken (220 kW) Direkteinspritzer-V6. Der G8-ST, geplant für die Freigabe als 2010er-Modell, sollte für GM das erste Coupé-Dienstprogramm in Nordamerika werden, da die Produktion des El Camino 1987 eingestellt worden war. Im Januar 2009 teilte GM Pontiac-Händlern jedoch mit, dass die Entwicklung des G8-ST wegen Budgetkürzungen und Umstrukturierungen eingestellt wurde.

Die australische GM-Dependance Holden bot seit 1951 auf der Basis der eigenen Pkw-Modelle eine Pick-Up-Ableitung an, den Holden Ute. In gewisser Hinsicht waren diese in ihrer Heimat sehr beliebten leichten Nutzfahrzeuge Inspiration für die "car-pick ups" von Ford und GM. Wie diese waren sie ursprünglich für eine eher ländliche Kundschaft konzipiert und wurden teilweise auch unter der Bezeichnung Holden Kingswood nach Südafrika exportiert. Mit dem El Camino waren und sind diese Fahrzeuge aber nicht verwandt.



</doc>
<doc id="667774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667774" title="Filmfare Award/Lux New Face">
Filmfare Award/Lux New Face

Der Filmfare Lux New Face Award wurde vom Filmfare-Magazin von 1989 bis 1995 verliehen und war eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="667779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667779" title="Eishockey-Bundesliga 1976/77">
Eishockey-Bundesliga 1976/77

Die Saison 1976/77 der Eishockey-Bundesliga war die 19. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Kölner EC, der damit seinen ersten Titelgewinn feiern konnte und sich als dritte Eishockey-Hochburg im Westen nach Düsseldorf und Krefeld etablieren konnte. Diese beiden Vereine belegten zudem den zweiten und vierten Platz. Von den bayerischen Mannschaften erreichte lediglich der EV Landshut die Meisterrunde. In die 2. Bundesliga stieg der Neuling Augsburger EV ab, er wurde durch den EC Deilinghofen ersetzt.


Die Anzahl der Bundesligaspiele wurde durch eine Modusänderung deutlich erhöht. Im Anschluss an die bisher übliche Doppelrunde mit jeweils 36 Spielen für jede Mannschaft wurde das Feld in eine Meister- und eine Abstiegsrunde geteilt. Die ersten sechs Teams spielten unter Mitnahme ihrer Punkte in einer Einfachrunde den Deutschen Meister aus und kamen damit auf jeweils 46 Spiele. Die vier letztplatzierten Vereine mussten dagegen in die Abstiegsrunde, der Letztplatzierte musste in die 2. Bundesliga absteigen. Auch die Abstiegsrunde wurde als Doppelrunde unter Mitnahme der Vorrundenpunkte ausgespielt, sodass die Mannschaften am Ende 48 Spiele absolviert hatten.



</doc>
<doc id="667784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667784" title="Marmara Ereğlisi">
Marmara Ereğlisi

Marmara Ereğlisi ( "Perinthos", später "Herakleia") ist eine türkische Hafenstadt in Ostthrakien und ein kleiner Fischereihafen am Marmarameer. Die Stadt gehört zur Provinz Tekirdağ.

"Perinthos", wohl eine thrakische Siedlung, wurde 654 v. Chr. oder 599 v. Chr. von Samos aus kolonisiert und später in "Herakleia" umbenannt (Diodor 16,76). In der Antike und im frühen Mittelalter führte eine wichtige Straße von Herakleia, über Tzurulos (Çorlu), Arkadiupolis (Lüleburgaz), das heutige Kırklareli und Malko Tarnowo nach Sosopolis und Deultum am Golf von Burgas an der Schwarzmeerküste.

Die antike Stadt kann in kleinen Teilen heute noch besichtigt werden. Am Marktplatz in der Unterstadt befindet sich ein Freiluftmuseum mit Fundstücken. In der Stadt gibt es Ausgrabungen mit Mosaiken. Auf dem Hügel der ehemaligen Akropolis finden sich noch nicht ausgegrabene antike Bauwerke und Säulen. Weitere Fundstücke kann man im Museum von Tekirdağ besichtigen.




</doc>
<doc id="667794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667794" title="Aktiebolag">
Aktiebolag

Die Aktiebolag (AB) ist die schwedische Form der Aktiengesellschaft und die einzige Rechtsform für eine Kapitalgesellschaft in Schweden.

Für die Gründung einer privaten Aktiebolag ist ein Mindestkapital von 50.000 Schwedischen Kronen (rund 4.800 Euro) und für die Gründung einer Publikumsaktiengesellschaft von 500.000 Schwedischen Kronen (rund 48.000 Euro) notwendig. Organe der schwedischen Aktiengesellschaft sind die Hauptversammlung (Bolagsstämma) und der Vorstand (Styrelse).

Die Aktiebolag wird auch von kleinen und mittelständischen Unternehmen genutzt, da das schwedische Recht für das Inland eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung nicht kennt.


</doc>
<doc id="667802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667802" title="Monte Bank">
Monte Bank

Monte Bank oder kurz Monte ist der Name eines aus Mexiko stammenden Karten-Glücksspiels, das neben Faro das beliebteste Spiel in den Saloons des Wilden Westens war, bevor diese Spiele durch Poker verdrängt wurden.

Die im Englischen gebrauchte Bezeichnung "mountebank" (so viel wie Marktschreier, Quacksalber, Scharlatan) leitet sich von diesem Spiel ab.

"Monte Bank" wurde ursprünglich mit spanischen Spielkarten gespielt, später mit französischem Blatt ohne die Werte 8, 9, 10, also mit 40 Karten.

"Two Card Monte" oder "Mexican Monte": Nach dem Mischen und Abheben der Karten tätigen die Spieler ihre Einsätze, und der Bankhalter legt zwei Karten offen auf den Tisch – dabei nimmt er die oberste und die unterste Karte des Talons (es sei denn, er zieht die Karten aus einem Kartenschlitten, wodurch Betrügereien vonseiten des Bankhalters wenn schon nicht ausgeschlossen, so doch erschwert werden); diese beiden Karten heißen "Bottom layout" und "Top layout". 

Danach zieht er die oberste Karte des Talons ab und legt diese Karte ("The gate") in die Mitte. Stimmt diese dritte Karte mit einer der beiden äußeren Karten der Farbe nach überein, also z. B. Herz und Herz, so gewinnen die Spieler im Verhältnis 1:1.

Großzügige Bankhalter zahlen, wenn alle drei Karten – "Bottom layout", "Top layout" und "Gate" – von gleicher Farbe sind, sogar einen 3:1 Gewinn.

Dieses Spiel ist – wie alle Bankhalterspiele – nur scheinbar fair: Sind z. B. die beiden ersten Karten ein Herz und ein Karo, so bleiben nur noch 18 rote Karten im Stapel, die den Spielern Gewinn verheißen, während die 20 schwarzen Karten für die Bank gewinnen. Sind die beiden ersten Karten von der gleichen Farbe, so stehen den 8 Gewinnkarten 30 Verlustkarten gegenüber. 

Der Bankvorteil beträgt 7,7 %; wird immer nur ein 1:1-Gewinn ausbezahlt, so beträgt der Vorteil des Bankhalters 17,4 %.

"Three Card Monte" oder "Find the Lady" ist der in den USA gebräuchliche Name des Bauernfängerspiels "Gimelblättchen" (auch: Kümmelblättchen). Hierbei handelt es sich nicht um ein Glücksspiel, sondern um einen Falschspielertrick. 

"Four Card Monte" oder "Spanish Monte" ist eine Erweiterung des "Two Card Monte". Als Layout dient hier ein quadratisches Schema; die Spieler setzen auf eine horizontale oder vertikale Zweierreihe oder eine Diagonale. Der Bankhalter legt vier Karten in diesem Schema auf; danach zieht der Bankhalter eine fünfte Karte ("The gate") und nun wird genau so abgerechnet wie beim "Two Card Monte": D.h. hat ein Spieler auf eine gewisse Zeile, Spalte oder Diagonale gesetzt, so gewinnt er, wenn die fünfte Karte in ihrer Farbe mit einer der beiden Karten der besetzten Zweiergruppe übereinstimmt.
John Scarne: "Scarne on Card Games", New York 1949/65, Courier Dover Publications Reprint 2004


</doc>
<doc id="667804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667804" title="Willy Könen">
Willy Könen

Willy Könen (* 8. April 1908 in Düsseldorf; † 28. Juni 1980 in Düsseldorf) war ein deutscher Politiker der SPD.

Nach der Mittleren Reife 1923 nahm Könen, der evangelischen Glaubens war, ein Selbststudium der Wirtschafts- und Sozialpolitik auf. Seit 1924 war er Mitglied im Zentralverband der Angestellten, 1926 trat er auch dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold bei. Außerdem absolvierte er bis 1926 eine kaufmännische Lehre. Nach deren Abschluss war er zunächst als Technischer Kaufmann für Elektrotechnik und dann bis 1933 als Arbeitsdienstführer im "Sozialen Dienst", dem freiwilligen Arbeitsdienst des ADGB, tätig. Nachdem der Reichsarbeitsdienst eine Übernahme ablehnte, war er zunächst arbeitslos, bevor er eine Beschäftigung als kaufmännischer Angestellter fand. Im Zweiten Weltkrieg war er zeitweise Soldat und geriet in Kriegsgefangenschaft.

Nach der Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft war Könen 1946 als Sachbearbeiter im Oberpräsidium Nordrhein angestellt, wechselte aber noch im selben Jahr als Organisationssekretär, Geschäftsführer und Vorsitzender (bis 1977) für den Regierungsbezirk Düsseldorf zur Arbeiterwohlfahrt.

Könen war seit 1926 Mitglied der SPD. Von 1948 bis 1956 war er Bezirksvorsitzender Niederrhein der Sozialdemokraten und stellvertretender Vorsitzender des SPD-Unterbezirks Düsseldorf.

Könen gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1969 an. Vom 23. März 1955 bis 1955 war er stellvertretender Vorsitzender des Bundestagsausschusses für Kommunalpolitik, vom 9. November 1960 bis 1965 dann des Ausschusses für Kommunalpolitik und Sozialhilfe und schließlich von 1965 bis 1969 des Ausschusses für Kommunalpolitik, Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen.

Von 1948 bis 1954 war Könen Ratsherr in Düsseldorf.


Könen war im August 1953 an einem schweren Autounfall in Düsseldorf beteiligt. Am 18. Oktober 1955 wurde er von einem 
erweiterten Schöffengericht in Düsseldorf wegen fahrlässiger Tötung zu einer Gefängnisstrafe von 4 Monaten verurteilt. 

Der Immunitätsausschuss des Bundestages schlug vor, die
Genehmigung zur Strafvollstreckung während der Parlamentsferien
vom 9. Juli bis 9. September 1956 zu erteilen. Der Berichterstatter schrieb: "Aus der Vorschrift des Art. 46 Abs. 4 des Grundgesetzes, nach der der Bundestag die Aussetzung einer Strafverfolgung vertagen kann, ergibt sich, daß die vorgeschlagene Befristung der Genehmigung rechtlich zulässig ist."


</doc>
<doc id="667805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667805" title="Sonny Black">
Sonny Black

Sonny Black steht für: 

<onlyinclude>* "Sonny Black", Spitzname von Dominick Napolitano (1930–1981), US-amerikanischer Gangster italienischer Herkunft


</doc>
<doc id="667807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667807" title="Duale Zahl">
Duale Zahl

Im mathematischen Teilgebiet der algebraischen Geometrie ist der Ring der dualen Zahlen über einem Körper ein algebraisches Objekt, das eng mit dem Begriff des Tangentialvektors zusammenhängt.

"Dieser Artikel beschäftigt sich mit kommutativer Algebra. Insbesondere sind alle betrachteten Ringe kommutativ und haben ein Einselement. Für weitere Details siehe Kommutative Algebra."

Die dualen Zahlen bilden eine zweidimensionale hyperkomplexe Algebra über dem Körper formula_1 der reellen Zahlen. Wie die Komplexen Zahlen wird diese Algebra von zwei Basiselementen erzeugt, der 1 und einer nicht-reellen Einheit, die zur Unterscheidung von der imaginären Einheit formula_2 der Komplexen Zahlen hier mit formula_3 bezeichnet wird. Jede Duale Zahl lässt sich also eindeutig als
mit a, b ∈ formula_1 darstellen, also als Linearkombination aus 1 und formula_3. Die Definition einer allgemeinen Multiplikation für Duale Zahlen vervollständigt sich durch eine Definition für das Quadrat der nicht-reellen Einheit, und zwar durch
Außerdem ist wie bei den Komplexen Zahlen die zu z "konjugierte" Zahl
definiert.

Wie alle hyperkomplexen Algebren erfüllen auch die Dualen Zahlen das rechts- und linksseitige Distributivgesetz. Wie die Komplexen Zahlen sind sie zudem kommutativ und assoziativ, und zwar zwangsläufig, da es nur ein von der 1 verschiedenes Basiselement gibt, nämlich formula_3.
Die Dualen Zahlen bilden also einen kommutativen Ring mit Einselement, der aber – im Unterschied zu formula_13 – kein Körper ist, sondern ein Hauptidealring mit einem Ideal, nämlich den reellzahligen Vielfachen von formula_3. Hauptideal ist es, da es von einem einzigen Element formula_3 erzeugt werden kann. Wegen formula_7 sind sie natürlich Nullteiler.

Da die Multiplikation der Dualen Zahlen assoziativ ist, lässt sie sich mit Matrizen darstellen, und zwar wie folgt:
was für formula_18 und formula_19 gerade die nilpotente Matrix
ergibt.

Die klassische reelle Laguerre-Ebene lässt sich (analog der Beschreibung der klassischen reellen Möbius-Ebene über komplexe Zahlen) mit Hilfe der dualen Zahlen beschreiben (W. Benz: "Vorlesungen über Geometrie der Algebren").

In der Terminologie der abstrakten Algebra lassen sich die Dualen Zahlen als der Quotient des Polynomringes formula_21 und des Ideals beschreiben, das durch das Polynom formula_22 erzeugt wird, also

Es sei formula_24 ein Ring. Dann ist der Ring der "dualen Zahlen" über formula_24 der Faktorring
formula_3 ist das Bild der Unbestimmten formula_28 im Quotienten formula_29

Es sei formula_30 ein Körper. formula_31 ist ein lokaler artinscher Ring, der als Vektorraum über formula_30 die Dimension 2 hat. Jedes Element hat eine eindeutige Darstellung
Das maximale Ideal wird von formula_3 erzeugt; der Restklassenkörper ist formula_30. formula_37 und formula_30 sind als formula_31-Moduln isomorph.

Für jeden Ring formula_24 ist formula_41

Es seien formula_24 ein Ring, formula_43 zwei formula_24-Algebren und formula_45 ein Homomorphismus von formula_24-Algebren. Dann gibt es eine natürliche Bijektion zwischen
und

Für ein Schema formula_57 sei

Es sei formula_59 ein Schema und formula_28 ein formula_59-Schema. Das Schema formula_62 ist das "relative Tangentialbündel" von formula_28 über formula_59. Dann gibt es eine natürliche Bijektion
für beliebige formula_59-Schemata formula_57. Ein formula_68-wertiger Punkt ist also ein formula_57-wertiger Punkt zusammen mit einem Tangentialvektor in diesem Punkt. Man kann sich formula_70 für einen Körper formula_30 also als Punkt zusammen mit einem Tangentialvektor vorstellen.




</doc>
<doc id="667810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667810" title="Kanadische Botschaft in Berlin">
Kanadische Botschaft in Berlin

Die Kanadische Botschaft in Berlin ist die diplomatische Vertretung Kanadas in Deutschland. Sie befindet sich am Leipziger Platz 17 im Berliner Ortsteil Mitte.

Vor dem Zweiten Weltkrieg gab es keine kanadische Repräsentanz auf deutschem Boden. Zu Zeiten der Teilung Deutschlands befand sich in Bonn eine kanadische Botschaft, die 1999 geschlossen wurde (→ Eintrag in Botschaftsliste). In Ost-Berlin war Kanada nicht vertreten. Kontakte zur DDR wurden über die Kanadische Botschaft in Warschau abgewickelt. Nach dem Regierungsumzug von Bundestag und Bundesrat verlegte auch die Kanadische Botschaft ihren Sitz in die neue deutsche Hauptstadt. Da eine passende Repräsentanz zum Zeitpunkt des Umzugs noch nicht zur Verfügung stand, zog diese provisorisch ins Internationale Handelszentrum am Bahnhof Friedrichstraße.

Die Visaabteilung der Kanadischen Botschaft wurde Ende April 2012 geschlossen und befindet sich seitdem in Wien.

Am 29. April 2005 wurde das neue Botschaftsgebäude eingeweiht, das Kanada als ein offenes Land darstellen soll. Gebaut wurde es kostengünstig in Public Privat Partnership mit der Kanada Haus KG nach Entwürfen des Architektenteams Kuwabara Payne McKenna Blumberg (KPMB, Toronto), Gagnon Letellier Cyr (Quebec) and Smith Carter (Winnipeg). Zuvor gab es einen internationalen Architektenwettbewerb, bei dem 42 Projekte eingereicht worden waren. Der Siegerentwurf zeigt vor allem im Inneren des Gebäudes Architektureinflüsse aus verschiedenen kanadischen Provinzen. Die Baumaterialien, der Grundriss und die Höhe des Gebäudes orientieren sich streng an den für den Leipziger Platz gemachten Vorgaben. 

Im Gegensatz zu vielen anderen Botschaften besitzt die Einrichtung mehrere öffentlich zugängliche Räume, unter anderem einen Multimediaraum, in dem Interessierte zahlreiche Informationen zu Geschichte, Wirtschaft und Kultur des Landes finden können. Außerdem führt quer durch das Gebäude die "Nordwestpassage", die den Leipziger Platz mit der Ebertstraße am Lenné-Dreieck verbindet und offen für Fußgänger ist.

Die Provinzialregierung von Quebec unterhält zusätzlich eigene Vertretungen in Berlin und München, zuständig für die Bundesrepublik, für Österreich und für die Schweiz. Sie fördern die Interessen der Provinz in den Sachgebieten institutionelle Zusammenarbeit, Wirtschaft, Kultur und Medien. In Berlin liegt die Vertretung am Pariser Platz, neben der Botschaft Frankreichs. Eine ständig aufgezogene Flagge Quebecs markiert das Haus.




</doc>
<doc id="667811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667811" title="Silivri">
Silivri

Silivri ist das Bezirkszentrum des gleichnamigen Stadtbezirks der türkischen Provinz İstanbul auf der europäischen Seite. Der Stadtbezirk Silivri hat 180.524 Einwohner (Stand 2017).

In archaischer Zeit wurde die Siedlung unter dem Namen "Selymbria" (gr. Σηλυμβρία) von Dorern besiedelt. Um 500 v. Chr. wird Selymbria Teil des Achämenidenreiches. 341 v. Chr. fiel der Ort an König Philipp II. von Makedonien. 200 v. Chr. ließen sich dort die keltischen Galater nieder. Als Teil Thrakiens wurde die Stadt spätestens um 46 n. Chr. wie ganz Thrakien Teil des Römischen Reichs. Nach dessen endgültiger Teilung 395 gehörte Selymbria dann zum Byzantinischen Reich. Der Stadtname wurde von Kaiser Arcadius (377–408, Kaiser ab 395), nach seiner Frau Aelia Eudoxia zeitweilig in "Eudoxiopolis" geändert. 447 wurde die Stadt von den Hunnen geplündert und wurde bis ins 9. Jahrhundert wiederholt während Belagerungen Konstantinopels in Mitleidenschaft gezogen. 805 wurde Selymbria Teil des Bulgarischen Reiches. 812 eroberten die Byzantiner Selymbria zurück. Im 10. Jahrhundert war Selymbria Sitz eines Erzbischofs. Auf das Erzbistum geht das Titularbistum Selymbria der römisch-katholischen Kirche zurück.

1399 wurde Selymbria erstmals osmanisch, wurde aber 1403 wieder an die Byzantiner zurückgegeben. Unmittelbar nach dem Fall Konstantinopels im Mai 1453 kapitulierte auch Selymbria und fiel erneut unter osmanische Herrschaft.

Im Russisch-Osmanischen Krieg von 1877 wurde Silivri von russischen Truppen besetzt, doch nach dem Krieg wieder osmanisch. Mit Ausbruch der Balkankriege wurde Silivri von 1912 bis 1913 vorübergehend von Bulgarien besetzt. Später wurde Silivri nach Ende des Ersten Weltkrieges zwischen dem 20. Juli 1920 und dem 22. Oktober 1922 von griechischen Truppen besetzt. Den griechischen Truppen folgten dann für ganze acht Tage italienische Truppen. Seit 1924 ist Silivri Teil der Türkischen Republik.

2008 wurde der Campus der Strafvollzugsanstalten Silivri als Europas größte Gefängnisanlage errichtet.

Silivri liegt an der Hauptstraße von İstanbul nach Tekirdağ an der Küste des Marmarameeres. Die Küste um Silivri ist mit Istanbuler Wochenendhäusern bebaut.

In Silivri begann die byzantinische Mauer des Anastasios I. (491–518 n. Chr.), welche ungefähr bis Kıyıköy am Schwarzen Meer reichte. Teile der Mauer sind erhalten.

Die in Silivri vor dem Ersten Weltkrieg noch sichtbaren Reste der byzantinischen Bischofskirche von Selymbria, die von Friedrich Schrader beschrieben und fotografiert worden sind, sind inzwischen abgetragen worden und verschwunden.

Seit einigen Jahren wird die Promenade renoviert, auf der sich hauptsächlich Fischrestaurants befinden. Sie hat sich mittlerweile zu einem belebten Platz der Stadt entwickelt.



</doc>
<doc id="667812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667812" title="GICC">
GICC

GICC ("General" "ISO 8583 Credit Card"-Protokoll) ist ein Protokoll zur bargeldlosen Zahlungsabwicklung, hauptsächlich mit Kreditkarte. Es baut auf ISO 8583 auf, und ist damit auch dem ZVT-Protokoll verwandt, welches auch bei POZ und ec-cash verwendet wird.

Das Protokoll wird nur in Deutschland eingesetzt. Ausnahmen sind einige Cross-Border-Abwicklungen bei Händlerfilialen in Nachbarländern. Die Netzbetreiber bzw. Acquirer sitzen dabei trotzdem in Deutschland.

GICC wurde in gemeinsamer Zusammenarbeit von American Express, B+S Card Service GmbH, ConCardis und Elavon Merchant Services entwickelt. Es wird entsprechend auch von allen diesen Gesellschaften unterstützt. Minimale Auslegungsspielräume im Protokollstandard können allerdings dazu führen, dass ein GICC-konformes Terminal nicht zwingend sofort bei allen Acquirern funktioniert.

GICC ist relativ weit verbreitet, insbesondere in Bereichen, die traditionell stark kreditkartenorientiert sind (z. B. Autovermietungen, Hotels, Reisebüros). Bei Einzelhändlern findet man oft POZ/ec-cash- und GICC-Installationen parallel, oder nur reine POZ-Lösungen, da Kreditkartenzahlungen meistens auch über POZ-Protokolle abgewickelt werden können (je nach Netzbetreiber).

Das GICC-Protokoll bietet spezielle Funktionen, die über das reine Bezahlen hinausgehen. Es gibt Funktionen zur Vorautorisierung eines Betrages. Hierbei findet eine Limitreservierung für die betreffende Kreditkarte statt. Dieser vorautorisierte Betrag kann später noch ggf. aufgestockt und dann schließlich endgültig autorisiert (und damit bezahlt) werden. Vorteil ist, dass der Händler bereits einen Autorisierungscode erhält und somit die spätere Einlösung des Betrages garantiert ist. Trotzdem bleibt die Kreditkarte vorerst unbelastet. Nur das verfügbare Limit wird um den vorautorisierten Betrag verringert.

Dies wird z. B. von Autovermietungen genutzt, die einen Pauschalbetrag als Sicherheit vorautorisieren und nach Rückgabe des Wagens den tatsächlichen Preis belasten. Ein anderes Beispiel ist der Internetversand: Der Betrag wird vorautorisiert und damit die Bestellung erfolgreich beendet. Aber erst bei Versand der Ware wird der Betrag endgültig belastet. Eine Vorautorisierung bleibt meistens ca. 7 Tage gültig (abhängig vom Acquirer).

GICC kann sowohl im Buchungs- als auch im reinen Autorisierungsbetrieb arbeiten. Beim reinen Autorisierungsbetrieb werden die autorisierten Zahlungen nicht automatisch ins Clearing eingeleitet. Der Händler muss stattdessen regelmäßig (im Allgemeinen täglich) eine Datei mit den autorisierten Zahlungen anliefern.
Beim Buchungsbetrieb werden alle Zahlungen auch beim Acquirer bzw. Netzbetreiber gespeichert (sog. Capturing). Sie müssen also nicht noch einmal eingereicht werden, sondern werden durch einen Tagesabschluss automatisch ins Clearing eingeleitet.

GICC ist ein terminalorientiertes Verfahren. Dies bedeutet, dass beim Netzbetreiber/Acquirer jedes Terminal, welches Zahlungen einreichen kann, administriert werden muss. Auch beim Händler bzw. Servicepartner entsteht bei einer großen Anzahl von Terminals (Kassen im Einzelhandel) ein nicht unerheblicher Aufwand. Dies insbesondere, da flexible Terminals oft verschiedene Kartentypen an verschiedene Netzbetreiber routen können. Hierbei sind pro Netzbetreiber alle Terminals anzumelden, zu administrieren und mit Parametern zu versehen.

Auffällig wird dieser Nachteil bei Softwareterminals, insbesondere bei Anbietern für Zahlungen im Internet. Obwohl es hier physisch gar keine Terminals gibt, muss ein gewisser Pool an Terminalnummern beantragt und eingerichtet werden, da ohne gültige Terminalnummer keine Zahlung abgewickelt werden kann.

GICC wurde als Terminal-to-Host Protokoll spezifiziert. Es wird aber auch für Host-to-Host Verbindungen genutzt. Im Backendbereich existiert für die Verbindungen von Host zu Host das dem GICC-Protokoll verwandte KAAI (Key Accounts Authorisation Interface). Der Hauptunterschied zu GICC ist, dass KAAI zwar weniger Nachrichtentypen unterstützt, jedoch keine Terminal-ID-Nummern benötigt.


</doc>
<doc id="667814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667814" title="Dezemberverfassung">
Dezemberverfassung

Dezemberverfassung ist eine zusammenfassende Bezeichnung für die fünf "Staatsgrundgesetze" und das Delegationsgesetz, die am 21. Dezember 1867 durch den Kaiser von Österreich, Franz Joseph I., sanktioniert wurden und tags darauf in Kraft traten. Sie galten für die cisleithanischen (nicht-ungarischen) Länder der Habsburgermonarchie bis zu deren Auseinanderfallen im Oktober/November 1918. Das Delegationsgesetz wurde, dem Ausgleich mit Ungarn vom Juni 1867 entsprechend, im Königreich Ungarn in ungarischer Sprache mit gleichem Inhalt beschlossen und kundgemacht; ansonsten unterschied sich die ungarische Verfassung von der cisleithanischen beträchtlich.

Die Entstehung der Dezemberverfassung ist im engsten Zusammenhang mit dem österreichisch-ungarischen Ausgleich zu sehen, durch den das bis dahin einheitliche Kaisertum Österreich in die aus zwei Staaten bestehende österreichisch-ungarische Monarchie umgewandelt wurde.

Franz Joseph hatte 1865 das "Grundgesetz über die Reichsvertretung", den Kern der Februarverfassung 1861 "(Februarpatent)", sistiert und den Reichsrat aufgelöst, um den so genannten Ausgleich, das Finden eines Kompromisses zwischen den Wünschen der magyarischen Herrschaftsschicht und jenen des Monarchen, im Alleingang zu verhandeln.

Die Ausgleichsverhandlungen wurden im März 1867 abgeschlossen. Nun musste der Ausgleich in Cisleithanien noch vom nach Abschluss der Verhandlungen wieder einberufenen Reichsrat nachvollzogen werden (in Ungarn befasste sich der Reichstag damit). Am 22. Mai 1867 wurde der Reichsrat einberufen und vor vollendete Tatsachen gestellt. Die Regierung unter Ministerpräsident Friedrich Ferdinand von Beust beabsichtigte, die Zustimmung des Reichsrates zum Ausgleich damit zu „erkaufen“, dass sie gemeinsam mit den bezüglichen Regierungsvorlagen zwei weitere Regierungsvorlagen in das Abgeordnetenhaus brachte, durch die die rechtliche Ministerverantwortlichkeit wieder eingeführt und das Notverordnungsrecht des Monarchen streng reglementiert werden sollte. Demgegenüber forderten zahlreiche Abgeordnete eine neue Verfassung.

Schließlich entschied der Verfassungsausschuss des Abgeordnetenhauses am 24. Juli, "dass keine neue Verfassungsurkunde zu entwerfen" sei, sondern lediglich das Grundgesetz von 1861 zu modifizieren und durch weitere „Spezialgesetze“ zu ergänzen sei; dabei "würde es sich empfehlen, sich, soweit es unter den geänderten Verhältnissen tunlich ist, an die betreffenden Bestimmungen der Verfassung vom 4. März 1849" – der Oktroyierten Märzverfassung – zu halten.

Noch im Juli wurde – auf der Grundlage modifizierter Regierungsvorlagen – das Notverordnungsrecht des Grundgesetzes über die Reichsvertretung präzisiert und die Geltung der Notverordnungen auf den Zeitraum bis zum nächsten Zusammentritt des Reichsrates beschränkt, weiters die rechtliche Ministerverantwortlichkeit eingeführt, also die Möglichkeit für jedes der beiden Häuser des Reichsrates, einen Minister wegen behaupteter Gesetzesverletzung vor einem neu einzurichtenden Staatsgerichtshof anzuklagen.

Im Dezember 1867 schließlich verabschiedete der Reichsrat insgesamt sechs Verfassungsgesetze, die nach kaiserlicher Sanktion aufgrund eines eigenen Kundmachungsgesetzes, das den politischen Junktimcharakter sicherstellen sollte, am Tag der Veröffentlichung, somit am 22. Dezember 1867, in Kraft traten und in Summe als "Dezemberverfassung" bezeichnet wurden:


Das "Grundgesetz über die Reichsvertretung" war als einziger der Bestandteile der Dezemberverfassung kein neues Gesetz, sondern war bereits 1861 im Zuge des Februarpatentes ergangen; 1867 erfuhr es jedoch einige wesentliche Modifikationen.


Die Zahl der Mitglieder des Abgeordnetenhauses wurde mehrmals erhöht, ihr Wahlmodus sukzessive demokratisiert. Am 2. April 1873 wurde der Reichsrat von 203 auf 353, am 14. Juni 1896 auf 425 und am 21. Jänner 1907 auf 516 Abgeordnete erweitert.

Das Abgeordnetenhaus des Reichsrats hielt seine letzte Sitzung am 12. November 1918 ab; sie dauerte nur zehn Minuten, und nur sehr wenige Abgeordnete der von Altösterreich abgefallenen Gebiete nahmen noch daran teil. Auf die Ausschussberichte, die auf der Tagesordnung standen, wurde nicht mehr eingegangen. Da die förmliche Selbstauflösung im Gesetz nicht vorgesehen war, wurde beschlossen, keinen weiteren Sitzungstermin festzulegen.

Das "Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder" (StGG, auch StGG 1867) war auf Initiative des Verfassungsausschusses zustande gekommen. Es enthielt einen Grundrechtskatalog, der wesentlich nach dem Vorbild der Märzverfassung von 1849 gestaltet war. Die Bestimmungen waren:


Das Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger wurde als einziges der Staatsgrundgesetze von 1867 in den Rechtsbestand der 1918 gegründeten Republik Österreich übernommen und durch Nennung in Art. 149 "Bundes-Verfassungsgesetz" (B-VG) zu einem Bestandteil des Bundesverfassungsrechts gemacht.
Nach herrschender Lehre wurde jedoch Art. 1 StGG durch Art. 6 B-VG und Art. 19 StGG durch die Art. 66–68 des "Staatsvertrags von St. Germain" derogiert. Letztere sprechen explizit von den slowenischen und kroatischen Minderheiten in Kärnten, der Steiermark und dem Burgenland, der Art. 19 selbst ist aber noch rechtsgültig.
Art. 20 und das auf seiner Grundlage ergangene Gesetz von 1869 wurden durch Art. 149 Abs. 2 B-VG ausdrücklich aufgehoben.

1973 wurde das StGG um eine Bestimmung zum Schutze des Fernmeldegeheimnisses (Art. 10a), 1982 um eine Bestimmung zum Schutz der Freiheit der Kunst (Art. 17a) ergänzt. Das Gesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit von 1862 (vgl. Art. 8 StGG) wurde 1988 durch ein neues Bundesverfassungsgesetz, das "Bundesverfassungsgesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit", ersetzt.

Papst Pius IX. verurteilte das Grundgesetz in einem geheimen Konsistorium am 22. Juni 1868 als (‚abscheuliches Gesetz‘). Beim gleichen Anlass kritisierte er auch die Maigesetze von 1868.

Auch das "Staatsgrundgesetz über die Einsetzung eines Reichsgerichts" ging auf Initiative des Verfassungsausschusses zurück. Vorbild waren zum einen das in den Verfassungen und Verfassungsentwürfen von 1848/49 vorgesehene Reichsgericht, zum anderen eine niemals aktivierte Bestimmung der Februarverfassung, dass der (1868 aufgelöste) Staatsrat auch über Kompetenzkonflikte und in streitigen Angelegenheiten des öffentlichen Rechts entscheiden können sollte.

Der Gerichtshof des öffentlichen Rechts nahm seine Arbeit 1869 auf und amtierte bis Ende 1918. Das Reichsgericht hatte seinen Sitz in Wien.

Das "Staatsgrundgesetz über die richterliche Gewalt" ging auf Initiative des Verfassungsausschusses zurück. Es garantierte u. a. die Unabhängigkeit der Justiz, die Trennung von Justiz und Verwaltung, die Rückkehr zum Anklageprozess im Strafverfahren, die Wiedereinführung der Geschworenengerichtsbarkeit für politische und Presseprozesse und – als eine wesentliche, zunächst jedoch kaum beachtete Neuerung – die Einführung der Verwaltungsgerichtsbarkeit in Österreich. Die Aktivierung des Verwaltungsgerichtshofes erfolgte allerdings erst mit 2. Juli 1876.

Das "Staatsgrundgesetz über die Ausübung der Regierungs- und Vollzugsgewalt" ging gleichfalls auf Initiative des Verfassungsausschusses zurück und stellte das Pendant zum Staatsgrundgesetz über die richterliche Gewalt dar, indem es die Exekutive regelte. Es wurde insbesondere die Unverantwortlichkeit des Monarchen und die Verantwortlichkeit der Minister festgelegt (die näheren Bestimmungen hierzu enthielt ein bereits am 25. Juli 1867 ergangenes Gesetz). Dem Kaiser wurde der Oberbefehl über die bewaffnete Macht belassen; das Verordnungsrecht der Minister wurde geregelt.
Das inoffiziell (die Bezeichnung findet sich im Reichsgesetzblatt nicht) „Delegationsgesetz“ genannte "Gesetz über die allen Ländern der österreichischen Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten und die Art ihrer Behandlung" ging auf eine der vier im Juni im Reichsrat eingebrachten Regierungsvorlagen zurück und war das österreichische Pendant zum ungarischen Gesetzesartikel XII/1867 über den österreichisch-ungarischen Ausgleich. Seinen Kurznamen verdankt es dem Umstand, dass die Gesetzgebung in den gemeinsamen Angelegenheiten der Monarchie durch jährlich parallel tagende Delegationen des österreichischen Reichsrates und des ungarischen Reichstages zu erfolgen hatte; der finanzielle Ausgleich erfolgte durch etwa alle zehn Jahre tätige, kleinere Deputationen, die die Prozentanteile Cis- und Transleithaniens am Budget der drei gemeinsamen Ministerien zu verhandeln hatten.

Jede der beiden Delegationen umfasste 60 Mitglieder und bestand zu einem Drittel aus Mitgliedern des Herrenhauses bzw. des Magnatenhauses, zu zwei Dritteln aus Mitgliedern des Abgeordnetenhauses des Reichsrates bzw. Reichstages. Die Vorlagen, mit denen sich die Delegationen zu befassen hatten, waren in den beiden Staaten zumeist politisch akkordiert und mussten dies auch sein, da Debatten zwischen den beiden Delegationen nicht vorgesehen waren: Sie tagten in der Regel gleichzeitig in einer der beiden Hauptstädte, aber getrennt. Beschlüsse kamen zustande, wenn gleichlautende Anträge in beiden Delegationen, unabhängig voneinander, die Mehrheit erreichten.

Erwies sich dies trotz mehrerer Versuche als nicht zielführend, konnte gemäß § 31 des Delegationsgesetzes jede der beiden Delegationen eine gemeinschaftliche Plenarsitzung beider Delegationen beantragen, wie sie auch in § 15 erwähnt war; die andere Delegation durfte dann nicht ablehnen. Stimmberechtigt war diesfalls die gleiche Anzahl von österreichischen wie ungarischen Delegationsmitgliedern, auch wenn von einer der beiden Delegationen mehr Mitglieder anwesend waren. Die Pro- und Kontrastimmen wurden in diesem Fall auch gemeinsam gezählt, nicht nach Delegationen getrennt. Da gemeinsame Sitzungen den von österreichischer, nicht aber ungarischer Seite geschätzten Reichsgedanken symbolisiert hätten, vermied die ungarische Seite konsequent, es zu gemeinsamen Sitzungen kommen zu lassen.

Als "gemeinsame" oder "pragmatische Angelegenheiten" (somit kaiserlich und königlich) galten gemäß § 1 des Gesetzes ausschließlich:

Entsprechend diesen Punkten wurden Außen- und Kriegsministerium zu gemeinsamen Ministerien erklärt und ein gemeinsames Finanzministerium eingerichtet. Das Kriegsministerium war nun für das gemeinsame Heer und die Kriegsmarine zuständig, nicht aber für die neu errichteten getrennten Landwehren Cis- und Transleithaniens.

Ferner wurden gemäß § 2 des Gesetzes einige Angelegenheiten zwar nicht gemeinsam verwaltet, jedoch in beiden Parlamenten – nicht in den Delegationen – nach gleichen Grundsätzen behandelt und übereinstimmend beschlossen ("dualistische Angelegenheiten"):


Die Tätigkeiten der Delegationen und der Deputationen wurden mit der Aufkündigung des Ausgleichs durch das Königreich Ungarn per 31. Oktober 1918 obsolet.


</doc>
<doc id="667815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667815" title="Günter Sebert">
Günter Sebert

Günter Sebert (* 29. Mai 1948 in Mannheim) ist ein ehemaliger Fußballspieler und -trainer.

Günter Sebert begann seine Karriere 1957 als Neunjähriger in der D-Jugend des SV Waldhof Mannheim, ehe er 1967 in die erste Mannschaft berufen wurde. Während seiner aktiven Zeit war Sebert ausschließlich für den SV Waldhof aktiv. Er absolvierte rund 700 Pflichtspiele für die Blau-Schwarzen, davon 128 in der Bundesliga, bei denen er 13 Tore erzielte. Er ist Ehrenspielführer und mit 592 absolvierten Punktspielen Rekordspieler beim SV Waldhof Mannheim. 1983 führte Sebert die Waldhöfer als Kapitän zum Aufstieg in die Bundesliga. Die beste Platzierung dort war Rang sechs in der Saison 1984/85. Seine Spielerkarriere beendete Sebert 1987 im Alter von 39 Jahren.

1986 begann Sebert neben seiner Tätigkeit als Kapitän des SV Waldhofs an seiner Trainerkarriere zu arbeiten. Von 1986 bis 1988 war Sebert Co-Trainer der Blau-Schwarzen. 1988 bis 1991 war Sebert Chef-Trainer der Waldhöfer. Er erreichte mit der Mannschaft 1988/89 den zwölften Platz, musste aber im folgenden Jahr mit den Waldhöfern absteigen. Danach durchlief Sebert einige Trainerstationen bei Hertha BSC, den Stuttgarter Kickers und dem 1. FC Nürnberg, ehe er 1996 für ein Jahr zum SV Waldhof Mannheim zurückkehrte. Von 1997 bis 2001 trainierte Sebert den Lokalrivalen VfR Mannheim. Einer seiner größten Erfolge als Trainer war der Aufstieg in die 2. Bundesliga mit dem Regionalligisten SSV Jahn Regensburg im Jahr 2003. Sebert wurde dennoch nach Differenzen mit dem damaligen Regensburger Vorstand entlassen. Unter den Fans des SSV Jahn Regensburg galt diese Entscheidung als umstritten und wurde als einer der Gründe genannt, wieso der SSV noch in derselben Saison wieder den Abstieg in die Regionalliga Süd hinnehmen musste. Darauf folgte von 2003 bis 2005 seine bisher letzte Trainerstation beim SV Sandhausen.

Günter Sebert ist gelernter Dreher und arbeitete bei Bopp & Reuther in Mannheim, später war er bei der Stadt Mannheim beschäftigt, ehe er sich ganz dem Fußball widmete. Von Januar 2009 bis April 2013 war er Sportlicher Leiter beim SV Waldhof.

1986 veröffentlichte Sebert seine Biografie "Waldhof ist mein Leben".




</doc>
<doc id="667816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667816" title="Friedenskantorei">
Friedenskantorei

Die Friedenskantorei der Leipziger Michaelis-Friedensgemeinde ist ein überregionaler Chor, der seit Jahrzehnten über die Grenzen Leipzigs hinaus durch seine ambitionierte Chorarbeit bekannt ist. Oratorien wie auch Chormusik im Gottesdienst gehören zu seinem Programm.
80 Sängerinnen und Sänger bestreiten drei große Konzerte mit Orchester und mehrere A-cappella-Konzerte pro Jahr. Aufgeführt werden die Werke zumeist in der Michaeliskirche Leipzig. 

Stabat Mater (Rossini), Weihnachtsoratorium (Bach), Requiem (Andrew Lloyd Webber), Matthäuspassion (Bach), Ein deutsches Requiem (Brahms), Messias (Händel) u. a.




</doc>
<doc id="667817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667817" title="Alexander Widner">
Alexander Widner

Alexander Widner (* 10. November 1940 in Wien) ist ein österreichischer Schriftsteller.

Alexander Widner wuchs in Kärnten und Niederösterreich auf und begann erst spät zu schreiben („Da ist nichts zu schreiben, wenn man nicht genug gelebt hat.“).
Seine Erfahrungen bei einem mehrjährigen Aufenthalt in Kalifornien verarbeitete er in "Es war in Amerika". Ein lange geführtes Tagebuch lieferte die Grundlage für "Gegen Tagesende". "Stark wie ein Nagel" zeichnet ein Frauenleben über einen Zeitraum von dreißig Jahren auf.

Widners Interesse konzentriert sich in seinen jüngsten Arbeiten auf die Momentaufnahme, das Herausnehmen des Einzelteils aus dem Ganzen, das Sichtbarmachen von Details, wofür ihm die Form der Aufzeichnung am angemessensten scheint. "Am Abgrund der Bücher" und "NY 11235" sind Sammlungen solcher Aufzeichnungen.

Widner lebt heute in Klagenfurt, wo er viele Jahre in der Kulturabteilung der Stadt arbeitete, und in New York als freier Schriftsteller.





</doc>
<doc id="667822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667822" title="Marcella Detroit">
Marcella Detroit

Marcella Detroit, eigentlich "Marcy Levy", (* 21. Juni 1952 in Detroit, Michigan) ist eine US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin.

Marcy Levy hatte mit 18 ihre erste Band, in den frühen 1970ern war sie Mitglied der Bob-Seger-Band und ging auf Tournee. Bei Eric Clapton war sie seit dem Album "There's one in every crowd" von 1975 bis "Backless" 1978 dabei und ist unter anderem Mitautorin seines Hits "Lay Down Sally" (1977). Sie unterstützte Clapton später noch auf dem Album "Behind the sun" und überließ ihm einen Song für "August". 1985 trat sie mit Clapton beim Live-Aid-Konzert auf. Auch mit Künstlern wie Aretha Franklin und Phil Collins arbeitete sie zusammen.

Im Frühjahr 1988 gründete die bei Bananarama ausgestiegene Siobhan Fahey die ursprünglich als Soloprojekt ausgelegte Band Shakespears Sister. Als die Zusammenarbeit mit Marcella Detroit gut verlief, erweiterte Fahey das Projekt mit ihr zu einem Duo. Zu ihren gemeinsamen Erfolgen gehören "You're History" (1989: UK #7, DE #55), der Nummer-1-Hit "Stay" (1992: UK #1, DE #3, US #4) und "Hello (Turn Your Radio On)" (1992: UK #14, DE #12).

Nachdem sich Detroit im Frühjahr 1993 von Shakespears Sister trennte, verfolgte sie eigene musikalische Pläne, wirkte im selben Jahr auf dem "Duets"-Album von Elton John mit und hatte im Frühjahr 1994 mit "I Believe" (UK #11, DE #81) ihren größten Singleerfolg. Dieses Lied wurde 2005 von Joana Zimmer gecovert, die mit ihrer Version des Titels in Deutschland Platz 2 und damit Goldstatus erreichte.

Neben ihrer eigenen Musikkarriere ist sie heute auch für andere Künstler als Komponistin und Musikvideo-Produzentin tätig.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="667823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667823" title="Eberhard von Friaul">
Eberhard von Friaul

Eberhard (* 810; † 16. Dezember 866 in Italien) aus dem Geschlecht der Unruochinger war von 828 bis zu seinem Tod Markgraf von Friaul. Kaiser Ludwig der Fromme ernannte ihn zum Nachfolger des auf der Reichsversammlung in Aachen im Februar 828 abgesetzten Markgrafen Balderich von Friaul, dem Versagen bei der Abwehr des verheerenden Einfalls Omurtags und seiner Bulgaren in Pannonien im Sommer 827 vorgeworfen wurde. Allerdings wurde Balderichs große Mark gleichzeitig in vier Grafschaften aufgeteilt: Friaul mit Istrien, Karantanien, Krain mit Liburnien (fränkisches Kroatien), und Savien.

Eberhard war ein Sohn von Unruoch II., Graf von Ternois. Er heiratete um 836 Gisela (* Ende 819/822; † nach 1. Juli 874), Tochter Ludwigs des Frommen aus dessen zweiter Ehe mit der Welfin Judith. Eberhard war hochgebildet und war mit Hrabanus Maurus, Hinkmar von Reims und Hartgar von Lüttich befreundet. Er gründete die Abtei Cysoing bei Lille, in der er und seine Frau auch beerdigt wurden.

Eberhard und Gisela hatten fünf Söhne und fünf Töchter. Einer der Söhne, Berengar, wurde später König von Italien und Kaiser des Römischen Reiches.




</doc>
<doc id="667827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667827" title="Spatz (Zeitung)">
Spatz (Zeitung)

Spatz war der Name einer monatlich erscheinenden Gratiszeitung für die Region Basel. Die Zeitung erschien seit 1984, hatte eine Auflage von 252'000 Exemplaren und wurde gratis in die Haushalte der Stadt Basel und in deren Region verteilt. 

Sie bestand zu rund zwei Dritteln aus redaktionellen Texten und zu einem Drittel aus Werbung. Neben den Rubriken: Spatz regional, Leben heute, Politik, Wirtschaft, Kultur, Essen+Trinken, Das grosse Spatz-Interview, Energie+Umwelt, Ausbildungsplattform, Tourismus brachte sie vor allem lokale Informationen und Geschichten hinter den Geschichten über Firmen und Köpfe aus der Region. Herausgegeben wurde die Zeitung von der in Basel ansässigen Publitex AG. Anfang Juli 2013 wurde der Spatz eingestellt. Alle Mitarbeiter wurden entlassen.


</doc>
<doc id="667828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667828" title="Fürstentum Galizien-Wolhynien">
Fürstentum Galizien-Wolhynien

Das Fürstentum Galizien-Wolhynien (altrussisch "Галицко-Волынскоє кънѧжьство", , , ), später auch Russisches (Ruthenisches) Königreich ("Regnum Russiæ") war ein Nachfolgefürstentum der Kiewer Rus, das in seiner größten territorialen Ausdehnung die heutigen historischen Landschaften Galizien, Wolhynien, Podlachien, Polesien und Podolien umfasste. Es war das westlichste und eines der mächtigsten russischen Fürstentümer zwischen dem späten 12. Jahrhundert und dem frühen 14. Jahrhundert. Benannt wurde das Fürstentum nach seinen Hauptfesten, den heutigen Städten Halytsch ("Galitsch") und Wolodymyr ("Wladimir", "Lodomeria") bzw. dem Gebiet Wolhynien. Nach dem Aussterben der lokalen Rurikiden-Herrscher wurde das Fürstentum unter Polen und Litauen aufgeteilt.

Ende des 10. Jahrhunderts wurde das Tscherwener Burgenland Teil der Kiewer Rus, als Fürst Wladimir I. 981 gegen Polen zog und diese Region seinem Reich anschloss.
987 gründete er das Fürstentum Wolhynien mit der Burg Wolodymyr-Wolynskyj. In den folgenden Jahren spalteten sich verschiedene kleinere Fürstentümer ab (Swenigorod, Peremyschl, Terebowlja, Luzk). 1124 wurde das Fürstentum Galizien gebildet.

Im 12. Jahrhundert waren Gebiete um Kiew Angriffen nomadischer Steppenvölker, wie den Polowzern ausgesetzt. In der Folge migrierten Teile der Bevölkerung in den Nordosten des Reiches (Wladimir-Susdal) und in den Nordwesten (Halytsch, Wolodymyr), wodurch der wirtschaftliche und politische Aufstieg dieser Gebiete gefördert wurde.

Das Fürstentum Galizien-Wolhynien wurde 1199 durch den Rurikiden-Fürsten Roman gegründet durch den Zusammenschluss der Fürstentümer Fürstentum Galizien und Wolhynien. Im Folgenden entwickelte es sich zu einem der mächtigsten Nachfolger der Kiewer Rus.

Es erlitt jedoch durch den Mongoleneinfall 1240 starke Verwüstungen und war gezwungen das Supremat der Goldenen Horde 1245 anzuerkennen.

Im Verlauf des 14. Jahrhunderts wurde das Fürstentum zum Streitobjekt seiner Nachbarn inklusive Ungarns.
Im Jahre 1323 starb die herrschende Rurikiden-Dynastie von Fürstentum Galizien-Wolhynien in männlicher Linie aus. Der Neffe des letzten Fürsten, Juri II., Bolesław von Masowien, wurde Herrscher über Fürstentum Galizien-Wolhynien. Er war verwandtschaftlich sowohl mit der polnischen, als auch mit der litauischen Herrscherfamilie verbunden. Als Juri-Bolesław allerdings im Jahre 1340 wegen angeblicher Bevorzugung der Katholiken von seinen Bojaren vergiftet wurde, brach ein Kampf zwischen den aufstrebenden osteuropäischen Großmächten Polen und Litauen um die Erbmasse des Fürstentums Galizien-Wolhynien aus.

Nach längeren Kriegen mit wechselseitigen Gewinnen und Verlusten fiel der größere Teil des Fürstentums mit Galizien sowie dem westlichen Wolhynien an das Königreich Polen, während das östliche Wolhynien, Podolien, Podlachien und Polesien langfristig dem Großfürstentum Litauen einverleibt wurden. Der seit dem Beginn des 13. Jahrhunderts durch sein Eingreifen geltend gemachte ungarische Anspruch wurde in der dortigen Königstitulatur weitergeführt, der Name „Galizien und Lodomerien“ mit dem viel später das Haus Habsburg-Lothringen in seiner Eigenschaft als Könige von Ungarn ihr polnisches Teilungsgebiet bezeichnete, ist davon abgeleitet.

Durch die Union von Lublin 1569 wurde das gesamte Gebiet des ehemaligen Fürstentums Fürstentum Galizien-Wolhynien mit der „Krone Polens“ verbunden, es war jedoch in den ursprünglichen Grenzen als politische Einheit nicht mehr existent. Das Gebiet wurde dabei verwaltungstechnisch in fünf Wojewodschaften eingeteilt, die bis zu den Teilungen Polens in den Jahren 1772 bis 1795 zu Polen-Litauen gehörten.

Ab 1772/1795 folgte auf die polnische Herrschaft diejenige des österreichischen und russischen Kaiserreichs.

In der Liste werden nur die Herrscher namentlich erwähnt, die das Fürstentum vollständig beherrschten oder zumindest im Besitz eines der Fürstentümer waren, aber in ihrer Titulatur Anspruch auf das gesamte Reich erhoben.




</doc>
<doc id="667830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667830" title="Georg Körner (Politiker)">
Georg Körner (Politiker)

Georg Körner (* 3. Juli 1907 in Charlottenburg; † 20. November 2002) war ein deutscher Politiker (NSDAP, GB/BHE, FDP, FVP, DP, GDP und NPD).

Körner trat 1925 in die Reichswehr ein, aus der er 1929 freiwillig wieder ausschied. 1929/30 war er als Technischer Zeichner tätig. Ferner wurde er Reichsbetriebsgemeinschaftsleiter in Berlin-Charlottenburg. Wohnhaft in der Siedlung Ruhleben, kandidierte Körner am 29. März 1936 bei der Wahl zum Deutschen Reichstag auf dem NSDAP-Wahlvorschlag auf dem Listenplatz 472, zog aber nicht in den nationalsozialistischen Reichstag ein. Er war für die NSDAP Ratsherr der Stadt Berlin.

Körner kam nach dem Zweiten Weltkrieg als Heimatvertriebener nach Nordrhein-Westfalen.

1929 trat Körner der NSDAP bei, wurde Gau- und Reichsredner. Nach dem Zweiten Weltkrieg beteiligte er sich 1950 an der Gründung des GB/BHE. Nachdem die "K.O.-Gruppe" um Theodor Oberländer und Waldemar Kraft nach den Vorkommnissen des 1954er-Parteitages am 12. Juli 1955 den GB/BHE verlassen hatte, trat auch er aus, ging aber im Gegensatz zur "K.O.-Gruppe" nicht zur CDU, sondern trat in die FDP ein. Schon ein gutes halbes Jahr später verließ er die Liberalen unter dem Eindruck des Koalitionswechsels von der CDU zur SPD in Nordrhein-Westfalen am 23. Februar 1956 mit der Euler-Gruppe wieder und beteiligte sich an der Gründung der Freien Volkspartei (FVP), die bereits im März 1957 in der Deutschen Partei aufging. Durch den Zusammenschluss von DP und GB/BHE 1960 wurde er Mitglied der GDP, die er gemeinsam mit Wilhelm Gutmann 1964 verließ, um sich an der Gründung der NPD zu beteiligen. Von 1964 an war er dort Mitglied des Bundesvorstandes.

1933 wurde Körner zum Stadtverordneten und NSDAP-Fraktionsführer in Berlin-Weißensee gewählt.

Körner gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1957 an. Ursprünglich für den GB/BHE gewählt, wechselte er am 12. Juli 1955, als ein Großteil seiner Fraktionskollegen zur CDU/CSU-Bundestagsfraktion übertrat, im Gegensatz zu diesen mit Fritz Czermak zur FDP. Als sich die FDP-Fraktion im Februar 1956 spaltete, gehörte er zu den Dissidenten, die die FVP-Fraktion bildeten, welche sich aber bereits im März 1956 mit der DP-Fraktion vereinigte.




</doc>
<doc id="667838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667838" title="Constappel">
Constappel

Constappel ist ein Ortsteil der Ortschaft Gauernitz in der Gemeinde Klipphausen im Landkreis Meißen, Sachsen.

Constappel liegt zwischen Meißen und Dresden am Rand des Meißner Hochlands. Nahebei (auf Gauernitzer Flur) mündet die aus Wilsdruff kommende Wilde Sau in die Elbe, der Dorfkern selbst befindet sich am Saubach. Auf der anderen Elbseite liegt der Coswiger Stadtteil Kötitz. Durch Constappel verläuft die Bundesstraße 6, die es mit den Nachbarorten Wildberg in östlicher und Gauernitz in nordwestlicher Richtung verbindet. Westlich beziehungsweise südwestlich von Constappel liegen mit Pinkowitz und Hartha die übrigen Teile der Ortschaft Gauernitz. Das südlich benachbarte Kleinschönberg sowie das südöstlich gelegene Weistropp gehören zur Ortschaft Klipphausen.

Nach der endgültigen Unterwerfung der Daleminzier im Jahre 928/929 errichtete König Heinrich I. die Burg Meißen. Nachdem er die Gebiete links der Elbe erobert hatte, richtete er zur Sicherung drei Burgwarte ein. Diese werden im Jahr 1071 urkundlich erwähnt. Ein Burgwartsmittelpunkt wird auf dem 237 m hohen Gohlberg bei Constappel vermutet.

Im Jahre 1000 wurde in den links der Elbe gelegenen Tälern die Parochie Constappel gegründet. Sie lag im Grenzbereich zwischen den slawischen Gauen "(pagi)" Daleminzien und Nisan, welcher wohl in etwa dem Verlauf der Wilden Sau entsprach. Die Kirche in Constappel war bereits im 11. Jahrhundert Wallfahrtskirche. Der alte Handelsweg von Meißen nach Dresden führte nicht an der Elbe, sondern auf der Höhe entlang. Er wurde gekreuzt von dem meißnisch-fränkischen Weg der Jakobspilger, westlich der nahe gelegenen Elbfurt.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Constappel 1334 als „Kuntopel“. Verwaltet wurde das Dorf vom Erbamt Meißen. Die Grundherrschaft übten die Herren des Rittergutes Gauernitz aus. Der lockere platzartige Bauernweiler verfügte im Jahr 1900 über eine 149 Hektar große Blockflur. Bereits seit dem Mittelalter war Constappel Standort einer Pfarrkirche, deren Parochie sich über die umliegenden Orte erstreckte. Im Jahr 1454 und erneut 1875 findet ein Vorwerk Erwähnung, 1933 wurde der sächsische Automobilpionier Emil Nacke in Constappel begraben.

Im Jahr 1923 erfolgte die Eingemeindung des Nachbardorfes Gauernitz in das Kirchdorf Constappel. Da Gauernitz aber bereits zum damaligen Zeitpunkt mehr Einwohner hatte, kam es fünf Jahre später zur Umbenennung der Landgemeinde Constappel in Gauernitz. Als Teil dieser früheren Gemeinde, die ebenso wie Scharfenberg den Status einer Ortschaft hat, kam Constappel am 1. Januar 1999 zur Gemeinde Klipphausen.

Die St.-Nikolaus-Kirche in Constappel, bereits Ende des 14. Jahrhunderts urkundlich erwähnt, gehört heute zu den ältesten Kirchen im Meißner Land. Im Mittelalter war sie längere Zeit Wallfahrtskirche. An den Wallfahrtstagen soll der von Papst Innocenz VI. in Avignon 1358 ausgestellte Ablassbrief auf einem roten Samtkissen ausgestellt worden sein, der jedem 40 Tage Ablass versprach, der am Gnadentag eine Gabe bringt. Die Kirche birgt wertvolles Interieur und verschiedene Kunstschätze, wie ein Gemälde aus der Schule von Lucas Cranach d. Ä. Ende des 19. Jahrhunderts wurde sie grundlegend erneuert.

Daneben sind weitere Gebäude im Ort als Kulturdenkmal geschützt (siehe Liste der Kulturdenkmale in Gauernitz).

"→ siehe auch Heiliger Weg"

In Constappel steht der Startpunkt der ersten Stoppomatanlage in den neuen Bundesländern. Sie ist an der Bergstrecke von Constappel nach Kleinschönberg aufgestellt, an der bei einer Streckenlänge von 4520 Metern ein Höhenunterschied von 182 Metern zu überwinden ist. Betreiber ist die Radsportabteilung des Sportvereins Elbland Coswig-Meißen e. V.




</doc>
<doc id="667842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667842" title="Alfa Pendular">
Alfa Pendular

Alfa Pendular [] ist die derzeit höchste Zuggattung der portugiesischen Eisenbahngesellschaft Comboios de Portugal (CP), die seit 2006 komplett mit den mit Neigetechnik ausgerüsteten Hochgeschwindigkeitszügen der Baureihe 4000 bedient wird. Die Zuggattung bestand seit 1987 unter dem Namen „Alfa“ und bezeichnete besondere Schnellzüge zwischen den beiden wichtigsten Städten Portugals, Lissabon und Porto.

Die ersten „Alfa“-Züge nahmen den Betrieb parallel zum neuen Intercidades-Liniennetz der damaligen "Caminhos-de-ferro portugueses" im Jahr 1987 auf. Speziell dafür beschaffte die CP nach französischem Vorbild gebaute Corail-Wagen sowie Lokomotiven der Baureihe 2600/2620.

In den neunziger Jahren plante die CP, die Alfa-Züge durch neue Hochgeschwindigkeitszüge zu ersetzen, wie es bereits in Frankreich und in Deutschland geschehen war. Die CP bestellte dafür nach dem Vorbild der italienischen ETR 480 1996 zehn Einheiten bei GEC Alsthom. Im Juli 1999 wurde der fahrplanmäßige Betrieb der Züge auf der 329 km langen Strecke zwischen Lissabon und Porto aufgenommen. Die Hochgeschwindigkeitszüge, der bei CP die Baureihenbezeichnung 4000 erhielten, waren die ersten (und bisher einzigen) Fernverkehrstriebzüge der portugiesischen Staatsbahn.

Bei Betriebsaufnahme war die Geschwindigkeit der Züge zunächst auf 160 km/h begrenzt. Bis zu diesem Zeitpunkt waren vier der insgesamt zehn Sechswageneinheiten ausgeliefert, sodass bis 2006 zeitweise noch lokbespannte Corail-Wagenzüge eingesetzt werden mussten. In diesem Zusammenhang benannte die CP auch die Zuggattung von "Alfa" in "Alfa Pendular", nach Pendolino, der italienischen Neigetechnik, um. 

Alfa Pendular verkehren heute auf den Strecken:

Auf der Strecke zwischen Lissabon und Faro erreichen die Alfa Pendular ihre Höchstgeschwindigkeit von 225 km/h, während diese Geschwindigkeit zwischen Porto und Lissabon zurzeit nur auf einem kurzen Abschnitt zwischen Coimbra und Porto gefahren werden kann. Der größte Teil der Strecke Porto–Lissabon ist derzeit für eine Geschwindigkeit von 160 km/h ausgelegt. Die Fahrzeit auf der 329 km langen Strecke wird sich in Zukunft von bislang 3:30 Stunden auf 2:15 Stunden verkürzen, wenn auch auf dieser Strecke die zulässige Fahrzeuggeschwindigkeit durchgängig ausgefahren werden können. 

Die sechsteiligen Züge bestehen aus zwei Wagen erster Klasse (conforto) und vier Wagen zweiter Klasse (turístico). Sämtliche Wagen sind Großraumwagen. Das Sitzschema entspricht dem in Europa üblichen mit 2+2 in der zweiten und 2+1 in der ersten Klasse. Die Wagen sind mit einer Reihenbestuhlung ausgerüstet, wobei jeweils nur die Hälfte der Plätze in Fahrtrichtung zeigt. Einzelne Sitzgruppen sind zudem mit einer vis-à-vis Bestuhlung versehen.

Seit 2016 werden die zehn Zugeinheiten für 18 Millionen Euro komplett modernisiert, sie erhalten dabei eine neue Inneneinrichtung und eine grün-silberne Lackierung. Die Modernisierung wird von der CP-Tochter EMEF übernommen.



</doc>
<doc id="667844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667844" title="Caren Marks">
Caren Marks

Caren Marks geb. Bayer (* 25. September 1963 in Bad Pyrmont) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 2008 bis 2013 Sprecherin der Arbeitsgruppe "„Familie, Senioren, Frauen und Jugend“" der SPD-Bundestagsfraktion und trägt seit 2013 in den Kabinetten Merkel III und Merkel IV das Amt einer Parlamentarischen Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Frauen, Senioren und Jugend.

Nach dem Abitur 1983 am Gymnasium Mellendorf absolvierte Caren Marks ihr Studium der Geographie an der Universität Hannover, welches sie 1988 als Diplom-Geographin beendete. Anschließend war sie bis 1990 als wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hannover tätig.

Caren Marks ist evangelisch, geschieden, hat zwei Kinder und lebt in der Wedemark.

Caren Marks trat 1998 in die SPD ein. Seit 2000 gehört sie dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Hannover-Land bzw. seit 2004 dem Vorstand des Unterbezirks Region Hannover und seit 2003 dem Vorstand des SPD-Bezirks Hannover an.

Seit 2001 ist Caren Marks Mitglied im Rat ihrer Heimatgemeinde Wedemark. Von 2001 bis 2002 gehörte sie außerdem der Regionsversammlung der Region Hannover an.

Seit 2002 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Als ordentliches Mitglied im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend war sie dort von Oktober 2002 bis Januar 2008 zunächst stellvertretende Sprecherin und ist seit dem 15. Januar 2008 schließlich Sprecherin der Arbeitsgruppe "„Familie, Senioren, Frauen und Jugend“" der SPD-Bundestagsfraktion. Darüber hinaus gehört sie seit Dezember 2005 dem Vorstand der SPD-Fraktion an. Caren Marks ist Mitglied im reformorientierten Netzwerk Berlin.

Caren Marks zog 2002, 2005 und 2009 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Hannover-Land I in den Bundestag ein. Bei den Bundestagswahlen 2013 und 2017 unterlag Marks gegen den CDU-Kandidaten Hendrik Hoppenstedt, zog jedoch über die Landesliste in den Bundestag ein.

Seit 2013 ist Caren Marks Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

Caren Marks hat angekündigt, bei der Bundestagswahl 2021 nicht wieder anzutreten.




</doc>
<doc id="667846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667846" title="Prato (Leventina)">
Prato (Leventina)

Prato (Leventina) (Lombardische Sprache: "Prò", von 1902 bis 1939 offiziell "Prato-Fiesso" genannt) ist eine politische Gemeinde im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf Prato liegt auf der rechten Seite der Valle Leventina auf 1043 Metern. Die Kirche von San Giorgio liegt etwas ausserhalb des Dorfes auf einem Hügel und dominiert mit ihrem romanischen Campanile das ganze obere Tal bis Quinto. In einem Gebirgstalkessel im Westen der Gemeinde liegt auf eine Höhe von 1851 m ü. M. der Bergsee Lago Tremorgio, der von Fraktion Rodi-Fiesso aus mit einer Seilbahn erreichbar ist.

Zur Gemeinde gehören die Fraktionen Mascengo, Cortesopra, Rodi, Morasco, Fiesso Sopra und Fiesso Sotto oder Corteflorino; (Rodi-Fiesso) liegt auf der Talsohle der Leventina und ist heute die am dichtesten bewohnte Ortschaft der Gemeinde sowie der Sitz aller öffentlichen Einrichtungen wie dem Gemeindehaus und der Schule. Die Gemeinde grenzt im Norden an Quinto, im Osten an Faido, im Süden an Dalpe und im Westen an Lavizzara.

Eine erste Erwähnung findet das Dorf im Jahre 1211 unter dem damaligen Namen "de Prato". Es erscheint bereits 1237 als Vicinìa und umfasste auch Dalpe bis 1854; das Dorf muss zur rodaria von Quinto TI, Airolo und Bedretto gehört haben. 

Ein Turm, der nach einigen Quellen von Herzog Filippo Maria Visconti erstellt worden sein soll, wird schon 1397 erwähnt; vor 1660 wurde er in ein Pfarrhaus umgebaut. Der Ort bildete das Zentrum einer Nachbarschaft ("vicinanza"), zu der die Degagne Prato, Fiesso und bis 1866 Dalpe zählten.

Die alte Piottinostrasse ging in der Nähe des Dorfes vorbei; 1350 wird hier eine Sust genannt. 1353–1354 machte eine Fehde zwischen Prato und Faido den Verkehr so unsicher, dass die deutschen Kaufleute sich an den Erzbischof Giovanni Visconti wandten, der dem Streit ein Ende machte. 

Im Jahr 1341 zahlte Prato an der Propsteikirche von Biasca den "basilicano", eine Abgabe, deren Bedeutung nicht genau bekannt ist. 1799 war das Dorf ein Herd des Leventina-Aufstandes gegen die französischen Truppen.






</doc>
<doc id="667852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667852" title="Marie-Dominique Philippe">
Marie-Dominique Philippe

Marie-Dominique Philippe (* 8. September 1912 in Cysoing bei Lille, Département Nord; † 26. August 2006 in St. Jodard, Département Loire) war ein französischer Dominikaner, Philosoph, Theologe und Gründer der Gemeinschaft vom heiligen Johannes (franz. „Communauté Saint Jean“).

Er wurde als achtes von zwölf Kindern geboren. Auf Anregung seines Onkels Thomas Dehau trat er 1930 in den Dominikanerorden ein. Er studierte Philosophie und Theologie an der Ordenshochschule Le Saulchoir im belgischen Kain bei Tournai und wurde am 14. Juli 1936 zum Priester geweiht. Von 1937 bis 1945 und von 1951 bis 1962 war er Professor für Philosophie und Dogmatik in Le Saulchoir (seit 1939 an deren neuem Standort Étiolles bei Paris), von 1945 bis 1982 Professor für antike Philosophie und Metaphysik in Freiburg in der Schweiz. Im Jahr 1963 lud ihn Marthe Robin ein, Exerzitien und Einkehrtage in den von ihr gegründeten „Foyer de Charité“ zu halten. 18 Jahre lang leitete er die Exerzitien für Priester in Châteauneuf-de-Galaure (Département Drôme in Frankreich).

1975 wollten fünf Studenten in Freiburg in einer religiösen Gemeinschaft zusammenleben und baten ihn um spirituelle Unterweisung. Ermuntert von Marthe Robin entstand daraus die „Communauté Saint Jean“ (deutsch „Gemeinschaft vom heiligen Johannes“ oder „Johannesgemeinschaft“). P. Philippe trat der Gemeinschaft nie bei und blieb bis 1982 Professor in Freiburg. Danach unterrichtete er Philosophie und Theologie in den Ausbildungshäusern der Gemeinschaft in Rimont und St. Jodard. Von 1986 bis 2001 war er Generalprior der Johannesgemeinschaft, danach folgte ihm Pater Jean-Pierre-Marie Guérin-Boutard in diesem Amt nach.

Seit einem Gehirnschlag am 20. Juli 2006 war P. Philippe teilweise gelähmt und konnte nicht mehr sprechen.

Im Anschluss an ein Generalkapitel der Johannesgemeinschaft im April 2013 gab der Generalprior, P. Thomas Joachim, in einem Brief an die Brüder bekannt, dass P. Philippe nach übereinstimmenden Zeugnissen an „Frauen, die er geistlich begleitete, Handlungen verübt habe, die dem Gelübde der Keuschheit widersprechen“. Diese Vorwürfe wurden am 20. Dezember 2016 durch die Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens als zutreffend bestätigt. 

Die Dokumentation Gottes missbrauchte Dienerinnen des Fernsehsenders Arte France aus dem Jahre 2019 griff diese Vorwürfe auf und beschuldigte Philippe des fortgesetzten sexuellen Missbrauchs von Ordensfrauen. Sie zeigte Zeugenaussagen von zwei seiner Opfer und Mitschnitte einer Messe, in der Bischöfe die Opfer im Namen der Kirche um Entschuldigung baten.

François-Xavier, der Generalobere der Gemeinschaft vom heiligen Johannes, sprach bei einem ersten Generalkapitel 2019 davon, dass „ganz klar die abnormen Seiten unseres Gründers“ zu bekennen seien. Auf dem zweiten Generalkapitel 2019 beschlossen die Brüder vom Heiligen Johannes „eine Neugründung der Gemeinschaft“ und distanzierten „sich deutlich von ihrem Gründer“.






</doc>
<doc id="667856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667856" title="University of Cambridge Local Examinations Syndicate">
University of Cambridge Local Examinations Syndicate

Das University of Cambridge Local Examinations Syndicate (UCLES) ist das örtliche Prüfungssyndikat der Universität Cambridge in England. Es ist verantwortlich für eine große Zahl von Examina, die für das ganze Vereinigtes Königreich und teilweise auch international Gültigkeit besitzen. Hierzu gehören zum Beispiel die ESOL-Prüfungen (English for Speakers of Other Languages) und die Cambridge International Examinations (CIE).

UCLES wurde 1858 gegründet. 1873 schufen die Universitäten von Oxford und Cambridge das Joint Board of Oxford and Cambridge Schools Examination Board, heute als OCR Examination Board eine der drei obersten Prüfungskommissionen in England (OCR = Oxford, Cambridge, RSA). Weitere Prüfungskommissionen unter dem Dach von UCLES sind das Southern Universities Joint Board und die Midland Examining Group. 



</doc>
<doc id="667857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667857" title="Pyrotechniker">
Pyrotechniker

Der Pyrotechniker (von "pyr" „Feuer“) beschäftigt sich mit der Herstellung und/oder Verwendung pyrotechnischer Gegenstände und pyrotechnischer Sätze, insbesondere bei Feuerwerken.
Pyrotechniker, die zudem über Kenntnisse mit Spezialeffekten verfügen, werden bei Filmproduktionen eingesetzt, um z. B. ein Auto zu sprengen oder Einschüsse darzustellen.

Pyrotechniker ist in Deutschland und Österreich kein Lehrberuf.

"Pyrotechniker" werden allgemeinsprachlich auch als "Feuerwerker" bezeichnet. Die Pyrotechnik institutionalisierte sich in Europa am Ende des 17. Jahrhunderts. Ausführliche Fachbücher, die sich neben dem Kriegsfeuerwerk (Explosiv- und Brandwaffen) auch mit der zivilen Lustfeuerwerkerei beschäftigten, sind seit dem 16. Jahrhundert in zunehmender Zahl überliefert. Das erste wissenschaftliche Werk zum Thema Pyrotechnik erschien 1802.

"Munitionsfachleute" des Militärs und zum Teil auch "Entschärfer und Munitionsräumer" werden gelegentlich als "(Militär-)Feuerwerker" bezeichnet.

In Deutschland besteht keine gesetzlich anerkannte Berufsausbildung. Um als Pyrotechniker tätig werden zu dürfen, braucht man einen Befähigungsschein gemäß § 20 SprengG. Diesen kann man bei der zuständigen Behörde beantragen, wenn man einen qualifizierenden, staatlich anerkannten Lehrgang absolviert und eine Fachkundeprüfung bestanden hat.

Es gibt unterschiedliche Lehrgänge, die je nach Art mit einer differenzierten Fachkundeprüfung abgeschlossen werden. Je nach Lehrgang und Fachkunde müssen spezielle Voraussetzungen erfüllt sein, um zur Teilnahme zugelassen zu werden.

Das Sprengstoffgesetz nennt folgende allgemeine Voraussetzungen:

Nach § 32 der 1. Sprengstoffverordnung sind folgende Lehrgänge anerkannt:


Um Großfeuerwerker werden zu können, muss der Grundlehrgang für das Verwenden von Pyrotechnischen Gegenständen absolviert und die entsprechende Fachkundeprüfung bestanden werden. Für die Teilnahme ist zusätzlich zur Erfüllung der allgemeinen Voraussetzungen nachzuweisen, dass man an 26 Großfeuerwerken mitgewirkt hat. Die Mitwirkung kann im Rahmen einer Helfertätigkeit erfolgen.

Ab dann kann man einen Befähigungsschein beantragen. Der Befähigungsschein erlaubt die nichtselbstständige ausführende Tätigkeit.

Für den Erwerb pyrotechnischer Gegenstände der Kategorien F3, F4 sowie T2 oder die selbständige gewerbliche Tätigkeit ist eine Erlaubnis gemäß § 7 Sprengstoffgesetz erforderlich. Die Erlaubnis kann auf das Unternehmen ausgestellt werden.


Dem "Befähigungsscheininhaber" nach § 20 SprengG ist es generell nicht gestattet, selbstständig tätig zu werden, sondern nur für seinen Arbeitgeber, den "Erlaubnisinhaber" nach § 7 SprengG, durch den er auch erst Versicherungsschutz erhält. Selbst ein bloßer Erwerb von erlaubnisscheinpflichtigen Artikeln ist dem Befähigungsscheininhaber nicht erlaubt. Diese erhält er ausschließlich durch seinen Arbeitgeber. Wer also selbst erlaubnisscheinpflichtige Artikel erwerben will, benötigt daher zwingend eine Erlaubnis nach § 7 SprengG als Unternehmer oder nach § 27 SprengG als Privatperson. Diese wird nur dann erteilt, wenn eine entsprechende Haftpflichtversicherung (beim Abbrennen von Feuerwerken) nachgewiesen wird. Ein Erlaubnisinhaber nach § 27 SprengG darf hingegen keine gewerbliche Tätigkeit ausüben.

Um die Gültigkeit der Fachkunde zu erhalten, hat der Befähigungsscheininhaber vor Ablauf von 5 Jahren an einem Wiederholungslehrgang teilzunehmen und darf zudem nicht länger als 2 Jahre mit der Tätigkeit pausieren. Sonst verliert ein ausgestellter Befähigungsschein seine Gültigkeit.

Der Umgang mit Pyrotechnik für Gewerbetreibende wie auch Privatpersonen ist im "Pyrotechnikgesetz" (PyroTG) geregelt. Seit 2010 wurden die bisherigen Klassen I – IV durch die Kategorien F1 – F4, T1, T2, S1, S2, P1 und P2 ersetzt. Die Klassifikation der Pyrotechnischen Gegenstände richtet sich seither nicht mehr primär nach deren "Satzgewicht", sondern nach Einsatzgebiet, Gefährlichkeit und Lärmentwicklung und wird für jedes Erzeugnis individuell festgelegt.

Um in Österreich Pyrotechnische Gegenstände der Kategorie …
"Sachkunde" für F3 umfasst dabei eine fachliche Einschulung durch einen Pyrotechniker, "Fachkenntnis" für F4 eine abgelegte Prüfung zum "Pyrotechniker".

Für die Verwendung der Kategorien F3, F4 und T2 ist in jedem einzelnen Fall (z. B. pro Feuerwerk) um eine "behördliche (bescheidmäßige) Bewilligung" von der zuständigen Sicherheitsbehörde (Bezirkshauptmannschaft oder Landespolizeidirektion) anzusuchen. Diese erhält man in der Regel auf Antrag, wenn oben genannte persönliche Bedingungen erfüllt werden.

Der Nachweis über die Erfüllung der Bedingungen kann insbesondere erfolgen durch Vorlage:

Unter "Sachkunde" und "Fachkenntnisse" versteht man insbesondere:
Für den Nachweis der Fachkenntnis ist eine umfangreichere Prüfung abzulegen als für die Sachkunde.

In der Praxis besucht man in der Regel einen Ausbildungslehrgang in einer staatlichen oder staatlich anerkannten Schulungseinrichtung, in der die notwendigen Kenntnisse vermittelt werden, und legt dort oder (nach Antragstellung) bei einem zuständigen Referenten einer Sicherheitsbehörde (BH oder LPD) eine Prüfung ab. Danach ist eine (je Kategorie unterschiedliche) Anzahl von Praxisfeuerwerken erforderlich, bevor man bei einer Sicherheitsbehörde (BH oder LPD) den Antrag auf Ausstellung eines "Pyrotechnikerausweises" stellen kann. Dieser wird von allen nationalen Sicherheitsbehörden anerkannt.

Die durchschnittlichen Kosten für eine komplette Ausbildung zum Pyrotechniker aller Kategorien betragen zwischen 1000 und 2000 Euro.

Von den österreichischen Behörden werden in der Regel auch die "Pyrotechnikerscheine" aus Deutschland als Fachkunde-Nachweis anerkannt, allerdings sind die Ausbildungskosten in Deutschland wesentlich höher.

Im Zuge der Anpassung an geltendes EU-Recht wurde am 1. Januar 2014 eine Pyrotechniker-Ausbildung in der Schweiz eingeführt.

Feuerwerkskörper der Kategorie 4 dürfen seither nur noch an qualifizierte Personen, das heißt an Inhaber eines Verwendungsausweises für pyrotechnische Gegenstände mit den entsprechenden Einträgen FWA, FWB oder BF abgegeben werden.

Die Lehrgänge müssen bei der IG Feuerwerk des Schweizerischen Feuerwehrverbandes absolviert werden.












</doc>
<doc id="667858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667858" title="Preußische P 1">
Preußische P 1

In die Gattung P 1 der Preußischen Staatseisenbahnen wurden im Jahr 1905 insgesamt 100 Personenzuglokomotiven eingeordnet, die sowohl von den zahlreichen Vorgängerbahnen der Preußischen Staatseisenbahnen wie auch von der Staatsbahn selbst beschafft worden waren. Bis auf eine Ausnahme hatten alle die Achsformel 1B. Die eine Ausnahme war die letzte Lokomotive einer Serie von 14 Lokomotiven mit der Achsformel C, die Vulkan in den Jahren 1873 und 1874 an die Thüringische Eisenbahn geliefert hatte. Sie trug ab 1906 die Nummer P 1 Erfurt 1550.

Die Bergisch-Märkische Eisenbahn beschaffte in den Jahren 1873–1882 insgesamt 34 Lokomotiven des älteren Ruhr-Sieg-Typs für die Strecke Hagen–Siegen. Drei weitere gingen an die Saarbrücker Eisenbahn. Die Lokomotiven hatten die Achsformel 1'B, da die vordere Laufachse wegen der besseren Kurvengängigkeit in einem Bisselgestell radial verschiebbar war. Ab dem Jahr 1885 wurde der Ruhr-Sieg-Typ auch direkt von der Preußischen Staatseisenbahnen beschafft und ab 1889 noch einmal modernisiert und verstärkt. Dieser jüngere Ruhr-Sieg-Typ, für den auch ein Musterblatt nach den preußischen Normalien aufgestellt wurde, ist bis 1891 in 56 Exemplaren beschafft worden. Außerdem wurden für die Weimar-Geraer Bahn eine und für die Werrabahn vier Lokomotiven des Ruhr-Sieg-Typs beschafft.

Im Jahr 1905 wurden die Lokomotiven der Direktionen Erfurt und Essen in P 1, die der Direktionen Elberfeld, Frankfurt und Cassel in P 2, sowie die Lokomotiven der Werrabahn in P 3 umgezeichnet. Keine der Lokomotiven kam noch zur Deutschen Reichsbahn.

Die Lokomotiven verfügten zunächst über keine Bremsen, erst die jüngere Ruhr-Sieg-Lok bekam serienmäßig eine Kniehebelbremse zwischen den Kuppelrädern, später doppelwirkend ausgeführt. Auch die älteren Loks wurden damit ausgerüstet. Ab 1885 erhielten die Lokomotiven eine Druckluftbremsen für den Tender und als Zugbremse.



</doc>
<doc id="667861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667861" title="Gessenbach">
Gessenbach

Gessenbach bezeichnet

in Deutschland

in Österreich


</doc>
<doc id="667865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667865" title="Hilde Mattheis">
Hilde Mattheis

Hildegard „Hilde“ Mattheis (* 6. Oktober 1954 in Finnentrop als "Hildegard Gudelius") ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie ist seit 2002 Mitglied des Deutschen Bundestages und seit 2011 Vorsitzende des Forums Demokratische Linke 21.

Hilde Mattheis studierte an einer Pädagogischen Hochschule und war danach als Lehrerin an Grund- und Hauptschulen tätig.

Hilde Mattheis ist verheiratet und hat zwei erwachsene Töchter.

Hilde Mattheis trat 1986 in die SPD ein und engagierte sich besonders in der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen (ASF). Von 1992 bis 1996 war sie Vorsitzende des ASF-Kreisverbandes Ulm. Daneben gehörte sie von 1993 bis 2007 dem ASF-Landesvorstand in Baden-Württemberg an, ab 1995 als stellvertretende Vorsitzende und ab 1999 als Vorsitzende.

Von 1995 bis 2018 war Mattheis Mitglied des Landesvorstands der SPD Baden-Württemberg, ab 1997 als stellvertretende Vorsitzende. Ebenso war sie von 2000 bis 2005 Vorsitzende des SPD-Kreisverbands Ulm und gehörte von 2005 bis 2013 dem SPD-Parteivorstand an.

Mattheis war 2009 neben Nils Schmid und Claus Schmiedel eine von drei Kandidaten für die Nachfolge von Ute Vogt als Vorsitzende des SPD-Landesverbands Baden-Württemberg. Hierzu fand am 21. November 2009 eine Mitgliederbefragung in der SPD Baden-Württemberg statt. Bei einer Wahlbeteiligung von 47,35 % erhielt Hilde Mattheis in der Zweitauszählung unter Berücksichtigung der Zweitstimmen 37 % gegenüber 56 % für Nils Schmid. Bei den Erststimmen entfielen 46,2 % der Stimmen auf Nils Schmid, 29,1 % auf Hilde Mattheis und 22,8 % auf Claus Schmiedel. Nils Schmid wurde daraufhin auf dem Landesparteitag der SPD in Karlsruhe am 27. November 2009 mit 265 von 299 Stimmen der Delegierten (88,63 %) zum Landesvorsitzenden gewählt. Hilde Mattheis wurde mit 58,47 % der Stimmen als eine der vier Stellvertreter bestätigt.

Seit dem 28. November 2011 ist sie als Nachfolgerin von Björn Böhning Vorsitzende des Forums Demokratische Linke 21 (DL 21), einer Organisation des linken Flügels innerhalb der SPD. Zudem ist sie Mitbegründerin und Mitglied im Sprecherkreis von dessen baden-württembergischer Regionalgruppe. Eine Presseerklärung von ihr zum Mindestlohngesetz („Ausnahmen vom Mindestlohn sind unsozial“) führte im Juli 2014 zu einer Austrittswelle prominenter Mitglieder aus dem DL 21, allen voran der damaligen Bundesarbeitsministerin und einstigen DL-21-Gründerin Andrea Nahles (die das Mindestlohngesetz mitzuverantworten hatte), die dem Forum unter Mattheis’ Führung eine fundamental-oppositionelle Haltung attestierten. Dies wurde in der Presse als Spaltung der SPD-Linken gewertet, einhergehend mit einem Bedeutungsverlust von DL 21.

Nach der Landtagswahl in Hessen 2018 plädierte Mattheis für die Abschaffung der Hartz-Reformen: „Mit ihnen haben wir uns von unserer Identität als Partei der sozialen Gerechtigkeit verabschiedet. […] Das war ein großer Fehler und den muss man auch so benennen.“
Im August 2019 gab sie ihre Kandidatur als SPD-Vorsitzende im Duo mit Verdi-Gewerkschaftssekretär Dierk Hirschel bekannt. Im Oktober zogen beide ihre Kandidatur zurück.
Hilde Mattheis wird nicht bei der Bundestagswahl 2021 antreten.<nowiki>



</doc>
<doc id="667869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667869" title="Wernshausen">
Wernshausen

Wernshausen ist ein Ortsteil der Stadt Schmalkalden im Landkreis Schmalkalden-Meiningen in Thüringen.
Die ehemalige Gemeinde bestand bis zur Eingemeindung am 1. Dezember 2008 aus den Orten Wernshausen, Niederschmalkalden und Helmers.

Die Lage an der Werra mit den zwei Zuflüssen Schmalkalde und Rosa mit ihrem Fischreichtum muss den Vorfahren im 6. Jahrhundert Anlass gegeben haben, diese Gegend früh in Besitz zu nehmen. Zum ersten Mal wurde Wernshausen am 17. Februar 1184 in einer in Verona von Papst Lucius III. ausgestellten Urkunde erwähnt. Der Ort gehörte zunächst zur Vogtei Herrenbreitungen und kam infolge der Erbteilung der Grafschaft Henneberg-Schleusingen im Jahr 1347 zum Amt Frankenberg, welches seit der Reformation "Amt Frauenbreitungen" hieß.

1558 wurde von Eberhard Wolf, dem damaligen Besitzer der nahen Burgruine Todenwarth ein Gutsgebäude errichtet, das heute als "Pachtershof" das älteste Gebäude des Ortes ist. Mit dem steigenden Bedarf an Holz im 16. Jahrhundert entwickelte sich ab etwa 1563 die Flößerei zur Haupteinnahmequelle der Einwohner des Ortes. Geflößt wurde teilweise bis nach Bremen. Wernshausen war ein typisches Flößerdorf. Als mit dem Bau der Werrabahn 1858 ein schnellerer Transport möglich wurde, löste sie den Wassertransport allmählich ab. Im Ergebnis wanderten ca. 630 Wernshäuser in der Folgezeit nach Amerika aus.

Wernshausen war 1613 von Hexenverfolgungen betroffen: Anna, Frau des Wagners, und Emilie Schilgken gerieten in Hexenprozesse und wurden verbrannt.

1847 wurde der Gesangsverein Liederkranz mit 30 Mitgliedern gegründet, der die Basis des heute noch bestehenden Männerchores ist, der 1997 zusammen mit 33 weiteren Chören Thüringens mit der Zelter-Plakette geehrt wurde.

Holzreichtum und Wasser ließen im 19. Jahrhundert ein Holzhandelsgeschäft und 1872 die Papierfabrik Wernshausen mit Wehranlage und Wasserkanal entstehen. Wernshausen, dem Amt Frauenbreitungen im Herzogtum Sachsen-Meiningen zugehörig, wurde 1879 Feuerlöschbezirk mit 13 zugehörigen Orten für ca. 7500 Einwohner der Umgebung.

1919 wurde der Fußball-Verein gegründet. In den 1930er Jahren erreichte die Papierproduktion des Ortes ihre Blütezeit mit Krepp- und Seidenpapieren. Die Papierfabrik beschäftigte zu jener Zeit etwa 360 Menschen. In den 1950er Jahren wurde die Flößerei ganz eingestellt, dennoch ist das Flößerfest bis heute ein fester Bestandteil des Jahresplanes der Einwohner.

Am 20. Juli 1944 wurde Wernshausen gegen 11.30 Uhr von 10 schweren US-Bombern des Typs B-24 "Liberator" mit 28 Tonnen Sprengbomben (112 Stück) angegriffen. Dazu kam eine "vollständige Jäger-Eskorte". Das angegebene Ziel, die Zerstörung des Güterbahnhofs, wurde nicht erreicht. Wohl aber fielen Bomben in ein Wohngebiet und eine Siedlung, sowie in freies Gelände. 

Mit der Verwaltungsreform von 1952 gelangte Wernshausen zum Kreis Schmalkalden im Bezirk Suhl.

Wernshausen vergrößerte sich durch Eingemeindung am 9. April 1994 mit Helmers und am 30. Juni 1994 mit Niederschmalkalden. Am 1. Dezember 2008 gliederte sich dann Wernshausen Schmalkalden an. Letzter Bürgermeister der Gemeinde und Ortsteilbürgermeister bis zu seinem Tod am 10. Mai 2012 war Rainer Stoffel.

Bereits 1834 war die Kammgarnspinnerei in Niederschmalkalden gegründet worden. Der später wichtigste Architekt der an der "Zwick" befindlichen stattlichen Anlage war Hofrat Karl Behlert, der u. a. auch das Meininger Theater und das Breitunger Rathaus entwarf. Auf ihn gehen das prominente Verwaltungsgebäude – mit einem von zwei steinernen Schafskulpturen flankierten Säuleneingang – und das hochgeschossige Ziegelbauwerk, die eigentliche Produktionsstätte zurück. 1992 wurde die Fertigung des Spinnereibetriebs nach Tschechien verlagert. 2002 wurde das Ensemble in das Denkmalbuch des Landes eingetragen. Auf Beschluss der noch selbstständigen Gemeinde Wernshausen wurde der Abriss der bestehenden Gebäude aufgrund des Niedergangs der Kammgarnbetriebsteiles beantragt. Trotz Protests engagierter Bürger aufgrund der Denkmalstellung erfolgte Anfang 2009 der Abriss. Dieser wurde vom Freistaat Thüringen mit 1,4 Mio. Euro aus Mitteln der Städtebauförderung unterstützt.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Evangelische Kirche Wernshausen

Jährlich findet das Flößerfest mit Floßfahrt auf der Werra statt. 
Der Ort ist westlicher Anfangspunkt des Mommelstein-Radweges, der über Schmalkalden zum Rennsteig führt.

Nahe der "Zwick" auf einem Sandsteinsporn thront die alte "Todenwarth".

An die Stelle der alten Kammgarnspinnerei Wernshausen, die 2009 abgerissen wurde, erinnert die Straßenbezeichnung "Alte Kammgarnspinnerei".

Eine Stele im nahen Ortsteil Niederschmalkalden erinnert an drei unbekannte KZ-Häftlinge, die bei einem Todesmarsch im Frühjahr 1945 von SS-Männern ermordet wurden.

Die Gemeinde Wernshausen hatte mit der Werrabahn Eisenach–Meiningen seit 1858 einen eigenen Bahnanschluss. 1874 baute sich die Stadt Schmalkalden von Wernshausen durchs Schmalkaldetal eine eigene Anschlussstrecke, die seit 1893 auf kompletter Länge zwischen Wernshausen und Zella-Mehlis in Betrieb ist.

Somit ist Wernshausen Knotenpunkt. Auf beiden Strecken verkehren heute im Stundentakt Regionalzüge der Süd-Thüringen-Bahn.

Die nahe Bundesstraße 19 führt durch den benachbarten Ortsteil Niederschmalkalden. Dort wird über das Schmalkaldetal eine Brücke gebaut, um das Nadelöhr "Zwick" zu entlasten. Ebenfalls ist eine neue Straßenverbindung für die Landesstraße 1026 nach Schmalkalden bis 2013 im Bau.




</doc>
<doc id="667872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667872" title="Altnau">
Altnau

Altnau (in einheimischer Mundart []) ist eine Ortschaft und eine politische Gemeinde im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz. Bis 2002 war Altnau eine Einheitsgemeinde.

Das aus dem Ober- und Unterdorf sowie weiteren Siedlungen bestehende Kirchdorf liegt an der alten Landstrasse Romanshorn–Kreuzlingen in der Nähe des Südufers des Bodensees auf der Moräne des früheren Rheingletschers.
Der eigentliche Ortskern von Altnau liegt rund 2 Kilometer vom Bodenseeufer entfernt, auf 471 m. ü. M. Es grenzt an die Gemeinden Güttingen, Langrickenbach und Münsterlingen. Altnau hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Kreuzlingen–Romanshorn.

Vor dem Weiler Ruderbaum ist eine Station der Horgener Kultur wahrscheinlich, der klassischen Pfyner Kultur aber nur vermutbar.
Im Jahr 787 wird das Dorf als "Althinouva" erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname setzt sich zusammen entweder aus dem althochdeutschen Personennamen "Alto/Aldo" oder dem Adjektiv "alt" und dem Hintergliede "ouwa" ‚Land am Wasser, Au‘.
Im 8. Jahrhundert war hier das Kloster St. Gallen begütert. 1155 bestätigte Kaiser Friedrich Barbarossa dem Domkapitel Konstanz die Eigentumsrechte an Hof und Kirche Altnau. Die Vogtrechte über die hochstiftlichen Dinghöfe, die um 1300 den Freiherren von Altenklingen gehörten, gingen im Spätmittelalter an verschiedene Konstanzer Geschlechter über (1378 Schwarz, 1430 Tettikofen, 1468 Mangolt). Von 1471 bis 1798 hatte sie die Stadt Konstanz inne. 1454 wurden die Altnauer ins Appenzeller Landrecht aufgenommen, mussten es auf Klage des Domkapitels aber wieder aufgeben.

Die Pfarrrechte gingen 1347 vom Dompropst auf den Domdekan über. Nach der Reformation 1528 wurden die wenigen Katholiken von Konstanz aus betreut, wobei die Kirche simultan gebraucht wurde. 1810 erfolgte die Auflösung des paritätischen Verhältnisses und der Bau zweier Kirchen.

Die Rechte des Dorfes sind erstmals in der Gerichtsoffnung von 1468 überliefert. Vom Kornbau in drei Zelgen gingen die Bauern im 19. Jahrhundert zur Vieh- und Milchwirtschaft über. 1880 entstand eine Sennereigesellschaft. Der vom Mittelalter an betriebene Rebbau ging 1912 ein. In den Vordergrund trat der schon für das 18./19. Jahrhundert belegte Feldobstbau: Nach 1945 wurden die Hochstämme durch ausgedehnte Niederstammkulturen ersetzt. Wie schon die um 1840 gebaute Seestrasse brachte die 1870 eröffnete Seelinie dem Dorf nur wenig Aufschwung, da die Station zu weit weg lag. Das Dorf war bis Mitte des 20. Jahrhunderts stark landwirtschaftlich geprägt. Trotzdem hielt die Industrie Einzug. 1870 bis 1910 arbeiteten zahlreiche Altnauer als Handsticker, 1882 und 1910 entstanden die Stickereifabriken Altwegg bzw. Walser, 1883 bis 1967 bot Strickwarenfabrik Sallmann zahlreiche Arbeitsplätze und beschäftigte 1883 17, 1895 60 und 1923 41 Mitarbeiter. Die 1948 eröffnete Seidenstoffweberei Setafil stellte 1974 ihre Produktion ein. In der 1964 erstellten Bootswerft richtete sich 1977 eine Maschinenbaufirma ein. 1990 zählten, bei 53 % Weg- und 35 % Zupendlern, 35 % der Arbeitsplätze zum zweiten und 47 % zum dritten Wirtschaftssektor.

Blasonierung: In Weiss ein rot-schwarz geständertes Kreuz.

Die Zugehörigkeit Altnaus zum Domstift Konstanz (rotes Kreuz) ist seit dem 12. Jahrhundert belegt, und seit 1471 war die Vogtei in den Händen der Stadt Konstanz (schwarzes Kreuz). Altnau führt sein Wappen seit 1950.

Von den insgesamt 2236 Einwohnern der Gemeinde Altnau im Jahr 2018 waren 451 bzw. 20,2 % ausländische Staatsbürger. 920 (41,1 %) waren evangelisch-reformiert und 645 (28,8 %) römisch-katholisch.
Im Jahr 2016 bot Altnau 577 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 12,9 % in der Land- und Forstwirtschaft, 27,1 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 59,9 % im Dienstleistungssektor tätig.

Das Dorf Altnau ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt. Erwähnenswert sind:

Altnau hat mit dem direkt gegenüber am Nordufer des Bodensees gelegenen Hagnau am Bodensee in Deutschland freundschaftliche Kontakte, die aus den Seegfrörnen des Bodensees von 1830, 1880 und 1963 herrühren. Die Hagnauer Gruppen, die zu Beginn der Seegfrörne die Passierbarkeit des zugefrorenen Sees erkundeten, wurden immer freundschaftlich in Altnau (und Güttingen) empfangen. Die Schüler von Hagnau und von Altnau besuchen sich dann gegenseitig.




</doc>
<doc id="667873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667873" title="Cambridge International Examinations">
Cambridge International Examinations

Cambridge International Examinations (CIE) ist eine Prüfungsorganisation und ein Departement der University of Cambridge. CIE bietet weltweit anerkannte Examina und Qualifikationen zur Studienzulassung an Universitäten an; so wie beispielsweise das Cambridge International General Certificate of Education - Advanced Level.

Daneben bietet CIE Bildungsprogramme auf Primar- und Sekundarschulstufe an. CIE Qualifikationen werden an bis zu 10.000 Schulen in 160 Ländern weltweit unterrichtet.

http://www.cie.org.uk


</doc>
<doc id="667878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667878" title="Conny Mayer-Bonde">
Conny Mayer-Bonde

Conny Mayer-Bonde (* 18. Januar 1972 in Forbach) ist eine deutsche Hochschullehrerin und Politikerin (CDU). Sie war vom 17. Oktober 2002 bis zum 18. Oktober 2005 Mitglied des Deutschen Bundestags in dessen 15. Wahlperiode.

Nach dem Abitur studierte Mayer-Bonde von 1991 bis 1997 Politische Wissenschaften und Betriebswirtschaftslehre an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken und an der Universität Mannheim, 2003 promovierte sie in Mannheim. Von 2007 bis 2013 lehrte sie in Karlsruhe als Professorin für Tourismusmanagement und Dienstleistungsmarketing an der Karlshochschule International University. Seit Oktober 2013 ist sie Professorin für Tourismusmarketing im Studiengang Betriebswirtschaftslehre an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg in Ravensburg.

Mayer-Bonde arbeitete als City-Managerin und Geschäftsführerin des Offenburg Marketing e. V., als sie bei der Wahl zum 15. Deutschen Bundestag am 22. September 2002 auf Platz 9 der Landesliste der CDU Baden-Württemberg in den Bundestag einzog. Es blieb ihre einzige Wahlperiode im Parlament: Bei der folgenden Bundestagswahl 2005 unterlag sie als Direktkandidatin im Wahlkreis 282 (Freiburg) mit 34,4 Prozent der Erststimmen gegen Gernot Erler (SPD), der den Wahlkreis damit zum dritten Mal in Folge gewann. Da die CDU in Baden-Württemberg drei Überhangmandate erhielt, kam die Landesliste der Partei nicht zum Zuge, auf der Conny Mayer-Bonde mit Platz 15 zudem schlechter platziert war als noch 2002.

Von 2003 bis 2009 amtierte Mayer-Bonde als Bezirksvorsitzende der Frauen Union Nordbaden und von 2009 bis 2012 als Kreisvorsitzende der CDU im Landkreis Freudenstadt. Seit dem 21. September 2016 gehört sie dem Nationalen Normenkontrollrat an.

Conny Mayer-Bonde gehört seit 2018 dem Tourismusbeirat beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie an. Sie ist Mitglied im Kuratorium des Kinderhilfswerk Plan International Deutschland.

Verheiratet ist Mayer-Bonde mit dem Politiker Alexander Bonde, der für die Partei Bündnis 90/Die Grünen von 2011 bis 2016 als Minister für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz des Landes Baden-Württemberg war. Sie ist Mutter von zwei Söhnen und einer Tochter.



</doc>
<doc id="667879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667879" title="Frohburg (Adelsgeschlecht)">
Frohburg (Adelsgeschlecht)

Die Grafen von Frohburg (früher manchmal auch "Froburg" geschrieben) waren im Mittelalter ein bedeutendes Hochadelsgeschlecht in der Nordwestschweiz. Ursprünglich stammten sie aus dem Wiggertal aus der Gegend um Zofingen. Im 10. Jahrhundert liessen sie auf einem Höhenzug oberhalb von Trimbach, nahe der Strasse über den unteren Hauenstein, die Frohburg errichten.

Seit dem späten 11. Jahrhundert erscheint die Familie als Grafen von Frohburg in den Urkunden. Das Geschlecht leitete seinen Namen von der Burg ab. Die Frohburger herrschten über den Buchsgau (die Gegend zwischen Olten und Solothurn) sowie über einen Teil des Aargaus und des Sisgaus, ein Lehen des Fürstbistums Basel.

Ende des 12. und zu Beginn des 13. Jahrhunderts liessen sie zur Sicherung ihres Machtbereichs zahlreiche weitere Burgen errichten, unter anderen die Birseckburgen. Ausserdem gründeten sie die Städte Aarburg, Liestal, Olten, Waldenburg, Wiedlisbach und Zofingen. Die Stadt Fridau auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde Fulenbach wurde 1375 durch die Gugler zerstört, die Stadt Falkenstein ging im Dorf Balsthal auf. In der Nähe von Waldenburg errichteten die Frohburger das Kloster Schönthal.

Um 1250 spaltete sich die Familie in die Linien Neu-Homberg, Waldenburg und Zofingen. In ihrem Gefolge, nach der Teilung im Gefolge der Grafen von Neu-Homberg, befand sich das Ministerialengeschlecht der "Marschalk von Frohburg", die ihren Sitz zuerst auf der Stammburg der Grafen hatten. Später wechselten sie auf den Wartenberg bei Muttenz (vermutlich die hintere Burg) und nannten sich "Marschalk von Wartenberg."

Der Schweizer Historiker Aegidius Tschudi († 1572) stellte die These auf, dass Gertrud von Hohenberg, die Ehefrau Königs Rudolf von Habsburg, nicht aus dem Hause Hohenberg wie allgemein angenommen wird, sondern aus dem Hause Homberg-Frohburg stammt. Gemäss Tschudi war Gertrud die Tochter des Grafen Ludwig und die Schwester von Graf Hartmann und Graf Herman IV. Wie es jedoch kam, dass sich Gertrud (angeblich) auch von Hohenberg nannte, bleibt zu klären. Die Grafschaft Homberg kam nämlich erst durch Heirat ihres (von Tschudi vermuteten) Bruders Herman IV. mit der Erbtochter des Grafen Werner III. von Homberg an die Frohburger. Zweifelsfrei widerlegt wird die Theorie Tschudis durch eine Urkunde vom 27. Februar 1271. Darin verkauft ihr Ehemann Rudolf, Graf von Kyburg und Habsburg dem Kloster St. Märgen einen Hof in Tiengen (Freiburg im Breisgau), der ihm als Heiratsgut seiner Gemahlin Gertrud – "Nobilis mulieris Gertrudis uxoris" – von Hohenberg verpfändet war. Dieser Transaktion stimmten die Brüder Gertruds "… Nobilium virorum fratrum suorum Alberti, Burchardi et Vlrici Comitum de Hohinberg" (Grafen von Hohenberg) ausdrücklich zu.

Die Zofinger Linie starb 1307 aus, die Neu-Homberger Linie 1325. Die Waldenburger Linie büsste wenig später ihre Machtposition ein und sah sich gezwungen, ihre Besitzungen Stück für Stück zu verkaufen, den grössten Teil davon an ihre aufstrebenden Verwandten, die Habsburger. Die einzelnen Gebäude der Stammburg wurden mit der Zeit aufgegeben und zerfielen. Hermann VI., der letzte Graf von Frohburg, starb 1367 als Abt des Klosters St. Urban ohne männliche Nachkommen.

Blasonierung: In Gold ein rot bewehrter und gezungten Adler von Eisenhutfeh.

Das Wappen wird heute von der Gemeinde Waldenburg BL geführt.

Stammliste der Grafen von Frohburg und ihrer Seitenlinien Frohburg-Zofingen, Frohburg-Waldenburg und Neu-Homberg.










</doc>
<doc id="667881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667881" title="UCLES">
UCLES

Die Abkürzung UCLES steht für:
Uclés steht für:


</doc>
<doc id="667883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667883" title="Preußische P 2">
Preußische P 2

In die Gattung P 2 der Preußischen Staatseisenbahnen wurden Personenzuglokomotiven verschiedener Bauart eingeordnet. Es handelte sich um 294 Lokomotiven mit der Achsformel 1B, 24 mit der Achsformel B1 und zwei mit der Achsformel 2'B. Von den Lokomotiven mit der Achsformel 1B stammten 88 von den Vorgängerbahnen der Preußischen Staatseisenbahnen und entsprachen nicht den preußischen Normalien, 24 entsprachen der Ruhr-Sieg-Type (siehe Preußische P 1) und 182 der Normalbauart der P 2. Die Lokomotiven mit der Achsformel B1 entsprachen der G 2.

Von der P 2 der Normalbauart waren in den Jahren 1877–1885 insgesamt 242 Lokomotiven an die Preußischen Staatseisenbahnen sowie deren Vorgängerbahnen geliefert worden. Anfangs waren die Lokomotiven für den Verkehr auf der sogenannten Kanonenbahn Berlin–Wetzlar (–Metz) vorgesehen, später wurden sie auch auf anderen Strecken im Schnellzug- und Personenzugdienst eingesetzt. Bei der Umzeichnung im Jahr 1906 wurden 17 Stück der Gattung P 1, 182 der Gattung P 2 und sieben der Gattung P 3 zugeordnet, die restlichen waren bis dahin schon ausgemustert. Auch die Königlich Preussische Militär-Eisenbahn besaß eine P 2. Obwohl sie sehr zuverlässig waren, wurden alle Maschinen bis zum Ersten Weltkrieg ausgemustert.

Für die Neustrelitz-Warnemünder Eisenbahn und die Großherzoglich Mecklenburgische Friedrich-Franz-Eisenbahn wurden ähnliche Lokomotiven beschafft die in die Gattung V (später P 2) eingeordnet wurden. Die Lübeck-Büchener Eisenbahn hatte neun P 2 in ihrem Bestand, die aber etwas kleiner und schwächer waren als die preußischen.

Die Fahrzeuge waren mit einem Cramptonkessel, rückstellbarem Führungsgestell, Innensteuerung nach Musterblatt 15 (158 Stück) oder Außensteuerung nach Musterblatt 16 (84 Stück) ausgestattet. Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 10,5 ausgestattet.

Für den Verkehr auf der kurvenreichen Strecke Köln–Euskirchen–Trier beschaffte die Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft für den Einsatz im Schnellzug- und Personenzugdienst sieben Lokomotiven mit der Achsformel 2'B, die auch die ersten Lokomotiven dieser Bauart in Preußen waren. Durch das bewegliche vordere Drehgestell war der Verschleiß der Spurkränze nicht so stark wie bei den Lokomotiven mit starrer Laufachse. Den ersten sieben, 1879 von Vulcan beschafften Lokomotiven folgten 1886 weitere fünf von Hanomag an die Direktion Cöln linksrheinisch gelieferte Lokomotiven gleicher Bauart. Diese Lokomotiven wurden später an die Direktion Saarbrücken abgegeben. Zwei davon erhielten noch die neue Bezeichnung P 2 Saarbrücken 1567 und 1568, wurden aber bis 1906 ausgemustert.



</doc>
<doc id="667885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667885" title="Verwaltungsgemeinschaft Mering">
Verwaltungsgemeinschaft Mering

Die Verwaltungsgemeinschaft Mering liegt im schwäbischen Landkreis Aichach-Friedberg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Mering.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörten ursprünglich fünf Gemeinden an. Merching wurde auf seinen Antrag mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen und hat seither eine eigene Verwaltung. Die Gemeinde Ried erhielt mit Wirkung ab 1. Januar 1994 die volle Selbständigkeit zurück.


</doc>
<doc id="667895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667895" title="Johannes Ittmann">
Johannes Ittmann

Johannes Ittmann (* 26. Januar 1885 in Groß-Umstadt; † 15. Juni 1963 in Gambach) war ein evangelischer Missionar und Ethnologe aus Hessen.

Ittmann, dessen Familie sich bis ins Mittelalter in den nördlichen Odenwald zurückverfolgen lässt – ein Vorfahr gleichen Namens war 1545 erster protestantischer Pfarrer im benachbarten Schaafheim gewesen, besuchte in Groß-Umstadt die Volksschule von 1891 bis 1899. Geprägt durch die Bibelstunden in seinem Elternhaus, das pietistischen Erweckungskreisen zugeordnet wird, trat er nach seiner Ausbildung zum Notariatsgehilfen von 1899 bis 1904 im gleichen Jahr in das Missionsseminar der Basler Mission ein, das er vom August 1904 bis April 1911 besuchte. 1907 bis 1908 musste er seinen Militärdienst ableisten. Ab 1911 studierte er bei Carl Meinhof an der Universität Hamburg Duala, wurde im selben Jahr nach Kamerun ausgesandt und arbeitete dort als Leiter einer Mittelschule der Basler Mission in Mangamba (Bezirk Moungo, Region Littoral) bis 1914. Am 8. April heiratete er in Douala seine Frau Hanny Weygandt.

Durch Ausbruch des Ersten Weltkrieges musste er seinen Missionsdienst unterbrechen. Von November 1914 bis Januar 1915 war er in Kamerun und Großbritannien interniert. Von Januar bis Oktober 1915 war der nun 30-jährige Ittmann Lehrer an der Missions-Knabenschule in Basel. Ab November 1915 Sanitätssoldat im Reservelazarett Saarbrücken, kam er ab August 1916 bis November 1918 als Sanitätsunteroffizier nach Konstantinopel. Das Kriegsende erlebte er 1918 in Versailles.

Ittmann war nach Kriegsende von Ende November 1918 bis Mai 1925 als Pfarrverwalter in Mittel-Seemen tätig. Ab 1925 kam es zum Neubeginn seiner Arbeit in Kamerun. Dazwischen war er von Mai 1925 bis August 1926 als Reiseprediger der Basler Mission in Bad Hersfeld unterwegs. Vom 23. August bis 10. Dezember 1926 hielt Ittmann sich am Missionsseminar "Kingsmead" in Selly Oak bei Birmingham auf.

Zum Jahreswechsel ging er wieder für drei Jahre nach Kamerun als Schulinspektor. Ab Februar 1930 hatte er einen einjährigen Heimatdienst, wohnte in dieser Zeit in Allschwil bei Basel. Im Sommer desgleichen Jahres verband er das mit einem Sommersemester des Studiums der Theologie in Basel. Ende Februar 1931 erreichte er wieder Kamerun. Sein dritter Aufenthalt dauerte bis zum Juni 1934. Die letzten zwei Jahre als Präses (Feldleiter) vorwiegend in der Region Südwest-Kamerun. Am 1. März 1934 wurde er im kamerunischen Buea Mitglied der NSDAP. Ab Juni 1934 hatte er erneut einen 14-monatigen Heimatdienst in und um Darmstadt, wo er ab September seinen Wohnsitz nahm. Dem folgte ab August 1935 sein vierter Kamerun-Aufenthalt bis zum März 1938, gefolgt von erneuten 13 Monaten Heimatdienst. Ab Juni 1939 war Ittmann zum fünften und letzten Mal in Kamerun tätig, erneut als Präses.

Der Kriegsbeginn 1939 führte auch zu Kämpfen in Afrika. Ab August 1940 war Ittmann in britischer Internierung in Nigeria und Jamaika, wo er als Geistlicher der Internierungslagerlager in Umuahia und später in Kingston eingesetzt wurde. Seine Entlassung am 23. Dezember führte ihn zurück in seine Heimatstadt Groß-Umstadt, da sein Wohnung in Darmstadt seit 1944 ausgebombt war.

Nach dem Zweiten Weltkrieg und der Rückkehr aus der Internierung 1946 kam es am 21. Februar 1947 zur Zwangspensionierung durch den deutschen Zweig der Basler Mission, vermutlich um ihre Ablehnung des Nationalsozialismus deutlich zu machen. Ittmann soll sich zu Unrecht diskriminiert gefühlt haben. Er sah darin ein „Opfer für die Ökumene“, um den deutschen Zweig der Basler Mission international wieder gesellschaftsfähig zu machen.

Er war dann von Juni 1948 bis zu seiner Pensionierung Ende Januar 1955 als Pfarrverwalter in Groß-Umstadt tätig. Zwei weitere Jahre mit Dienstauftrag in Umstadt anschließend, siedelte er am 16. Oktober 1957 zu seiner Tochter Traudel, verheiratete Schmidt, nach Mainz um.

Ittmann folgte den Ansätzen Bruno Gutmanns, die afrikanischen Religionen als Schöpfung Gottes zu betrachten, als "praperatio evangelica". Das mehrere Tausend Druckseiten umfassende Werk besteht überwiegend aus Forschungsarbeiten über Kameruner Sprachen, besonders zu Duala. Umfangreiche Veröffentlichungen über Ethnologie und Religionsethnologie Kameruns und ein missionswissenschaftliches Werk runden das Schaffen ab. Ittmann verstarb 1963, kurz vor der Verleihung einer theologischen Ehrendoktorwürde. Seine Feldforschung machte Ittmann zu einem Materialsammler Kameruner bzw. Afrikanischer Theologie – seine Arbeiten zum afrikanischen Gottesbild waren wegweisend für die theologische Erforschung afrikanischer Religionen.

In seinen Werken ist eine differenzierte Wandlung vom Missionar zum Ethnologen feststellbar.

Die im Archiv der Basler Mission lagernden, meist noch unveröffentlichten Materialien, werden an der Humboldt-Universität zu Berlin ausgewertet.





</doc>
<doc id="667898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667898" title="Konferenz von Lausanne (1932)">
Konferenz von Lausanne (1932)

Auf der Konferenz von Lausanne zwischen Deutschland, Großbritannien und Frankreich wollte die deutsche Regierung unter Franz von Papen 1932 das Ende der durch den Versailler Vertrag auferlegten Reparationen nach dem Ersten Weltkrieg erreichen. Die Konferenz fand vom 16. Juni bis zum 9. Juli 1932 in Lausanne in der Schweiz statt.

Nach dem Zusammenbruch des deutschen Bankensystems 1931 und dem Inkrafttreten des einjährigen Hoover-Moratoriums am 6. Juli 1931 kamen verschiedene Sachverständigenkommissionen zu dem Schluss, dass Deutschland auch nach dem Ablauf des Moratoriums nicht in der Lage sein würde, seine Reparationszahlungen gemäß dem Young-Plan wieder aufzunehmen. Dies wurde auch im Abschlussbericht des auf deutschen Antrag zusammengetretenen Beratenden Sonderausschusses der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich vom Dezember 1931 bestätigt, der die Einberufung einer neuen Reparationskonferenz empfahl. Der Beginn der Konferenz im schweizerischen Lausanne war ursprünglich für den 18. Januar 1932 angesetzt, wurde dann aber auf den Juni verschoben. Kurz vor ihrer Eröffnung musste das unpopuläre Kabinett Brüning II Ende Mai 1932 demissionieren, so dass der neue Reichskanzler Franz von Papen nach Lausanne fuhr.

Die französische Regierung beharrte bei den Verhandlungen auf ihrem Standpunkt, dass der Young-Plan nur durch Zahlung einer Restsumme abgelöst werden könne. Deutsche Vorschläge, die völlige Beendigung der Reparationen durch eine gleichzeitige engere politische Bindung an Frankreich für dieses annehmbar zu machen, wurden abgelehnt.

Die deutsche Delegation strebte in Kontinuität zur bisherigen Politik Brünings die ersatzlose Streichung jeglicher weiterer Reparationszahlungen an. Die anwesenden Wirtschaftsminister Warmbold und Finanzminister Schwerin-Krosigk vertraten die vor allem auch in der britischen Finanzwelt vertretene Position, dass die bisher geleisteten Reparationen, Zahlungen der interalliierten Kriegsschulden und damit verbundenen Kredite ursächlich für den weltweiten Finanz- und Wirtschaftskollaps wären und jede weitere Vermehrung solch unproduktiven, nicht für Investitionen verwendeten Geldes die Krise nur noch verschlimmern würde.

Im Gegenzug bot man eine wirtschaftspolitische, auch finanzielle Beteiligung an einem europäischen Aufbauprogramm an. Solche Zahlungen schienen vertretbar, da auch Deutschland von der erhofften, allgemeinen Verbesserung der europäischen Wirtschaft profitieren würde. In den von der ablehnenden französischen Haltung bestimmten Verhandlungen bot die deutsche Delegation unter dem eher frankophilen Franz von Papen sogar eine deutsch-französische Zollunion mit gewissen Bevorzugungen Frankreichs (z. B. Weinzoll) an. 

Als weitere politische Gegenleistung wurde der Entwurf eines Konsultativ-Paktes der europäischen Großmächte Frankreich, Großbritannien, Italien und Deutschland vorgelegt, der das Deutsche Reich enger an die Westalliierten in Außen- und Sicherheitspolitik (Genfer Abrüstungskonferenz) binden sollte und weitgehend dem 1933 von Mussolini betriebenen Viererpakt entsprach. In den deutsch-französischen Gesprächen wurde gar eine deutsch-französische Militär-Entente mit unter anderem regelmäßigen, gemeinsamen Generalstabsbesprechungen angeboten.

Der deutschen Delegation kam es aus innenpolitischen Gründen besonders auch auf die formelle Streichung von Reparationen und Young-Plan an. Aus ebenso politischen Gründen bestand die französische Delegation unter Regierungschef Édouard Herriot auf einer solchen, formellen Verbindung.

Erst als unter diesem Gegensatz die Konferenz nach zwei Wochen zu scheitern drohte, brachte der Konferenz-Präsident, der britische Premierminister Ramsay MacDonald, die Frage auf, unter welchen politischen Konditionen Deutschland einer Reparations-Abschlusszahlung zustimmen würde. Erst jetzt kamen Streichung des Kriegsschuldartikels sowie Ersatz der militärischen Bestimmungen des Versailler Vertrages (Teil V des Vertrages) durch die auf der Genfer Abrüstungskonferenz verhandelte Konvention mit deutscher Gleichberechtigung auf die Lausanner Agenda.

Am 5. Juli lag nach zähen Verhandlungen der Westmächte untereinander eine Lösung vor, die für eine Abschlusszahlung von vier Milliarden Reichsmark nicht nur die Beendigung aller Reparationen einschließlich des Young-Planes umfasste, sondern auch den obengenannten Konsultativ-Pakt, die Streichung des Kriegsschuld-Artikels 231 des Versailler Vertrages, eine Erklärung der Feststellung der „moralischen Gleichberechtigung“ des Deutschen Reiches auf der Genfer Abrüstungskonferenz und zu einer gemeinsamen, europaweiten Währungspolitik.

Da überspannte die konservative deutsche Regierung den Bogen mit noch umfassenderen und spezielleren Formulierungswünschen im politischen Bereich sowie dem Gegenangebot von nur 2,6 Milliarden Reichsmark. Am 7. Juli wies Herriot enttäuscht jegliche Einbeziehung politischer Fragen in die Lausanner Konferenz entschieden zurück und nach aufreibenden Verhandlungen noch am selben Tag kam das bekannte, am 9. Juli bekannt gegebene Ergebnis zu Stande.

In dem Vertrag wurde die Weimarer Republik zu einer Restzahlung von drei Milliarden Goldmark verpflichtet, zahlbar in fünfprozentigen Obligationen an die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel. Die Obligationen waren frühestens nach Ablauf von drei Jahren einlösbar, der Zinsertrag fiel den Gläubigermächten zu. Die Rückzahlungsverpflichtung für die aus Krediten zur Bedienung der Reparationsverpflichtungen gemäß dem Dawes-Plan und dem Young-Plan resultierenden deutschen Schulden blieb davon unberührt.

Das Deutsche Reich übergab der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel Schuldverschreibungen, die innerhalb von 15 Jahren als Anleihe auf den Markt gebracht werden oder, falls das nicht gelinge, vernichtet werden sollten.

Die rechtsextreme Opposition in Deutschland – Deutschnationale und Nationalsozialisten – lehnte den Vertrag von Lausanne als unzureichend ab, da er die erwartete Streichung des Kriegsschuldartikels und der Abrüstungsbestimmungen aus dem Versailler Vertrag nicht enthielt.

Der Lausanner Vertrag sollte erst in Kraft treten, sobald eine entsprechende Übereinkunft mit den USA über die interalliierten Kriegsschulden zustande gekommen wäre. Er wurde aufgrund des Ausbleibens einer solchen Regelung von keinem der beteiligten Staaten ratifiziert und wurde daher nie rechtswirksam. Dennoch bedeutete er faktisch das Ende der Reparationsfrage. Die deutschen Schuldverschreibungen wurden 1948 in Basel feierlich verbrannt.





</doc>
<doc id="667899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667899" title="Doris Meyer">
Doris Meyer

Doris Meyer (* 10. Juni 1957 in Höchstädt an der Donau; † 22. Januar 2012) war eine deutsche Politikerin aus Oppertshofen in Bayern.

Nach der Mittleren Reife erlernte Doris Meyer von 1973 bis 1975 das Müllerhandwerk, 1979 legte sie die Meisterprüfung ab. Von 1978 bis 1980 besuchte sie die Deutsche Müllerschule in Braunschweig mit dem Abschluss Staatlich geprüfte Müllereitechnikerin, 1992 übernahm sie die elterliche Mühle mit Sägewerk. Sie trat 1975 in die CSU ein und war von 2002 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages. Von Mai 1984 bis zu ihrem Tod war sie Mitglied des Kreistages Donau-Ries. Dem Gemeinderat ihrer Heimatgemeinde Tapfheim gehörte sie von Mai 1984 bis Oktober 2011 an und wurde von diesem mit der Silbernen Bürgermedaille ausgezeichnet. Doris Meyer setzte sich jahrelang für die Energiewende ein, unter anderem als Vizepräsidentin des Bundesverbandes Erneuerbare Energie, Vizepräsidentin des Bundesverbandes Deutscher Wasserkraftwerke und 2. Vorsitzende der Vereinigung Wasserkraftwerke in Bayern.

Doris Meyer verstarb am 22. Januar 2012 nach schwerer Krankheit.




</doc>
<doc id="667900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667900" title="Ricky Shayne">
Ricky Shayne

Ricky Shayne (* 4. Juni 1944 in Kairo; bürgerlich "George Albert Tabett") ist ein französisch-libanesischer Schlagersänger, der in den 1960er und 1970er Jahren auch im deutschsprachigen Raum erfolgreich war.

Ricky Shayne, Sohn eines Libanesen und einer Französin, wuchs im Libanon auf und kam als 15-Jähriger mit seiner Mutter nach Paris, wo er zwei Jahre Gesang studierte. 

Später ließ sich Ricky Shayne in Italien nieder, wo er erste Erfolge als Sänger hatte. 1965 landete er dort einen Top-Ten-Hit mit "Uno dei Mods". Für "Stanotte" erhielt er eine Goldene Schallplatte.

Durch seine Mitwirkung in dem Spielfilm "Siebzehn Jahr, blondes Haar" im Jahr 1966 mit Udo Jürgens kam er nach Deutschland. Hier nahm er 1967 seine erste Platte in deutscher Sprache auf: "Ich sprenge alle Ketten" gelangte sofort in die Charts. Giorgio Moroder und Michael Holm, die zwei Jahre später ihren Durchbruch hatten, schufen Musik und Text. Auch infolge seines äußeren Erscheinungsbilds wurde Ricky Shayne zu einem Liebling der Teenager.

1969 platzierten sich weitere Titel Shaynes im Mittelfeld der Charts, "Das hat die Welt noch nicht gesehn," "Es wird ein Bettler zum König" und "Ich mache keine Komplimente". 1971 kam dann schließlich der größte Erfolg für Shayne. Er nahm den Titel "Mamy Blue" der Pop Tops auf Deutsch und Englisch auf. Mit beiden Versionen konnte er mehrere Hitparaden stürmen und kam z. B. bei der ZDF-Hitparade auf Platz 1 (siehe Liste der ZDF-Hitparade-Folgen im Jahr 1971). Im selben Jahr verkörperte er in der Filmkomödie "Hurra, wir sind mal wieder Junggesellen!" den Hippie "Ricci Sporetti".

Die folgenden Aufnahmen waren dann aber nur noch Achtungserfolge und Ricky Shayne war jahrelang nicht mehr auf der Schlagerbühne zu sehen. Er spielte jedoch 1975 noch in der Folge "Kalkutta" der Fernseh-Krimiserie "Derrick" mit. Dann wanderte er in die USA aus, um dort eine neue Karriere zu beginnen. Später war er gelegentlich noch in verschiedenen Oldie-Sendungen im deutschen Fernsehen zu sehen und zu hören.

Im Jahr 1989 feierte er ein kleines Comeback, als er mit Dieter Bohlen den Song "Once I'm Gonna Stay Forever" für die ZDF-Serie "Rivalen der Rennbahn" aufnahm. Das Lied wurde sowohl als Single als auch auf dem Soundtrack-Album zur Serie veröffentlicht. Der Soundtrack wurde zum erfolgreichsten Album zu einer deutschen Fernsehserie. Neben der Single nahm Ricky Shayne eine alternative Version des Titels "Samuraj" auf, der ursprünglich von Nino de Angelo stammte.

1984 verkauften Shayne und seine Frau selbst entworfene Mode in einem Geschäft in Düsseldorf.
Shayne betrieb zwischenzeitlich einen Getränkekiosk im Düsseldorfer Stadtteil Flingern, den er nach eineinhalb Jahren aber wieder aufgab. Als Hobby malt und zeichnet Shayne seit mehreren Jahren und hatte 2010 in Düsseldorf eine Ausstellung mit Grafiken unter dem Titel "Ricky Shayne. The Outsider". Er ist seit den 1980er Jahren verheiratet und hat mit seiner Frau zwei Kinder.

Am 12. Februar 2019 feierte die Dokumentation "Shayne" von Stephan Geene als sechsteilige Mini-Serie ihre Premiere in der Reihe forum expanded während der Berlinale 2019. Shaynes Söhne Tarek Shayne Tabet und Imran Shayne Tabet verkörpern darin in Spielszenen ihren Vater. „Die Begegnung mit dem nervösen, kantigen Ricky Shayne, heute 72, Überlebender seiner eigenen Star- und "BRAVO-"Geschichte (die "BRAVO" widmete ihm alleine zwei Starschnitte), führt Geene auf sehr unterschiedlichen Wegen herbei: unter anderem mit Shaynes Söhnen Tarek und Imran, beide so alt wie Ricky in seiner Berliner Zeit und ihm wie aus dem (damaligen) Gesicht geschnitten.“ (Katalogtext) Zusätzliche Musik stammt von Justus Köhncke, Volker Sattel führte die Kamera. Ansatzpunkt für den Regisseur war der enorme Effekt, den Shayne auf ihn als damals Zehnjährigen ausgeübt hat: „Ricky Shayne hat mir etwas gegeben, was der Abenteuerspielplatz nicht zu bieten hatte. Was es war, ist schwer zu sagen, deshalb ist dieser Film entstanden. Shayne war für mich als Kind einmal ein Identifikationsgebot – ein Einblick ins Erwachsenenleben. Das Männliche und Weibliche vermischte sich bei Shayne so eigenartig. Und speziell "Mamy Blue" erzählte von Verlassenheit, da konnte ich mitfühlen. Ganz ernsthaft mitfühlen, denn den Warencharakter des Schlagers hat man als Kind natürlich nicht durchschaut.“



Alben (Auswahl)

LPs



</doc>
<doc id="667903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667903" title="Verwaltungsgemeinschaft Aindling">
Verwaltungsgemeinschaft Aindling

Die Verwaltungsgemeinschaft Aindling liegt im schwäbischen Landkreis Aichach-Friedberg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Aindling.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte ursprünglich außerdem die Gemeinde Rehling an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen wurde und sich seither allein verwaltet.


</doc>
<doc id="667904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667904" title="Enniskerry">
Enniskerry

Enniskerry (Irisch: "Áth na Sceire" oder älter "Áth na Scairbhe") ist eine kleine Stadt mit 1881 Einwohnern (Stand 2006) in der Grafschaft Wicklow, Irland. Der Ort liegt am Fluss Dargle am Fuße der Wicklow Mountains.

Aufgrund seiner zentralen Lage ist der Ort Ausgangsstation für alle, die die Wicklow Mountains besuchen wollen. Vom Ort aus kann man den Sugarloaf Mountain sehen, den „Zuckerhut Irlands“.

Der Ort selbst bietet einige kleine Geschäfte, Pubs, ein Hotel sowie einige Bed and Breakfast.

Die Straße R117 verbindet den Ort, der 20 km südlich von Dublin liegt, mit der Nationalstraße N11, die von Dublin aus nach Süden führt. Ein Bus fährt von der Ortsmitte aus im stündlichen Takt in die Innenstadt von Dublin.


In Enniskerry lebt der irische Sänger und Songwriter Chris de Burgh.


 


</doc>
<doc id="667908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667908" title="Quinto TI">
Quinto TI

Quinto (deutsch veraltet: "Quint im Livinental") ist eine politische Gemeinde im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Zu Quinto gehören die Dörfer Ambrì, Piotta, Scruengo, Varenzo, Ronco, Deggio, Catto, Lurengo und Altanca.

Das Dorf Quinto liegt etwas oberhalb der Talsohle am linken Hang des Valle Leventina auf 1011 Meter. Der grösste Teil der Bevölkerung der Gemeinde Quinto lebt heute in den Dörfern Ambrì und Piotta auf der Talsohle an der rechten Seite des Tales.

Auf der linken Seite des Tales liegen auf sonnigen Terrassen die von der Strada Alta durchquerten Dörfer Altanca, Ronco (Quinto), Deggio, San Martino, Catto und Lurengo, die ebenfalls zur Gemeinde Quinto gehören. Diese Dörfer sind jedoch zum grössten Teil beinahe entvölkert und zählen nur noch wenige Einwohner, vorwiegend Senioren und Bergbauern. Während der Sommermonate kehrt auch in den kleinen Ortsteilen von Quinto auf dem Berg das Leben zurück, denn die alten Häuser werden vorwiegend als Ferienwohnungen benutzt. Zur Gemeinde gehören ebenso die Dörfer «Scruengo» und «Varenzo», die wie das Dorf Quinto selber am linken Ufer des Flusses Tessin liegen.

Quinto bildet zusammen mit den Gemeinden Prato (Leventina) und Dalpe den Kreis Quinto.

Zur Gemeinde Quinto gehört auch der grösste Teil des Val Cadlimo, das den Oberlauf des Medelser Rheins darstellt. Damit ist Quinto, neben der benachbarten Gemeinde Blenio, zu der ein kleines Stück des Val Cadlimo am Südende des Lai da Sontga Maria gehört, sowie Airolo mit einem Anteil am Oberlauf der Reuss, die einzige Gemeinde im Tessin, die Anteil am Einzugsgebiet des Rheins hat.

Nachbargemeinden sind Airolo, Faido, Lavizzara, Blenio sowie Tujetsch und Medel (Lucmagn) im Kanton Graubünden.

Das Dorf wurde 1227 als "Quinto" erstmal erwähnt. Schon 1311 wird in Quinto die Zunft der Säumer genannt. Die frühere Vicinìa war in mehrere "degagne" eingeteilt; diejenigen von 1408 sind erhalten geblieben.

Das Dorf gehörte zur rodarìa "Intus Montem" (1371). Schon 1311 wurde in Quinto die Zunft der Säumer genannt; sie waren nach einem alle drei Jahre geänderten Verzeichnis nach degagne verteilt und besessen das Monopol zum Warentransport. Die frühere grosse vicinìa besteht noch heute und umfasst die patriziati Catto, Lurengo, Piotta, Varenzo, Altanca, Ronco, Deggio, Ambrì-Sopra, Ambri-Sotto, Quinto und Quattro terre, die an die Stelle der früheren degagne getreten sind.

Als die Eidgenossen 1331 zum ersten Mal in die Leventina hinunterstiegen, wurde Quinto ausgeplündert und eingeäschert. In der Schlacht bei Marignano fielen 14 Soldaten aus der Ortschaft. Unter der Herrschaft der Urner war das Dorf der Sitz eines Appellationsgerichts für das obere Tat. Von Quinto aus ging 1799 der Aufstand gegen die Franzosen und die Helvetische Republik; die Einwohner bemächtigten sich des Gepäcks des Generals Claude-Jacques Lecourbe, wofür die Gemeinde mit einer strengen Busse belegt und ihre Kirche, sowie mehrere Häuser von den französischen Truppen ausgeplündert wurden.

Die Gotthard-Passroute verläuft seit der Römerzeit durch das heute Gemeindegebiet von Quinto. Wichtig wurde die Route jedoch erst ab 1220 dank der Bezwingung der Schöllenen im Norden des Passes.

Auch die heutige Hauptstrasse 2 und seit 1980 die Autobahn A2 queren das Gemeindegebiet. Die Autobahn ist beim Dorf Quinto gedeckt. Der Autobahnanschluss Quinto befindet sich am östlichen Rand der Gemeinde.

Zudem führt die Bergstrecke der Gotthardbahn durch die Gemeinde, mit der Haltestelle Ambrì-Piotta. Während 1882 noch 9 der 14 Züge an der Station hielten, hielten seit den 1980er-Jahren bis zum 10. Dezember 2016 keine Schnellzüge mehr, Regionalzüge nur noch zweimal pro Tag. Für den örtlichen Verkehr verkehren Busse.

Auf der Ebene vor Ambrì und Piotta liegt seit dem Zweiten Weltkrieg der Flugplatz Ambrì-Piotta. Bis 1994 wurde er von der Schweizer Luftwaffe genutzt, danach für zivile Zwecke. In Piotta steht die Talstation der Standseilbahn Ritom, die die Talsohle mit dem Alp- und Wandergebiet Val Piora verbindet.

In der Val Piora befinden sich der Stausee Lago Ritóm sowie zahlreiche Bergseen, zum Beispiel der Lago di Cadagno, der Lago di Tom oder die Laghetti di Taneda. Ebenfalls reich an Bergseen ist die zum Gemeindegebiet gehörende, jedoch auf der Alpennordseite liegende Val Cadlimo (Lago Scuro, Lago dell’Isra und andere). Am Lago di Cadagno betreiben die Universität Zürich, die Universität Genf und der Kanton Tessin eine Forschungsstation für Alpenbiologie. Auf der Alp Piora wird ein Käse gleichen Namens produziert.


Ambrì und Piotta sind auf nationaler Ebene dank ihres 1937 gegründeten Eishockeyclubs HC Ambrì-Piotta (HCAP) bekannt, der in der Nationalliga A spielt. Das Stadion Pista la Valascia hat eine Kapazität von 7'000 Zuschauern.

Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.







</doc>
<doc id="667909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667909" title="Preußische P 3">
Preußische P 3

In die Gattung P 3 ordneten die Preußischen Staatseisenbahnen sehr unterschiedliche Lokomotivtypen ein. Allen gemeinsam waren die zwei angetriebenen Achsen.

Aus der Gattung S 1 (Achsfolge 1B) wurden 1907 die drei Lokomotiven "Berlin 108, 121 und 122", die 1890 bei der BMAG gefertigt wurden, in die Gattung P 3 eingeordnet. Sie erhielten die neuen Betriebsnummern "Essen 1620 bis 1622".

Bei der Einführung des neuen Bezeichnungssystem ab 1905 wurden die 1B n2-Lokomotiven der sogenannten "Älteren Normalbauart" nach den Musterblättern 15 und 16 mit ein Kesseldruck von 12 bar in die Gattung P 3 eingeordnet. Sie erhielten den Bahnnummernbereich 1601 bis 1700.

Bei der Einführung des neuen Bezeichnungssystem ab 1905 wurden die 1B n2-Lokomotiven des sogenannten "Ruhr-Sieg-Types" mit ein Kesseldruck von 12 bar in die Gattung P 3 eingeordnet. Sie erhielten die Bahnnummern "Erfurt 1701 bis 1704".

Bei der Einführung des neuen Bezeichnungssystem ab 1905 wurden zwei B1 n2-Lokomotiven der Normalbauart "Musterblatt III 3b" in die Gattung P 3 eingeordnet.

In die Gattung P 3.1 wurden die 1B n2-Lokomotiven der neueren Normalbauart nach Musterblatt III1 eingeordnet. Die Gattung P 3.2 war den Verbundlokomotiven nach dem Musterblatt III1a vorbehalten.

Außerdem wurden drei 1891 für die Moselbahn beschaffte Lokomotiven der Bauart 2'B n2v, zwei 1B n2v-Lokomotiven der 1905 übernommenen Marienburg-Mlawkaer Eisenbahn sowie dreizehn 1'B1'-Lokomotiven der Hessischen Ludwigsbahn in die Gattung eingeordnet.

Die P 3 mit der Achsformel 2'B waren Personenzuglokomotiven der Eisenbahndirektion Cöln linksrheinisch der Preußischen Staatseisenbahnen. Die Konstruktion war aus der späteren P 3.2 abgeleitet wurden. Der Hauptunterschied zu dieser war das vordere zweiachsige Bissel-Drehgestell. Sie wurden für die kurvenreichen Strecken der Eifel- und Moselbahn beschafft, da man sich einen geringeren Verschleiß an Spurkränzen und Schienen durch das vordere Drehgestell erhoffte. Die drei Lokomotiven waren im Jahr 1891 von Henschel geliefert worden. Sie trugen zuerst die Bahnnummern Cöln linksrheinisch 319 – 321, dann Saarbrücken 319 – 321, dann Saarbrücken 400 – 402 und schließlich P 3 Saarbrücken 1651–1653 und wurden bis 1912 ausgemustert.

Die Fahrzeuge waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 10,5 ausgestattet.

Die spätere P 3 der Hessischen Ludwigsbahn war Schnellzuglokomotive mit der in Deutschland für Schlepptenderlokomotiven seltenen Achsformel 1'B1'. Sie war weitgehend baugleich mit der Pfälzischen P 2.I. Die vordere Laufachse war mit der ersten Kuppelachse zu einem Krauss-Helmholtz Drehgestell zusammengefasst, die hintere Laufachse lag in einem Außenrahmen. Insgesamt wurden von dieser Loktype 13 Lokomotiven für die Hessische Ludwigsbahn und 22 für die Pfalzbahn gebaut. Die hessischen Lokomotiven waren 1893/94 von Krauss (sechs Stück) und 1895/96 von Hanomag (sieben Stück) geliefert worden. Bei der Übernahme durch die Preußische Staatsbahn erhielten die Lokomotiven die Bahnnummern Mainz 300 – 312, ab 1906 dann P 3 Mainz 1751–1763. Von diesen Lokomotiven ist, im Gegensatz zu den pfälzischen, keine mehr zur Reichsbahn gekommen.

Die Maschinen waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 11,8 ausgestattet.

Die P 3.2 war eine Verbundlokomotive und fiel besonders durch die Lage der Zylinder zwischen der Laufachse und der ersten Treibachse auf. Das Personal der Bahn nannte die Lok aufgrund ihres ungewöhnlichen Erscheinungsbildes mit dem Dampfdom und dem dahinter liegenden Dampfzuleitungsrohr über den Kessel das "Kamel". Die Lokomotive war eine Weiterentwicklung der Preußischen S 1 der hannoverschen Bauart. Sie wurde anfangs im Schnellzugverkehr auf der Strecke Frankfurt/M. – Bebra und allgemein im Personenzugverkehr eingesetzt. Insgesamt wurden von den Firmen Henschel und Hanomag 128 dieser Lokomotiven für die Preußischen Staatseisenbahnen gebaut, die fast ausschließlich im Westen Preußens eingesetzt wurden.

Auch andere Bahnen erhielten Lokomotiven dieses Typs:

Nach Gründung der Deutschen Reichsbahn 1920 wurden drei P 3.2 an die General-Direktion Schwerin überwiesen. Sie erhielten dort die Nummern 151 bis 153 (Cassel 1753, 1755, 1762) nach dem mecklenburgischen Nummernplan.

Bei der Deutschen Reichsbahn wurden noch 37 Fahrzeuge in den Umzeichnungsplan von 1923 aufgenommen, die die Nummern 34 7101–7134 und 34 7351–7353 (Direktion Schwerin) erhalten sollten, sie wurden jedoch noch vor der Umzeichnung ausgemustert.

Die Fahrzeuge waren mit Schlepptendern der Bauart pr 3 T 10,5 ausgestattet.

Die spätere P 3 der Marienburg-Mlawkaer Eisenbahn war eine Personenzuglokomotive der Verbund-Bauart. Im Gegensatz zu den anderen Verbund-Personenzuglokomotiven in Preußen lag der Zylinder vor der vorderen Laufachse. Auch lag der Kessel deutlich höher als bei den anderen P 3. Die beiden Lokomotiven waren 1896 von Schichau gebaut worden. Nach der Verstaatlichung der Marienburg-Mlawkaer Eisenbahn im Jahr 1903 erhielten sie die Bahnnummern Danzig 475 und 476. Ab 1906 wurden sie dann als P 3 Danzig 1701 und 1702 bezeichnet. Im Jahr 1918 wurden sie in die Direktion Elberfeld umstationiert und erhielten die Bahnnummern Elberfeld 1639 und 1640.


</doc>
<doc id="667913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667913" title="Gugler">
Gugler

Als Gugler werden englische und französische Söldner bezeichnet, die Ende des Jahres 1375 unter der Führung von Enguerrand VII. de Coucy plündernd durch das Elsass über Waldshut in das schweizerische Mittelland zogen. Der Name leitete sich von ihren kalottenförmigen Helmen ab (vermutlich von mittelhochdeutsch "gugel(e)" „Kapuze“ aus lateinisch "cuculla").

Coucy stammte mütterlicherseits von den Habsburgern ab und kämpfte im Hundertjährigen Krieg. Während eines Waffenstillstands warb er 22.000 unbeschäftigte englische und französische Soldaten an. Mit diesen wollte er den Erbanspruch seiner Mutter Katharina von Habsburg († 1349), Tochter Herzog Leopolds I. von Österreich, gewaltsam durchsetzen. Ziel des Eroberungsfeldzuges waren der Aargau sowie die Städte Aarau, Bremgarten, Lenzburg, Sempach, Sursee und Willisau. Diese standen gemäss einem Erbvertrag seiner Mutter zu, wurden aber von ihren Verwandten, den Herzögen Albrecht III. und Leopold III., zurückbehalten.

Anfang Dezember 1375 zogen die Gugler plündernd und raubend über den Jura und teilten sich in drei einzelne Heere auf: Enguerrand de Coucy bezog mit dem Hauptheer Quartier im Kloster St. Urban, der südfranzösische Hauptmann Jean de Vienne im Kloster Gottstatt und der walisische Hauptmann Owain Lawgoch (Ivo von Wales) im Kloster Fraubrunnen. Der Raubzug wurde in der Gegend zwischen dem westlichen Aargau und dem Seeland fortgesetzt. Dabei wurden die Städtchen Fridau und Altreu vollständig zerstört. Die Bewohner der betroffenen Gegend, unter ihnen Petermann I. von Grünenberg von seiner Burg Grünenberg, sowie der Burg Aarwangen aus, die ihm Coucy allerdings verbrannte, und später auch der Stadt Bern organisierten den Widerstand und fügten den einzelnen Heeren bei nächtlichen Gefechten beträchtliche Verluste zu, am 25. Dezember bei Buttisholz, am 26. Dezember bei Ins und am 27. Dezember entscheidend bei Fraubrunnen. Die Winterkälte, aber auch die Unerschrockenheit der Einheimischen bewogen die Gugler zum Rückzug, das Hauptheer von Coucy kam gar nicht mehr zum Einsatz.

1376 zogen sich die Gugler wieder zurück, ohne dass irgendeines der Kriegsziele erreicht worden wäre. Coucy erhielt im Jahr 1387 in einem Vergleich mit Albrecht III. die Herrschaft Büren und die Hälfte der Stadt Nidau als Pfand zugesprochen. Doch bereits ein Jahr später ging sein Besitz an die Städte Bern und Solothurn verloren.




</doc>
<doc id="667917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667917" title="Preußische P 4.1">
Preußische P 4.1

Die preußischen P 4.1 waren Personenzuglokomotiven der Preußischen Staatseisenbahnen. Es gab hiervon zwei Bauarten.

Die ersten beiden Exemplare der Preußischen P 4.1 der Erfurter Bauart gehörten zu einer Versuchsreihe von acht Lokomotiven. Es waren jeweils zwei Lokomotiven mit einem Treibraddurchmesser von 1730 mm in Zwillings- und Verbundausführung (Preußische P 4.2) sowie jeweils zwei Lokomotiven mit einem Treibraddurchmesser von 1600 mm Zwillings- und Verbundausführung (spätere Preußische S 2) in Dienst gestellt worden. Die P 4 sollte sowohl vor Personen- wie auch Schnellzügen eingesetzt werden. Nach den zwei Prototypen von 1891 wurden von Henschel insgesamt 55 weitere Lokomotiven dieses Typs gebaut. Die Fahrzeuge hatten ein störungsanfälliges Laufachsdrehgestell, weswegen der Weiterbau zugunsten der P 4.1 der Bauart Hannover eingestellt wurde. Ab 1906 wurden einige der Lokomotiven in die Verbund-Ausführung umgebaut.

Die Maschinen waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 15 ausgestattet.

Die Deutsche Reichsbahn übernahm noch vier Lokomotiven in ihren Umzeichnungsplan für Dampflokomotiven von 1923 als 36 7001 und 7002 sowie 36 001 und 002 (auf Verbundbauart umgebaute Lokomotiven). Im Jahr 1925 war nur noch die 36 001 zur Umzeichnung vorgesehen.

Die Fahrzeuge der Gattung P 4.1 (Bauart Hannover) der Preußischen Staatseisenbahnen waren eine Weiterentwicklung der Erfurter P 4.1. Sie wurden zwischen 1893 und 1902 zuerst von Henschel, dann aber auch von anderen Lokomotivfabriken hergestellt. Die insgesamt 428 Exemplare, drei davon besaß die Königlich Preussische Militär-Eisenbahn, hatten das verbesserte Laufdrehgestell der Bauart Hannover, eine außen liegende Steuerung vom Typ "Heusinger" und größere Zylinder. Sie wurden anfangs auch im Schnellzugdienst eingesetzt, später aber in den Personenzugdienst verdrängt. Im Laufe der Zeit wurden an einigen Fahrzeugen dieser Gattung Versuche durchgeführt. So hatten einige Fahrzeuge Flammrohrüberhitzer oder Dampftrockner der Bauart "Pielock". Einzelne P 4.1 waren in Verbundmaschinen der P 4.2 umgebaut worden.

Im Jahr 1920 wurden durch die Deutsche Reichsbahn sechs Lokomotiven an die Direktion Schwerin der früheren Mecklenburgischen Staatsbahn überstellt, um dem dort herrschenden Lokomotivmangel abzuhelfen. Die abgegebenen Lokomotiven (Cassel 1827, 1831, 1832, 1835, 1830; Elberfeld 1822) erhielten die mecklenburgischen Bahnnummern 181 bis 186. Eine weitere Lokomotive wurde 1922 an die Eutin-Lübecker Eisenbahn verkauft und dort als Bahnnummer 17 eingesetzt.

Die Reichsbahn hatte in ihrem Umzeichnungsplan noch 157 Lokomotiven als 36 7003–7100, 7104–7147, 7150–7162 sowie 7201, 7202 (Direktion Schwerin) zur Umzeichnung vorgesehen. Im Jahr 1925 erhielten die übrig gebliebenen Lokomotiven noch die Nummern 36 7001–7009. Die letzte wurde 1927 ausgemustert.

Auch andere deutsche Bahnen besaßen P 4.1:



</doc>
<doc id="667925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667925" title="Finanzgericht Düsseldorf">
Finanzgericht Düsseldorf

Das Finanzgericht Düsseldorf ist eines von drei Finanzgerichten des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.

Das Finanzgericht Düsseldorf hat seinen Sitz in Düsseldorf und ist örtlich für den Regierungsbezirk Düsseldorf mit seinen über 5 Mio. Einwohnern zuständig. Für Zoll- und Verbrauchsteuerangelegenheiten sowie Fragen der Gemeinsamen Marktorganisation der Europäischen Gemeinschaften ist es für das gesamte Gebiet von Nordrhein-Westfalen zuständig.

Aufgabe des Gerichts ist es, Rechtsschutz gegen unzutreffende Bescheide in Steuer-, Zoll- und Kindergeldangelegenheiten zu gewähren.

Die weiteren nordrhein-westfälischen Finanzgerichte sind das Finanzgericht Köln und das Finanzgericht Münster.

Das Gericht ist auf der Ludwig-Erhard-Allee 21 in Düsseldorf untergebracht – im dortigen Justizzentrum am Hauptbahnhof (Bertha-von-Suttner-Platz).

Das Finanzgericht Düsseldorf wurde zum 1. Februar 1949 durch eine Verordnung der britischen Militärregierung errichtet. Es umfasste ursprünglich vier Spruchkörper in Düsseldorf und zwei weitere in Köln. Mit der Verabschiedung der Finanzgerichtsordnung im Jahre 1966 erhielt das Finanzgericht Düsseldorf wie alle Finanzgerichte den Rang eines oberen Landesgerichts. Wegen der ständigen Zunahme der Verfahren und der Vergrößerung des Gerichts wurden im Jahr 1980 die Außen-Senate in Köln zum eigenständigen Finanzgericht Köln verselbständigt.

Das Finanzgericht entscheidet mit einem Spruchkörper von drei Berufsrichtern und zwei ehrenamtlichen Richtern; in einfacher gelagerten Fällen kann die Entscheidung einem Einzelrichter übertragen werden.
Da die Finanzgerichtsbarkeit zweistufig aufgebaut ist, stellt das Finanzgericht Düsseldorf die einzige Tatsacheninstanz dar. Übergeordnetes Gericht ist der Bundesfinanzhof.
Das Finanzgericht Düsseldorf verfügte zum 1. Januar 2011 über 16 Senate mit insgesamt 115 Beschäftigten, davon 54 Richter.

An der Spitze des Finanzgerichts Düsseldorf steht dessen Präsident.

Bisherige Amtsinhaber:




</doc>
<doc id="667926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667926" title="Petra Merkel">
Petra Merkel

Petra-Evelyne Merkel (* 18. September 1947 in Berlin) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Nach der Mittleren Reife besuchte Petra Merkel die Kaufmännische Berufsfachschule des Lette-Vereins in Berlin und war anschließend von 1966 bis 1969 sowie erneut ab 1979 als kaufmännische Angestellte tätig. 2013 wurde Merkel ehrenamtliche Präsidentin des Internationalen Bundes.

Petra Merkel ist evangelisch und geschieden und hat eine Tochter.

Seit 1974 ist sie Mitglied der SPD.

Von 1981 bis 1989 gehörte Petra Merkel der Bezirksverordnetenversammlung von Berlin-Charlottenburg und von 1989 bis 2001 dem Abgeordnetenhaus von Berlin an. Hier war sie von 1994 bis 1995 stellvertretende Vorsitzende und von 1995 bis 2001 Parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Abgeordnetenhausfraktion.

Von 2002 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie seit 2002 stellvertretende Sprecherin der Landesgruppe Berlin in der SPD-Bundestagsfraktion. Seit November 2005 war sie außerdem stellvertretende Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "„Haushalt“" und seit Dezember 2005 auch Mitglied im SPD-Fraktionsvorstand. Sie war von 2009 bis 2013 Vorsitzende des Haushaltsausschusses im Bundestag.

Petra Merkel ist stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2009 erreichte sie hier 32,0 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2013 trat sie nicht mehr an.




</doc>
<doc id="667928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667928" title="Ambrì">
Ambrì

Ambrì ist ein Dorf im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Es gehört zur politischen Gemeinde Quinto.

Der Ortsname leitet sich vermutlich aus "ombra" «Schatten» ab, was angesichts der Dorflage am Fuss des rechten Hanges der Leventina durchaus angebracht ist. Im Winter bleibt Ambrì mehrere Monate ohne Sonne.

Im Ort befinden sich der Flugplatz Ambrì-Piotta und die Primarschule der Gemeinde Quinto sowie die Sekundarschule (Scuola Media) für die Gemeinden der oberen Leventina, Airolo, Bedretto, Quinto, Prato (Leventina) und Dalpe.

Die zwei Weiler 1227 wurden zum ersten Mal genannt. Unter der Herrschaft der Domherren von Mailand bildete Ambrì zusammen mit Bedretto, Airolo, Quinto und Prato (Leventina) einen Steuerbezirk, die rodaria de intus montem. Zusammen mit Prato, Quinto und Airolo zahlte es
den Zehnten an die Propsteikirche von Biasca. Am 28. Oktober 1682 wurde eine Schulkaplanei gegründet. Heute besitzt Ambrì eine gemischte Sekundarschule.

1227 wies die Bevölkerung 15 Haushaltungen auf; 1900 zählte Ambrì-Sopra 46 Haushaltungen und 256 Einwohner, Ambrì-Sotto 22 Haushaltungen und 93 Einwohner.


Ambrì ist vor allem dank seinem Eishockey-Club HC Ambrì-Piotta bekannt, der in der National League A spielt und auf nationaler Ebene bekannt ist. Die Heimspiele des Clubs werden in der Pista la Valascia ausgetragen.





</doc>
<doc id="667931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667931" title="Hohenbocka">
Hohenbocka

Hohenbocka (sorbisch "Bukow") ist eine Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz im Süden des Landes Brandenburg und Teil des Amtes Ruhland.

Die Gemeinde liegt in der Oberlausitz etwa 10 Kilometer südlich von Senftenberg. Sie ist die flächenmäßig größte Gemeinde im Amt Ruhland.

Hohenbocka liegt in der sogenannten Buck’schen Schweiz.

Zu Hohenbocka gehört der Wohnplatz Vorstadt.

Im Jahre 1451 wurde Hohenbocka als "Bugkow propr Ruhland" von den Mönchen des Klosters Dobrilugk erstmals urkundlich erwähnt.

Bis ins Jahr 1823 wurde in der Kirche zu Hohenbocka auch in sorbischer Sprache gepredigt. 1865 hielt der Gödaer Pfarrer Jaroměr Hendrich Imiš noch einmal eine sorbische Missionspredigt.

Hohenbocka gehörte seit 1816 zum Kreis Hoyerswerda in der preußischen Provinz Schlesien. Da der Landkreis westlich der Oder-Neiße-Linie lag, wurde er 1945 Teil der sowjetischen Besatzungszone und in das Land Sachsen eingegliedert. Im Jahr 1952 kam Hohenbocka zum neugegründeten Kreis Senftenberg im DDR-Bezirk Cottbus (1990–1993 im Land Brandenburg). Seit der Kreisreform 1993 liegt die Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Hohenbocka besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:


Schmidt wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 77,3 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von weiteren fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Hohenbocka stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Denkmale.
Die Dorfkirche Hohenbocka wurde Ende des 14. Jahrhunderts erbaut und verfügt über spätmittelalterliche Fresken.

Das große und das kleine Schloss Hohenbocka (mit großem Park) wurden 1897 bis 1909 erbaut. Das große Schloss weist eine Nutzfläche von 1200 Quadratmetern, das kleine von knapp 500 Quadratmetern auf. Außerdem gibt es ein Gärtnereigebäude und zwei Remisen. Die Gebäude dienten bis 1993 zur Unterbringung von schwerstbehinderten Kindern. Mit dem Ziel, das Schloss als Kinderheim bzw. für die Unterbringung drogenabhängiger Jugendlicher zu nutzen, ist von 1993 bis 1995 eine Grundsanierung, vor allem des Daches, der Fenster und der Fassade, vorgenommen worden. Trotz intensiver Bemühungen der Gemeinde, die bis zum Verkauf Besitzer des Schlosses war, ist es damals nicht gelungen, das Objekt wie vorgesehen zu nutzen. Heute (2016) befindet sich im Schloss ein Hotel.

Kirche und Schloss gehören zu den Baudenkmalen in Hohenbocka.

Der über 25 m hohe "Aussichtsturm Buck’sche Schweiz" steht ca. 1,5 km westlich des Ortes im Waldgebiet der Buck’schen Schweiz.

Zu Amtssängertreffen laden sich die Chöre des Amtes Ruhland jährlich reihum ein. Der Volkschor Hohenbocka war bisher Gastgeber des 2., 7., 11. und 16. Treffens:

In jedem Frühjahr findet der „Frühlingslauf in die Bucksche Schweiz“ statt.


Das Quarzsandwerk Hohenbocka wurde im Dezember 2006 bei einem Brand zerstört; mittlerweile ist es wieder errichtet und baut Quarzsand ab, der für die Glasherstellung weltweit genutzt wird.

Hohenbocka liegt an der Landesstraße L 58 zwischen Hosena und Grünewald. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Ruhland" an der A 13 Berlin–Dresden.

Der nächstgelegene Bahnhof ist "Hosena" (bis 2000 "Hohenbocka") an der Bahnstrecke Węgliniec–Falkenberg/Elster. Er wird von der Regional-Express-Linie RE 15 (Hoyerswerda–Dresden) und der S-Bahn-Linie S 4 (Wurzen–Leipzig–Hoyerswerda) bedient.

Im nahe gelegenen Schwarzheide befindet sich der Verkehrslandeplatz Schwarzheide-Schipkau der Kategorie II.






</doc>
<doc id="667933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667933" title="Feld-Sandlaufkäfer">
Feld-Sandlaufkäfer

Der Feld-Sandlaufkäfer oder Feldsandläufer ("Cicindela campestris") ist ein Laufkäfer aus der Unterfamilie der Sandlaufkäfer (Cicindelinae).

Die Käfer werden 10 bis 15 Millimeter lang und sind recht flach gebaut. Ihr Körper ist meist kräftig grün gefärbt, es gibt aber auch blaue und braune Farbmorphen. Fühler, Bauch und Hinterleib sind leuchtend kupferrot gefärbt. Die langen und schlanken Beine sind im Oberteil von gleicher Farbe, zu den Tarsen hin werden sie jedoch grün. Auf den Deckflügeln befinden sich je ein gelblichweißer Fleck hinter der Mitte, sowie am Rand drei bis fünf weitere Makel gleicher Farbe. Die Färbung und Zeichnung variiert bei den verschiedenen Unterarten. Das Halsschild ist schmaler als der Kopf mit seinen großen, gewölbten Facettenaugen, den zierlichen Fühlern, der mächtigen weißen bis hellbraunen Oberlippe und den darunterliegenden eindrucksvollen Oberkiefern mit den nadelspitzen Zähnen. Die Deckflügel mit gut ausgebildeten Schultern sind breiter als der Kopf, verlaufen nahezu parallel und enden zusammen in einer flachen Rundung.

Die Art ist in der Paläarktis, nördlich bis nach Lappland weit verbreitet. Sie bewohnt sonnige, trockene Gegenden, vor allem mit Sand- und Lehmböden vom Flachland bis ins Gebirge. Man findet sie von April bis September.

Die gut entwickelten, großen Augen und die langen, schlanken Beine weisen die Tiere als Jäger aus. Sie können kurze Strecken erstaunlich flink laufen, verharren dann aber wieder. Nähert man sich ungestüm, fliegen sie auf. Sie fliegen aber höchstens einige Meter und setzen sich dann so, dass sie dem Verfolger zugewandt sind. Dieses Spiel wiederholt sich mehrmals, bis der Käfer die Fluchtrichtung ändert und in einem Bogen zurückfliegt, oder sich im Gras verkriecht. Bei bewusstem Verfolgen zeigt sich, dass die Kraft deutlich nachlässt, wenn sich der Käfer mehrmals durch Fliegen der Verfolgung zu entziehen versucht.

Mit den Augen sieht der Käfer im Nahbereich sehr gut, so dass er auch flüchtige Beute überraschen kann. Er ernährt sich von Spinnentieren und kleinen Insekten, deren Außenskelett er mit seinen spitzen Zähnen ohne Mühe durchdringt und sie anschließend aussaugt. Er bevorzugt für seine Jagd offene Flächen mit keinem oder spärlichem Pflanzenbewuchs, z. B. sandige oder tonige Wege, auf denen Starten und Landen keine Schwierigkeiten bereiten, oder abgebrochene, der Sonne ausgesetzte Böschungen. An solchen Habitaten finden sich die Käfer meist in größerer Anzahl. An diesen Stellen legen sie auch ihre Eier ab.

Die Larven leben in selbstgegrabenen Erdgängen, wenige Zentimeter im Durchmesser und bis zu 40 Zentimeter tief, im gleichen Habitat. Sie ernähren sich wie die ausgewachsenen Tiere räuberisch. Bei Gefahr bringen sie sich durch Rückzug in ihren Gang in Sicherheit, sonst sitzen sie direkt an der Öffnung, die sie mit Halsschild und Kopf verschließen. Dabei ragen die großen spitzen Zangen nach außen. Nähert sich eine Beute auf etwa vier Zentimeter Entfernung, wird sie gepackt und anschließend ausgesaugt. Nicht nur der Bau der Zangen und des Brustschilds ist auf ihre Lebensweise abgestimmt, auch die Beine mit den Krallen und ein Höcker mit einem nach vorn gerichteten hornigen Häkchen am fünften Dorsalsegment ermöglicht ihr eine gute Beweglichkeit in ihrem Gang. Ein oder sogar mehrmals überwintert die Larve, bis sie sich am Grund ihrer Höhle verpuppt. Die Käfer schlüpfen im Herbst. Da die Lebensräume des Feld-Sandlaufkäfers zurückgehen, wird die Art immer seltener. In Deutschland steht sie deshalb nicht nur unter Naturschutz, sondern ist gemäß Bundesartenschutzverordnung eine besonders geschützte Art.




</doc>
<doc id="667942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667942" title="Der Löwe im Winter">
Der Löwe im Winter

Der Löwe im Winter (Originaltitel: "The Lion in Winter") ist ein britischer Film des Regisseurs Anthony Harvey aus dem Jahr 1968 nach dem gleichnamigen Theaterstück von James Goldman. Die Uraufführung fand am 30. Oktober 1968 in Hollywood in den Vereinigten Staaten statt.

Weihnachten 1183 auf der französischen Burg Chinon: Der alternde englische König Henry II. ist besorgt um sein Königreich und beschließt, seinen Nachfolger aus dem Kreise seiner drei Söhne Richard, Geoffrey und John auszuwählen, da der vorgesehene Thronfolger Heinrich der Jüngere vor kurzem verstorben ist. Henry hat sich die junge französische Prinzessin Alix zur Geliebten genommen, die jedoch seinem Sohn Richard als Gemahlin zugedacht ist. Ihr Bruder, der junge französische König Philipp II. von Frankreich, ist ebenfalls zu Besuch bei Henry und fordert die baldige Hochzeit der Prinzessin, ansonsten will er ihre aus Land bestehende Mitgift zurück.

Mit seiner Ehefrau Eleanor verbindet Heinrich eine Hassliebe. Weil Eleanor mehrfach gegen Henry konspiriert hat, lebt sie seit zehn Jahren auf der englischen Burg Old Sarum in der Verbannung. Sie ist verbittert darüber, dass ihr Mann sie für jüngere Geliebte wie die bereits verstorbene Rosamund oder nun Alix verließ. Zum weihnachtlichen Hof ruft Henry sie nach Chinon. Eleanor sieht an diesem Weihnachtstag ihre Chance gekommen, über ihren Sohn Richard Einfluss und Macht zurückzugewinnen. Zwischen Henry und Eleanor entspinnt sich ein intrigantes Ränkespiel um die Nachfolge des Königs, denn während der König den noch jugendlichen John favorisiert, will Eleanor Richard auf den Thron bringen. Richard wird zwar von seinem Vater als fähig angesehen, doch hat er sich in der Vergangenheit bereits gegen ihn gestellt und ist dadurch unbeliebt bei ihm geworden.

Henry stimmt zu, Alix mit Richard zu verheiraten und ihn zum Thronfolger zu machen. Richard erfährt allerdings bei der Hochzeit, dass nicht nur Eleanor die Freiheit bekommen, sondern John auch die wichtige Provinz Aquitanien zugesprochen werden soll. Daraufhin lehnt Richard die Hochzeit ab. John hat unterdessen geglaubt, dass er nicht mehr der Favorit seines Vaters sei, und mit seinem mittleren Bruder Geoffrey und König Philipp einen Plan zum Krieg gegen England geschmiedet. Henry findet durch ein Gespräch mit Philipp heraus, dass John und Geoffrey sich gegen ihn gestellt haben, und dass Richard vor einigen Jahren eine homosexuelle Affäre mit dem jüngeren Philipp hatte. 

Nun hält Henry alle drei Söhne für des Thrones unwürdig und lässt sie von seinen Wachen in einen Weinkeller einsperren. Er gibt dem Hof Anweisungen, dass er und Alix nach Rom zum Papst reisen, wo der Papst seine Ehe mit Eleanor annullieren soll, sodass er Alix heiraten und mit ihr neue Kinder haben kann. Alix gibt aber zu bedenken, dass er keine so lange Lebensspanne mehr habe und die drei Söhne nach seinem Tod eine Gefahr für sie und den potenziellen Thronfolger darstellten. Henry verurteilt daraufhin seine drei Söhne zum Tod, bringt es aber nicht fertig, sie hinzurichten, und lässt sie entkommen. Henry bleibt allein mit trüben Gedanken zurück, wobei die in ihr Gefängnis zurückkehrende Eleanor ihm den Ratschlag gibt, den Schmerz mit Lachen zu überspielen.

James Goldmans Bühnenstück "The Lion in Winter" hatte am 2. März 1966 mit Robert Preston als Henry, Rosemary Harris als Eleanor und Christopher Walken als Philipp seine Premiere am Broadway. Ihre Darstellung der Königin brachte Rosemary Harris zwar einen Tony Award, aber das Stück selbst wurde wegen fehlenden Zuschauerinteresses schon nach zweieinhalb Monaten eingestellt und bedeutete einen finanziellen Flop. Trotzdem wurde Goldmans Stück verfilmt, da nach dem Erfolg der Thomas-Morus-Biografie "Ein Mann zu jeder Jahreszeit" (1966) Stoffe über die englische Geschichte in Hollywood gesucht wurden.

Für Regisseur Anthony Harvey war es die erste Regiearbeit bei einem größeren Film, zuvor hatte er nur den Independentfilm "Dutchman" (1966) gedreht. Peter O’Toole war zum Zeitpunkt der Dreharbeiten rund 15 Jahre jünger als der echte Henry im Jahr 1183, galt aber für diese Rolle als prädestiniert, da er den König bereits vier Jahre zuvor im Film "Becket" gespielt und dafür eine Oscar-Nominierung erhalten hatte. Für Timothy Dalton bedeutete "Der Löwe im Winter" das Filmdebüt, für Anthony Hopkins war es erst der zweite Kinofilm nach "The White Bus" (1967). Katharine Hepburn soll eine Nachfahrin ihrer eigenen Filmfigur Eleanor gewesen sein, in ihrem Familienstammbaum findet sich angeblich ein illegitimes Kind von Eleanors Sohn John. 

Ab Oktober 1967 probten die Schauspieler gemeinsam im Londoner Theatre Royal Haymarket, ehe sie in die Dreharbeiten von November 1967 bis März 1968 einstiegen. Das Budget des "Löwen im Winter" lag bei rund vier Millionen US-Dollar. Die meisten Innenszenen wurden in den Ardmore Studios bei Dublin gedreht, Außenszenen entstanden unter anderem in Wales und Frankreich. So diente das walisische Pembroke Castle als Kulisse für das Turnier mit Richard am Filmanfang. Obwohl der Hauptschauplatz des Films, die Burg Chinon, noch heute existiert, ist sie nicht im Film zu sehen. Da sie sich seit dem Mittelalter stark verändert hatte und in den 1960er-Jahren in einem weitgehend verfallenen Zustand war, diente stattdessen die Abtei Montmajour als Schauplatz für den Film.

Die deutsche Synchronfassung entstand zur Kinopremiere nach Dialogbuch und Dialogregie von Michael Günther.

"Der Löwe im Winter" erhält bis heute weitgehend positive Kritiken. Bei dem Kritikerportal Rotten Tomatoes besitzt er, basierend auf 35 Kritiken, eine positive Bewertung von 91 %. Der Film sei „schärfer und geistreicher“ als ein typischer Historienfilm und biete fantastische Schauspielleistungen, so der Kritikerkonsens.


2004 entstand mit Patrick Stewart und Glenn Close ein Fernsehfilm. Der Film erhielt verschiedene Auszeichnungen, darunter für Close den Golden Globe Award.




</doc>
<doc id="667943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667943" title="Metropolisierung">
Metropolisierung

Metropolisierung ist Zustand und Vorgang zugleich. Sie ist gegeben, wenn in einem Staat eine einzige Stadt alle anderen Städte hinsichtlich ihrer Größe und Bedeutung überragt. Der Vorgang beschreibt die Vergrößerung des Abstands zwischen Metropole und ländlichem Raum. Die Urbanisierung (Verstädterung) wirkt sich dabei nicht gleichmäßig auf alle Städte in einem Staat aus. Das hat zur Folge, dass sich besonders Kleinstädte und das Land kaum mehr entwickeln, während eine oder einige wenige Städte ein enormes Wachstum verzeichnen und zu beherrschenden Metropolen werden. Je größer der Anteil der Bevölkerung ist, der in einer Metropole lebt, desto größer ist der sogenannte Metropolisierungsgrad. Die Metropolisierung ist besonders in Entwicklungsländern sehr ausgeprägt.

Die "Metropolisierungsquote" ist der Anteil der in den Metropolen lebenden Bevölkerung an der Gesamtbevölkerung. Die "Metropolisierungsrate" hingegen beschreibt die Zunahme des jeweiligen Anteils der metropolitanen Bevölkerung.







</doc>
<doc id="667944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667944" title="Bettel (Tandel)">
Bettel (Tandel)

Bettel ist eine Ortschaft in der Gemeinde Tandel im Kanton Vianden in Luxemburg.

Bettel liegt unmittelbar an der deutsch-luxemburgischen Grenze, gegenüber dem deutschen Ort Roth an der Our. In der Nähe von Fuhren entspringt der Bettelerbach und mündet bei Bettel in die Our.

Eine urkundliche Erwähnung erfuhr der Ort 1322 als "Walther von Clervaux den Hof "Bittelde" dem Grafen Heinrich von Vianden für 150 Pfund kleiner schwarzer Turneser zu Lehn" auftrug. Mitte des 19. Jh. hatte Bettel 133 Einwohner und bestand aus 17 Wohnhäusern. Die Kirche "Saint-Hubert" war eine zu Fouhren gehörige Filialkirche.

Bettel lag an der ehemaligen Bahnlinie der Schmalspurbahn Diekirch–Vianden. Heute wird die ehemalige Bahnstrecke zwischen Fouhren und Vianden teilweise als Radweg genutzt.

Die Brücke von Bettel verbindet Deutschland (Roth an der Our) mit Luxemburg (Bettel). Sie führt über die Our und ist der Begegnungspunkt der Straßen N10 (luxemburgisch) und K5 (deutsch). Die heutige Brücke aus dem Jahr 1955 ersetzt das Bauwerk von 1874, das von der Wehrmacht auf dem Rückzug am 12. September 1944 gesprengt wurde. Sie ist 42 m lang und weist eine Breite von neun Metern auf. 



</doc>
<doc id="667945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667945" title="Ulrike Merten">
Ulrike Merten

Ulrike Merten geb. Hofberger (* 13. Dezember 1951 in Bielefeld) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Von 2005 bis 2009 war sie Vorsitzende des Verteidigungsausschusses des Deutschen Bundestages und ist Präsidentin der Gesellschaft für Sicherheitspolitik.

Nach dem Besuch der Volksschule absolvierte Ulrike Merten von 1965 bis 1968 eine Ausbildung zur Kauffrau und Drogistin. In diesem Beruf war sie bis 1978, zuletzt als Abteilungsleiterin, tätig. 

Ulrike Merten ist verheiratet und hat zwei Söhne.

Seit 1972 ist sie Mitglied der SPD. Von 1990 bis 2001 gehörte sie dem SPD-Bezirksvorstand Ostwestfalen-Lippe an und war von 1992 bis 2001 Vorsitzende des SPD-Kreisverbandes Gütersloh. Von 2000 bis 2001 war sie außerdem Bezirksvorsitzende der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen (AsF) in Ostwestfalen-Lippe.

Von 1994 bis 1999 gehörte Ulrike Merten dem Kreistag des Kreises Gütersloh an und war Vorsitzende des Beirates für Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung. 

Seit 1998 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von Oktober 2002 bis Mai 2005 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe Sicherheitsfragen der SPD-Bundestagsfraktion. Seit Mai 2005 war Ulrike Merten Vorsitzende des Verteidigungsausschusses. Sie wurde am 27. September 2009 nicht wieder in den Bundestag gewählt.

Ulrike Merten ist stets über die Landesliste Nordrhein-Westfalen in den Bundestag eingezogen.


</doc>
<doc id="667947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667947" title="Ittmann">
Ittmann

Ittmann ist der Familienname von



</doc>
<doc id="667952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667952" title="Gesine Multhaupt">
Gesine Multhaupt

Gesine Multhaupt (* 19. Mai 1963 in Leer) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Nach der Mittleren Reife 1980 machte Gesine Multhaupt bis 1982 eine Ausbildung zur Arzthelferin. Auf dem Zweiten Bildungsweg erwarb sie 1985 das Abitur und begann anschließend ein Studium der Fächer Deutsch, Evangelische Religion und Sachunterricht für das Lehramt an Sonderschulen, das sie 1989 mit dem ersten Staatsexamen beendete. Nach Ableistung des Referendariats legte sie 1991 das zweite Staatsexamen ab und war seitdem als Lehrerin im Schuldienst des Landes Niedersachsen tätig.

Multhaupt gestaltete das 2002 neue Busliniennetz der Verkehr und Wasser GmbH zu Oldenburg wesentlich mit.

Multhaupt ist seit 1986 Mitglied der SPD. Zunächst engagierte sie sich bei den Jusos und war von 1989 bis 1995 Vorsitzende des Juso-Unterbezirks Oldenburg-Stadt sowie von 1993 bis 1995 Mitglied im Juso-Bezirksvorstand Weser-Ems.

Seit 1989 gehört sie dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Oldenburg-Stadt an und ist seit 1999 dessen stellvertretende Vorsitzende.

Seit 1996 gehört Multhaupt dem Rat der Stadt Oldenburg an.

Von 2002 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages.

Gesine Multhaupt ist 2002 und 2005 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Oldenburg – Ammerland in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 44,7 % der Erststimmen.

Im Jahre 2009 verlor Multhaupt ihr Bundestags-Direktmandat. Wegen des schlechten Zweitstimmen-Ergebnisses der SPD bei der Bundestagswahl 2009 kam ihr Listenplatz (Platz 21) nicht zum Zuge.


</doc>
<doc id="667954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667954" title="Verwaltungsgemeinschaft Alteglofsheim">
Verwaltungsgemeinschaft Alteglofsheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Alteglofsheim liegt im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Alteglofsheim.

Gemeinschaftsvorsitzender ist der Bürgermeister von Pfakofen, Reinhold Winter.

Die Verwaltungsgemeinschaft hatte bei ihrer Gründung am 1. Mai 1978 fünf Mitgliedsgemeinden. Außer Alteglofsheim und Pfakofen waren dies

Mit Wirkung ab 1. Januar 1980 wurde die Gemeinde Thalmassing entlassen. Die Gemeinde Hagelstadt ist seit 1. Januar 1994 nicht mehr Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft. Als dritte Kommune wurde schließlich Köfering zum 1. Januar 2002 eine Einheitsgemeinde mit eigener Verwaltung.


</doc>
<doc id="667957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667957" title="Flush">
Flush

Flush (engl. "" für Rausch, Schwall, Spülung) steht für: 


Siehe auch:


</doc>
<doc id="667963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667963" title="Marlene Mortler">
Marlene Mortler

Marlene Mortler (geborene "Hengelein;" * 16. Oktober 1955 in Lauf an der Pegnitz) ist eine deutsche Politikerin (CSU) und seit 2019 Mitglied des Europäischen Parlaments. Sie war von Januar 2014 bis Juli 2019 die Drogenbeauftragte der Bundesregierung. Von 2002 bis 2019 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages, dort war sie agrarpolitische Sprecherin der CSU im Bundestag und im ordentliches Mitglied des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft.

Marlene Mortler ist Tochter des fränkischen Hopfen-Bauers und Dorfbürgermeisters von Dehnberg sowie Dorfsprechers (nach der Eingemeindung Dehnbergs nach Lauf an der Pegnitz 1976) Konrad Hengelein und besuchte nach der mittleren Reife 1973 am Gymnasium Lauf die Landwirtschaftsschule in Roth. 1981 legte sie die Meisterprüfung in der ländlichen Hauswirtschaft ab. 1983 übernahm sie gemeinsam mit ihrem Ehemann Siegfried Mortler den elterlichen landwirtschaftlichen Betrieb in Lauf-Dehnberg. Der Hof wird inzwischen von einem ihrer Söhne bewirtschaftet.

Mortler ist evangelisch und war von 1975 bis zum Tod ihres Ehemannes Ende Juni 2017 verheiratet. Sie ist Mutter von drei Kindern, zwei Söhnen und einer Tochter.

Nachdem sie 1989 in die CSU eingetreten war, wurde sie 1996 Mitglied der Frauen-Union. Seit Juni 2009 ist Mortler stellvertretende Vorsitzende des CSU-Bezirksverbands Mittelfranken, im Oktober 2011 wurde sie als Mitglied in den CSU-Parteivorstand gewählt und seit November 2011 ist sie als Nachfolgerin von Albert Deß Landesvorsitzende der AG ELF Arbeitsgemeinschaft Ernährung, Landwirtschaft und Forsten der CSU.

Seit 1990 gehört Marlene Mortler dem Kreistag des Landkreises Nürnberger Land an. Von 1996 bis 2004 amtierte sie als erste stellvertretende Landrätin des Landkreises.

2002 übernahm Mortler den Bundestagswahlkreis Roth von Hansgeorg Hauser, der nicht mehr antrat, und holte das Direktmandat und wurde so Mitglied des Deutschen Bundestages, was sie 2005 und 2009 als Direktkandidatin wiederholte. Sie arbeitete vor allem in den Ausschüssen für Ernährung und Landwirtschaft sowie für Tourismus. Von 2004 bis 2005 war sie agrar- und verbraucherpolitische Sprecherin der CSU-Landesgruppe. Von 2005 bis 2009 war sie Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Tourismus, von 2009 bis Januar 2014 tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion. Seit Februar 2010 ist sie Mitglied der Deutsch-Maltesischen Parlamentariergruppe, seit Oktober 2011 Mitglied im CSU-Parteivorstand, seit November 2011 Landesvorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Landwirtschaft der CSU.

Im Bundestag war sie seit 2017 ordentliches Mitglied im Bundestagsausschuss für Ernährung und Landwirtschaft, stellvertretendes Mitglied im Bundestagsausschuss für Tourismus und agrarpolitische Sprecherin der CSU-Landesgruppe.

Marlene Mortler zog stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Roth in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2017 erreichte sie hier 44,5 % der abgegebenen Erststimmen. Am 1. Juli 2019 legte sie ihr Mandat nieder, für sie rückte Astrid Freudenstein ins Parlament nach.

Seit Januar 2014 bis zu ihrer Wahl ins Europaparlament war sie Drogenbeauftragte der Bundesregierung.

Sie trat bei der Europawahl 2019 für die CSU an, zog über den Listenplatz 6 der CSU in das Europäische Parlament ein und hat daher ihr Amt als Drogenbeauftragte aufgegeben.

Mortler ist im Bundestag Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag. Mortler war von 1982 bis 2004 Vorsitzende der Landfrauen im Landkreis Nürnberger Land und gehörte von 1992 bis 2012 als Bezirksbäuerin des Bauernverbands Mittelfranken und zweite stellvertretende Landesbäuerin dem Präsidium des Bayerischen Bauernverbands (bis 1997) an. Von 1997 bis 2012 war sie erste stellvertretende Landesbäuerin.

Mortler ehrenamtliches Mitglied des Verwaltungsrates des Absatzfonds der Landwirtschaft; bis März 2013 war sie Mitglied des Medienrates der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien und bis Ende 2012 Mitglied im landwirtschaftlichen Beirat der Bayerischen Versicherungskammer.

Mit öffentlicher Kritik am Rauchen in Filmen hat sich Marlene Mortler zum Jahresanfang 2018 als Drogenbeauftragte der Bundesregierung mit der Stiftung Deutsche Krebshilfe solidarisiert, die erstmals die staatliche und institutionelle Filmförderung nachdrücklich aufforderte, „Filme, in denen geraucht wird“, nicht mehr zu fördern. Filme mit Rauch-Szenen seien eine Werbung für die Zigarette. „Dabei sind Zigaretten weder cool noch lässig, sondern schlicht und einfach ungesund“, erklärte die CSU-Politikerin in einem bundesweit verbreiteten Interview.
Auch wenn sie Verständnis für die kreative Freiheit der Branche habe, töte das Rauchen jährlich mehr als 120.000 Menschen in Deutschland. „Ich will das Rauchen als Stilmittel im Fernsehen nicht verbieten, aber der Umgang damit muss ganz entschieden sensibler werden“, sagte Mortler. Die Wissenschaft zeige ganz klar: „Je häufiger Jugendliche in Film und Fernsehen sehen, dass geraucht wird, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie selbst zur Zigarette greifen.“ Sie fordere die Filmwirtschaft auf, sich des eigenen Einflusses auf die Gesundheit der Zuschauer bewusst zu werden.

Anfang 2015 geriet Mortler unter Kritik aufgrund ihrer Cannabis-Politik, besonders lautstark von den sozialen Medien: Unter dem Twitter-Hashtag "#Mortler" und auf Facebook meldeten sich viele Organisationen und Betroffene zu Wort. Eine Petition für ihren Rücktritt erhielt innerhalb weniger Tage über 20.000 Stimmen. Unter den Kritikern befanden sich auch die Piratenpartei und Georg Wurth vom Deutschen Hanfverband. Vorgeworfen wurde ihr dabei vor allem Inkompetenz, als „Meisterin der Ländlichen Hauswirtschaft“ eine unzureichende Qualifizierung sowie Inkonsequenz aufgrund ihrer positiven Darstellung des Alkoholkonsums, wohingegen sie 2017 die Präventionskampagne der deutschen Brauer unterstützte: „Es gibt Lebenssituationen, die mit dem Konsum von Alkohol nicht vereinbar sind. Dazu zählt eindeutig die Zeit der Schwangerschaft und der Stillzeit.“

Kritik erfuhr daneben ihre Haltung gegenüber Vorschlägen zur Legalisierung von Cannabis. Ein häufig kritisierter Punkt sind dabei ihre Begründungen auf die Frage, wieso Alkohol legal und Cannabis illegal sei, etwa: „Alkohol gehört im Gegensatz zu Cannabis zu unserer Kultur“ und „Weil Cannabis eine illegale Droge ist. Punkt.“
Aufgrund zahlreicher Kritiken löschte Mortler ihren Facebook-Account. Die Rücktrittsforderungen blieben ohne Folgen. Innerhalb der Partei erhielt sie weitgehend Rückendeckung, einen freiwilligen Rücktritt lehnte sie ab.

Ab 2016 verschärfte sich wieder der Ton gegenüber Mortlers Beharrung auf der geltenden Cannabisgesetzgebung. Am 1. Juni 2017 wandte sich Cem Özdemir in einem offenen Brief an Mortler und beschied ihr, ihre Drogenpolitik sei „krachend gescheitert“. „Es fehlen jegliche Impulse für eine grundlegende Reform der Drogenpolitik in Deutschland. Ja, es fehlt sogar der Wille, ehrlich der Frage nachzugehen, ob die heutige Drogenpolitik überhaupt ihre Ziele erreicht“, schreibt Özdemir weiter und hält in seinem Brief fest, dass eine gesetzliche Regulierung von Cannabis und eine Freigabe an Volljährige sowohl die Problematik des Schwarzmarkts als auch des nicht funktionierenden Jugendschutzes hinfällig machen würden.

Im Mai 2019 wurde Mortler nach dem Eindruck des Tagesspiegel in einem millionenfach angeklickten Video des Youtubers Rezo als Beispiel für „krasse Inkompetenz“ in Sachen Drogenpolitik „vorgeführt“. Die Zeitung zitierte dazu, dass sich Mortler in Bezug auf ihre Hanfpolitik selbst für die „wohl am häufigsten beleidigte Abgeordnete“ halte. Sie habe keine Lobbygruppe erlebt, die so „brutal“ wie die Hanf-Aktivisten agieren würde. Laut Berliner Morgenpost zeigten die von Rezo eingespielten Interviews des Youtubers Tilo Jung "bestenfalls schlechte Vorbereitung und schlimmstenfalls Inkompetenz der Drogenbeauftragten" auf.




</doc>
<doc id="667964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667964" title="Soft Cell">
Soft Cell

Soft Cell war ein britisches Synthie-Pop-Duo, das 1979 in Leeds gegründet und 1981 mit dem Song "Tainted Love" bekannt wurde. Es bestand aus Marc Almond (Gesang) und David Ball (Keyboards).

Die erste musikalische Produktion des Duos war eine EP mit dem Titel "Mutant Moments"; David Balls Mutter finanzierte sie mit einem Darlehen. 
Die EP und die frühen Auftritte von Soft Cell zogen die Aufmerksamkeit einiger Labels auf sich – darunter auch Mute Records und Some Bizzare Records, die sich der neuen Bewegung von Synthesizermusik verschrieben hatten.

Der nächste Titel "(The Girl with the Patent Leather Face)" wurde neben Songs von den damals noch unbekannten Depeche Mode, The The und Blancmange Bestandteil der Kompilation "Some Bizzare Album". Die beiden ersten Soft-Cell-Singles "A Man Can Get Lost" und "Memorabilia" wurden von Daniel Miller produziert und auf Phonogram Records veröffentlicht. Soft Cell landete mit "Memorabilia" einen Clubhit, blieb aber weitgehend unbekannt.

Phonogram Records zeigte sich unzufrieden über den ausbleibenden Erfolg und gab Soft Cell noch eine Chance, eine Single mit Charterfolg zu produzieren. Das Duo entschied sich für eine Coverversion des 1964er Songs "Tainted Love", der im Original von Gloria Jones gesungen wurde. Der Titel erreichte in 17 Ländern Platz 1 der Hitparade. Im Heimatland gelang es Soft Cell, im folgenden Jahr weitere vier Singles – "Bedsitter", "Say Hello, Wave Goodbye", "Torch" und "What" – in den Top 5 zu platzieren.

Nach der Veröffentlichung von drei Alben trennten sich Anfang 1984 ihre Wege. Während Marc Almond solo weitermachte, war Dave Ball neben seiner Arbeit als Produzent und Remixer in Bands und Projekten wie 'Other People', 'English Boy on the Loveranch', 'Jack the Tab' und 'The Grid' involviert.

1989 gab es wieder eine erste Zusammenarbeit der beiden, als 'The Grid' die Single "Waifs & Strays" von Marc Almond remixten. Zudem erfolgten 1991 weitere Mitarbeiten an Marc Almonds Album "Tenement Symphony".

Seit 1998 schrieben und arbeiteten Almond und Ball an neuen Songs, was in einigen Konzerten 2001 in London gipfelte. Im April 2002 folgten die Veröffentlichung des Albums "Very Best Of…" mit zwei neuen Tracks und eine Europa-Tournee. Im Herbst 2002 erschien das Album "Cruelty without Beauty" und es fand eine weitere Tournee statt.

Bis 2004 tourten Soft Cell weiter, danach trennten sich die Wege erneut. Auf Marc Almonds offizieller Website war einige Jahre später in einem Interview zu lesen, es gebe keine weiteren Soft-Cell-Konzerte, weil dies für ihn einen Rückschritt bedeuten würde. 

2019 äußerte sich Marc Almond erstmals ausgiebig zum hoch umstrittenen Video zu "Sex Dwarf" aus dem Jahr 1981. Das vom Regisseur Tim Pope produzierte Video hätte aus seiner Sicht nie an die Öffentlichkeit geraten dürfen und habe der Band sehr geschadet. Für die Grenzüberschreitungen entschuldigte er sich.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen


Weitere Singles



</doc>
<doc id="667967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667967" title="Verwaltungsgemeinschaft Kallmünz">
Verwaltungsgemeinschaft Kallmünz

Die Verwaltungsgemeinschaft Kallmünz liegt im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Kallmünz.

Gemeinschaftsvorsitzender ist Siegfried Bauer.


</doc>
<doc id="667976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667976" title="Cambridge English Language Assessment">
Cambridge English Language Assessment

Cambridge English Language Assessment bietet Zertifikatsprüfungen auf Englisch für Nicht-Muttersprachler an. Bis 2013 lautete der Name "University of Cambridge ESOL Examinations", wobei die Abkürzung ESOL für „English for Speakers of Other Languages“ stand. Das Angebot umfasst Prüfungen für allgemeines Englisch, berufsbezogenes Englisch, akademisches Englisch, Englisch für Kinder sowie Lehrqualifikationen.

Die Cambridge Englischprüfungen testen die vier Sprachfertigkeiten Schreiben, Lesen, Hören und Sprechen. Sie sind am Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für Sprachen (GER) des Europarates ausgerichtet und gewährleisten somit die internationale Vergleichbarkeit der Prüfungsergebnisse.

Die Prüfungen werden jährlich von mehr als vier Millionen Kandidaten in mehr als 130 Ländern abgelegt und sind von 13.500 Hochschulen, Institutionen und Unternehmen weltweit anerkannt.

Cambridge English Language Assessment ist eine der drei Prüfungsorganisationen von Cambridge Assessment (ehemals UCLES) und somit Teil der Universität Cambridge in Großbritannien. Zu Cambridge Assessment gehören außerdem Cambridge International Examinations (CIE) und Oxford Cambridge and RSA Examinations (OCR). Cambridge English Language Assessment ist eine gemeinnützige Organisation mit besonderem Fokus auf Forschung und Prüfungsentwicklung.

2008 feierte Cambridge Assessment 150-jähriges Bestehen. 1913 wurde mit dem CPE (Certificate of Proficiency in English) das erste Englischzertifikat für Nicht-Muttersprachler angeboten. Somit feierte Cambridge English Language Assessment 2013 sein hundertjähriges Jubiläum. Cambridge English Language Assessment arbeitet im Rahmen von verschiedenen Projekten mit anderen Bildungsorganisationen zusammen. Seit 2010 bietet es in Kooperation mit der University of Michigan die "Cambridge-Michigan Language Assessments (CAMLA)" In Zusammenarbeit mit der Cambridge University Press (CUP), dem British Council und anderen Institutionen entsteht das Projekt "English Profile"

Der Gemeinsame Europäische Referenzrahmen (GER) bietet ein Raster zur Einstufung von Fremdsprachenkenntnissen. Er unterscheidet die sechs Niveaustufen A1, A2, B1, B2, C1 und C2, wobei Stufe A1 Anfängerkenntnissen und C2 Muttersprachlerniveau entspricht. Cambridge war als Gründungsmitglied der „Association of Language Testers in Europe“ (ALTE) an der Entwicklung des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens beteiligt.

Der Cambridge English: Key ist die einfachste Cambridge English Prüfung. Im europäischen Referenzrahmen entspricht er der Kompetenzstufe A2.

Der Cambridge English: Preliminary ist ein Test englischer Sprachkenntnisse auf einem mittleren Niveau und testet in den vier Fertigkeiten Schreiben, Lesen, Hören und Sprechen anhand alltagsnaher Beispiele. Er ist Voraussetzung für die Einbürgerung im Vereinigten Königreich.

Das Cambridge English: First ist die nächsthöhere Cambridge English Prüfung und international anerkannt. Es werden Varianten der oben erwähnten Prüfungen für den Schulbereich angeboten (Key for Schools, Preliminary for schools, First for Schools), bei denen die Themen auf die Interessen und Erfahrungen von Schülern ausgerichtet sind.

Das Cambridge English: Advanced ist die zweithöchste Prüfung. Das Zertifikat berechtigt zum Studieren an Universitäten in Großbritannien.

Das Cambridge English: Proficiency ist die anspruchsvollste der Prüfungen. Das Zertifikat richtet sich an Personen, die nicht englische Muttersprachler sind, und belegt, dass die betreffenden Personen ein sehr hohes Niveau in der englischen Sprache erreicht haben und sich in fast jeder Situation stilsicher und fehlerfrei verständigen können.

Das Cambridge English: Proficiency ist an vielen Hochschulen eine Zugangsvoraussetzung für englischsprachige Studiengänge.

Die Cambridge English: Business Certificates sind Prüfungen in Geschäftsenglisch und orientieren sich an realistischen Kommunikationssituationen im Berufsalltag. Sie werden auf drei Niveaustufen angeboten und können auch am Computer abgelegt werden.

Das Cambridge English: Legal wendet sich an Berufstätige im juristischen Bereich und Jura-Studierende. Die Prüfung wurde von Cambridge English Language Assessment gemeinsam mit TransLegal, einem Dienstleistungsanbieter für Englisch im juristischen Bereich, entwickelt.

Das Cambridge English: Financial ist für Berufstätige im Bereich Finanzen und Rechnungswesen sowie für Studierende dieser Fachrichtungen geeignet. Die Prüfung wurde von Cambridge English Language Assessment gemeinsam mit der Association of Chartered Certified Accountants (ACCA) entwickelt.

Der Business Language Testing Service (BULATS) ist ein Test, mit dem Unternehmen und andere Einrichtungen die Sprachkenntnisse ihrer Angestellten sowie von Bewerbern einstufen können. Er testet berufsbezogene Sprachkenntnisse und ist für die Sprachen Englisch, Deutsch, Französisch und Spanisch verfügbar. Der Test kann (unter Gewährleistung sicherer Prüfungsbedingungen) direkt im Unternehmen am Computer, online oder in einer Papierversion abgelegt werden.
Der BULATS wurde gemeinsam von Cambridge ESOL, dem Goethe-Institut, dem Institut Français und der Universidad de Salamanca entwickelt.

Das International English Language Testing System (IELTS) wird von Universitäten als Zulassungsvoraussetzung für ein englischsprachiges Studium sowie von Einwanderungsbehörden anerkannt. Es handelt sich um einen Einstufungstest, der dem Kandidaten/der Kandidatin Englischkenntnisse auf einem bestimmten Niveau bescheinigt. Er wird in einer akademischen und einer allgemeinen Variante angeboten.

Die Young Learners English Tests (YLE) richten sich an Kinder im Alter von 7 bis 12 Jahren und werden auf drei Niveaustufen angeboten.

Die didaktischen Qualifikationen richten sich an Lehrkräfte, die Nicht-Muttersprachler in Englisch unterrichten möchten. Folgende Lehrqualifikationen stehen zur Verfügung:

Die Cambridge English Prüfungen werden an autorisierten Prüfungszentren abgelegt, zum Beispiel an Volkshochschulen, privaten Sprachschulen oder Universitäten. Die Prüfungstermine sind weltweit einheitlich. Da die Prüfungen zentral in Cambridge ausgewertet werden, erhalten die Kandidaten ihr Prüfungsergebnis nicht unmittelbar nach der Prüfung. Außerdem ist es notwendig, sich frühzeitig für eine Prüfung anzumelden.
Seit 2011 erhalten Kandidaten eine detailliertere Darstellung ihrer Prüfungsergebnisse, womit ihr Kenntnisstand besser einschätzbar wird. Wenn sie z. B. sehr gut abgeschnitten haben, wird ihnen bescheinigt, dass ihr Sprachniveau dem nächsthöheren Level nach dem GER entspricht (z. B. Cambridge English: First Grade A = GER C 1).



</doc>
<doc id="667978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667978" title="AMD Saxony">
AMD Saxony

AMD Saxony bezeichnet das ehemalige Dresdner Unternehmen "AMD Saxony LLC & Co. KG", in dem Prozessoren gefertigt wurden. Das Unternehmen befand sich in Wilschdorf im Stadtbezirk Klotzsche im Norden Dresdens, unweit des Flughafens.

AMD Saxony wurde 1996 als eine Tochterfirma von Advanced Micro Devices (AMD) gegründet. AMD investierte bis Ende 2007 etwa 6 Milliarden US-Dollar in den Dresdner Standort. Von 1997 bis 2009 leitete Hans-Raimund Deppe das Unternehmen. Im Jahr 2008 arbeiteten rund 2800 Mitarbeiter bei AMD Saxony. Letzter Geschäftsführer und General Manager von AMD Saxony war ab Februar 2009 Jim Doran. Im März 2009 wurde AMD Saxony als Teil der Abspaltung der Halbleiterfertigung von AMD in das neue Unternehmen Globalfoundries ausgelagert.

Das Unternehmen wurde als Kommanditgesellschaft gegründet, als deren Komplementär eine Limited Liability Company eingetragen ist. Eine Limited Liability Company ist eine Unternehmensform der Vereinigten Staaten und ähnelt sehr stark der deutschen GmbH. Die Konstellation ist also weitestgehend einer GmbH & Co. KG oder Limited & Co. KG gleichzusetzen.

Von 1999 bis November 2007 fertigte AMD Saxony in Fab 30 CPUs auf 200-mm-Wafern. Die Produktion begann in 180-nm-Technologie und wurde im 4. Quartal 2002 auf 130-nm-Technologie sowie im August 2004 auf 90-nm-Technologie umgestellt. Fab 30 überführte regelmäßig zukunftsweisende Technologien in die Volumenfertigung und stärkte den Ruf von AMD als anerkannter Technologieführer. Die Zerlegung der Wafer, die Fertigung des CPU-Gehäuses und der Zusammenbau der Prozessoren erfolgte nicht in Dresden, sondern in Werken im asiatischen Raum. In den Jahren 2001 und 2002 wurde die Reinraumfläche erweitert. Nach dem Ende der Produktion im November 2007 begann die Konvertierung von Fab 30 in Fab 38, die 300-mm-Wafer prozessieren kann. Im Jahr 2008 trugen erste 300-mm-Anlagen in Fab 38 zur Produktion am Standort Dresden bei. Globalfoundries benannte Fab 38 in "Fab1, Modul 2" um und führt die Produktion sowie den weiteren Ausbau fort.

Bund und Land förderten den Bau von Fab 30 mit etwa 800 Mio. DM an Subventionen und Zinszuschüssen. Der Informationsdienstleister Semiconductor International zeichnete Fab 30 im Jahr 2001 als "Fab of the Year" aus.

Der Bau wurde auf einer Fläche von 428.284 m² nach Plänen des Architekten Alfonso Mercurio als Stahlbetonkonstruktion errichtet. Der erste Spatenstich erfolgte im Oktober 1996, im Mai 1998 begann die Ausrüstung des Reinraums und im Oktober 1999 fand die Eröffnung der Fab statt. Bauherr war Advanced Micro Devices (AMD).

Der Hauptbau ist das rechteckige Fertigungsgebäude. Bemerkenswert ist der halbrunde Vorbau im Eingangsbereich im Bauhausstil, wobei die Fassade von „großflächigen Hell-Dunkel-Kontrasten von Wand und Öffnungen“ gegliedert wird.<ref name="Flagge/4"> Flagge, S. 4 (Chipwerk AMD FAB 30)</ref> Vorbild dafür war das AMD-Werk Fab 25 in Austin/Texas, ebenfalls nach Plänen von Alfonso Mercurio.

Die zweite Großinvestition von AMD in Dresden baute auf dem Erfolg von Fab 30 auf. Ende 2003 wurde der Grundstein für Fab 36, AMDs erstem Werk für 300-mm-Wafer, gelegt. Die Ausrüstung des 14.000 m² großen Reinraums begann im Dezember 2004. Im Oktober 2005 nahm die hoch automatisierte Halbleiterfabrik die Fertigung von Mikroprozessoren in 90-nm-Technologie auf. Die Umstellung der Produktion auf die nächstkleinere Strukturgröße 65 nm erfolgte von Dezember 2006 bis zum 4. Quartal 2007. Zuletzt wurde in der Fab 36 in 65-nm- und 45-nm-Technologie gefertigt. Globalfoundries nannte Fab 36 im März 2009 in "Fab1, Modul 1" um und führte die Produktion weiter.

Die Investitionskosten für Fab 36 wurden zum Zeitpunkt der Eröffnung auf 2,5 Milliarden US-Dollar geschätzt. Der Bund und das Land Sachsen steuerten rund 660 Millionen US-Dollar als Subventionen bei.

Im Gegensatz zur Fab 30 gehörte die Fab 36 nicht zur "AMD Saxony LLC & Co. KG", sondern zu der separaten "AMD Fab 36 LLC".

Neben den beiden Fabriken betrieb AMD in Dresden das europäische Zentrum für Produktentwicklung, genannt "Dresden Design Center", und das Kompetenzzentrum für die Anpassung moderner Betriebssysteme an AMD-Mikroprozessoren AMD, genannt "Operating System Research Center".

Am 8. September 2008 erklärte AMD-CEO Dirk Meyer gegenüber dem US-Wirtschaftsmagazin Fortune, dass sich AMD . Damit war die wirtschaftliche Abtrennung der Fertigungsanlagen auf dem Wege. Am 7. Oktober 2008 gab AMD schließlich bekannt, seine Fabriken in eine zusammen mit der Investmentfirma Advanced Technology Investment Company (ATIC) aus Abu Dhabi betriebene Foundry mit dem vorläufigen Namen "The Foundry Company" auszugliedern. Damit war AMD Saxony keine direkte Tochterfirma der Advanced Micro Devices Inc. mehr.

Im März 2009 wurde der offizielle Name der neu ausgegründeten Firmensparte bekanntgegeben: Globalfoundries, die zu knapp zwei Dritteln dem Emirat Abu Dhabi gehört.

Mit der Gründung von Globalfoundries wurden AMD Fab 36 und AMD Saxony zunächst Tochterfirmen von Globalfoundries und später in Globalfoundries Dresden Module One LLC & Co. KG beziehungsweise Globalfoundries Dresden Module Two LLC & Co. KG umfirmiert. In Dresden verblieb nur das "Operating System Research Center" bei AMD, welches Ende 2012 ebenfalls geschlossen wurde.

Das Unternehmen war an der "Advanced Mask Technology Center GmbH & Co. KG" (AMTC), einem Joint-Venture mit Qimonda und Toppan Photomasks, beteiligt. Neben dem AMTC bemühte sich AMD über den Branchenverband „Silicon Saxony“ regionale Synergien zu schaffen. Zusammen mit Qimonda und der Fraunhofer-Gesellschaft betrieb AMD das Fraunhofer-Center Nanoelektronische Technologien (CNT) am Standort von Qimonda Dresden.


</doc>
<doc id="667980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667980" title="Piotta">
Piotta

Piotta ist ein Dorf im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Es gehört zur politischen Gemeinde Quinto.

Wie das Nachbardorf Ambrì bleibt Piotta im Winter mehrere Monate ohne Sonne. Piotta ist zusammen mit Ambrì vor allem dank des Eishockey-Clubs HC Ambrì-Piotta bekannt, der in der Nationalliga A spielt. Die Standseilbahn Ritom (maximale Steigung 87,8 %) verbindet die Talsohle mit dem Ritomsee im Pioratal.

Oberhalb des Dorfes steht das seit 1962 verlassene ehemalige Sanatorio Popolare Cantonale di Piotta. Pläne, es in ein Hotel umzuwandeln, wurden nicht realisiert.

Das Dorf bildete früher einen Nachbarschaftsverband mit Quinto; heute gehört es zu Quinto. Die Sankt Karlskirche wurde wahrscheinlich im 17. Jahrhundert gebaut. 1817 und am 27. August 1834 gab es Überschwemmungen.




Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.





</doc>
<doc id="667994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667994" title="Oliver Haidt">
Oliver Haidt

Oliver Haidt (* 19. August 1977 in Graz; bürgerlich "Walter Wilfinger") ist ein österreichischer Schlagersänger.

Oliver Haidt wuchs in der Steiermark in Sinabelkirchen auf, wo seine Eltern einen Landwirtschaftsbetrieb hatten. Im Alter von elf Jahren gewann er einen Sänger-Wettbewerb. Nach der Schule lernte er den Beruf des Einzelhandelskaufmanns. Dann begann er zu komponieren, zu texten und war bei der Produktion anderer Gruppen tätig. Unter vielen anderen Titeln schrieb Oliver Haidt den Titel "I will leben", der 2008 auch von DJ Ötzi gesungen wurde.

1998 nahm Haidt beim bislang einzigen Wettbewerb Grand Prix des Schlagers teil und wurde mit dem Titel "Ich denk an Rhodos" überraschend Sieger. Dieser Sieg war der bislang größte Erfolg für ihn und brachte ihm einige Auftritte bei verschiedenen Fernsehsendungen. Auch seine weiteren Schlagerproduktionen konnten sich einige Wochen halten.

2002 nahm Haidt mit der Sängerin Petra Frey für Österreich am Grand Prix der Volksmusik teil. Ihr Titel "Trennen uns auch Meere" erreichte Platz 11.





</doc>
<doc id="668002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668002" title="Afrikanische Salmler">
Afrikanische Salmler

Die Afrikanischen Salmler (Alestidae, ältere Schreibweise Alestiidae), auch Großaugensalmler genannt, sind eine Familie aus der Ordnung der Salmlerartigen. Die Fische leben in den Süßgewässern des tropischen und subtropischen Afrika, die meisten Arten kommen aus dem Stromgebiet des Kongo. Einige Arten sind sehr schöne und beliebte Süßwasserzierfische.

Großaugensalmler haben einen gestreckten, manchmal auch leicht hochrückigen Körper, der mit Cycloidschuppen bedeckt ist. Die meisten Arten sind großäugig und haben große Rückenflossen. Eine Fettflosse ist vorhanden. Das Maul ist oft leicht oberständig. Die Tiere haben zwei Reihen Zähne auf dem Praemaxillare ("Bryconaethiops" hat drei), die zweite mit Mahlzähnen (Gr.: „alestes“ = mahlen). Das Maxillare ist zahnlos. Afrikanische Salmler der ehemaligen Unterfamilie Alestinae werden 3,2 bis 60 Zentimeter lang, die ehemaligen Hydrocyninae erreichen Längen von einem halben bis 1,35 Meter. Beim Riesen-Tigersalmler wurden schon Exemplare bis 1,50 Meter gefangen.

Die meisten Afrikanischen Salmler leben als Schwarmfische in Seen und Flüssen. Sie ernähren sich vor allem von Insektenlarven und anderen kleinen Wasserbewohnern. Einige Arten fressen auch Pflanzen. Die großen Arten der Gattung "Hydrocynus" fressen kleinere Fische. Afrikanische Salmler laichen in Gruppen oder paarweise im freien Wasser oder zwischen Wasserpflanzen. Die Eier sinken auf den Grund oder kleben an den Pflanzen.

Die innere Systematik der Afrikanischen Salmler ist bis heute umstritten. Ein Vorschlag ist, die großen, piscivoren Tigerfische ("Hydrocynus") in eine eigene Unterfamilie zu stellen (Hydrocyninae) und alle anderen Afrikanischen Salmler in eine andere (Alestinae), ein anderer vier Gattungen großer und mittelgroßer Arten ("Alestes, Brycinus, Bryconaethiops" und "Hydrocynus") in einer Tribus (Alestiini) zuzuordnen und die kleineren in einer anderen (Petersiini). Für letztere wird als Merkmal das Fehlen einer mehrspitzigen, molariformen Bezahnung und der bei vielen Arten vorhandene ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus angegeben. Die Bezahnung gilt aber als ursprüngliches Merkmal kann zur Klärung der internen Verwandtschaftsverhältnisse zwischen den Untergruppen nicht herangezogen werden.

Das rechte Kladogramm, ermittelt durch den Vergleich von je zwei Markern der mitochondrialen und der Zellkern-DNA, ergibt sich bei der Auswertung der Datensätze nach dem Prinzip der Maximalen Sparsamkeit (Parsimony). Werden sie mit der Methode der Bayesschen Statistik berechnet, so entsteht sich ein fast gleiches Kladogramm, nur "Alestes" und "Hydrocynus" sind dann Schwestergattungen. DNA der Gattungen "Petersius" und "Virilia" standen nicht zu Verfügung.

Für zwei weitere, monotypische Gattungen mit dem Afrikanischen Großschuppensalmler ("Arnoldichthys spilopterus") und dem Adonissalmler ("Lepidarchus adonis") als Arten, ergaben die Berechnungen das sie offenbar nicht zu den Alestidae gehören, sondern in einer großen Klade südamerikanischer Salmler stehen, der Afrikanische Großschuppensalmler als Verwandter der Amerikanischen Hechtsalmler (Ctenoluciidae), der Adonissalmler basal zu einer Klade von "Chalceus", den Acestrorhynchidae und der Echten Salmlern (Characidae).

Insgesamt gehören etwa 115 Arten zu den Afrikanischen Salmlern.




</doc>
<doc id="668004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668004" title="Cochrane (Chile)">
Cochrane (Chile)

Cochrane ist eine Stadt im Süden des südamerikanischen Anden-Staates Chile. Sie liegt in der Región de Aisén (Region XI) rund 340 km südlich von Coyhaique. Sie hat rund 3000 Einwohner (2003) und ist die Hauptstadt der Provinz Capitán Prat.

Die Stadt liegt am Río Cochrane. Östlich der Stadt liegt der große See Lago Cochrane mit rund 173 km² Fläche, südlich der Berg Monte San Lorenzo mit einer Höhe von 3706 m. Die Fernstraße Carretera Austral führt durch die Stadt.

Das Klima ist aufgrund der südlichen Lage bereits recht polar.

Im Jahre 1899 erforschte der deutsche Geograf Hans Steffen als erster die Gegend um den Río Baker. Ab 1930 begann auf Anordnung der Regierung die aktive Besiedlung der Gegend. Die Stadt wurde 1954 offiziell gegründet. Sie ist benannt nach dem Briten Thomas Cochrane, der Chile im Unabhängigkeitskampf gegen Spanien beistand und von 1817 bis 1822 die chilenische Flotte befehligte.

Die Stadt lebt hauptsächlich vom Fischfang und vom Tourismus zu den südlichen Eisfeldern und Gletschern. Mit der Carretera Austral kam ein gewisser wirtschaftlicher Aufschwung in die Stadt. Im Ort befindet sich das Provinzgefängnis.

Cochrane ist eine Zwischenstation an der Carretera Austral, die weiter in den Süden Chiles führt. An der Mündung Río Baker erwarten den Touristen die ersten patagonischen Eisfelder – das nördliche ist etwa 55 km west-nordwestlich von Cochrane, das südliche etwa 120 südlich. Die Gegend ist von vielen Gletschern durchzogen.

Das nationale Reservat Reserva Nacional Tamango am Lago Cochrane bietet seltene Tierarten, wie den Huemul. Die Flüsse um Cochrane sind sehr fischreich, ideal für Angler und Fliegenfischer.



</doc>
<doc id="668012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668012" title="Paris – Ein Fest fürs Leben">
Paris – Ein Fest fürs Leben

Paris – Ein Fest fürs Leben sind Erinnerungen des amerikanischen Schriftstellers Ernest Hemingway, die postum 1964 unter dem englischen Titel "A Moveable Feast" erschienen. Hemingway beschreibt darin großteils sein Leben zwischen 1921 und 1926 in Paris. Im Vorwort lässt er offen, wie fiktiv die kurzen Geschichten sind. Die Erinnerungen sind chronologisch geordnet und bauen zum Teil aufeinander auf. Das Buch entstand zwischen 1957 und 1960, kurz vor Hemingways Tod. In der vorletzten Erzählung kündigt er „lange nach dem Zweiten Weltkrieg“ gegenüber einem alten Pariser Bekannten an, diese Erinnerungen niederzuschreiben.

Die warmherzige Schilderung der Stadt Paris, Begegnungen mit anderen Literaten, Reisen sowie die schwierige finanzielle Situation nach Hemingways Entschluss, nicht mehr journalistisch zu arbeiten, sind wiederkehrende Motive.

Stilistisch bemerkenswert sind detaillierte Beschreibungen scheinbarer Nebensächlichkeiten, lebendige, aber oft nicht tiefgehende Dialoge sowie elliptische Sprünge. Mit diesen Mitteln erzeugt Hemingway eine dichte Atmosphäre. Er zeigt sich als genauer Beobachter, der seine Eindrücke äußert, ohne zu urteilen.

In der Geschichte "Ein gutes Café auf der Place Saint-Michel" schildert Hemingway den ersten kalten Winterregen. Die hygienischen Verhältnisse um Hemingways Hotel herum sind mangelhaft.

In "Miss Stein belehrt" kehrt Hemingway aus den Bergen nach Paris zurück und findet alles in bester Ordnung vor. Sein Hotelzimmer ist heizbar, der Preis fürs Feuerholz erschwinglich. Die Schriftstellerei geht voran. Zusammen mit seiner Ehefrau Hadley sucht er in der schreibfreien Zeit den Salon der Gertrude Stein in der Rue de Fleurus 27, oberhalb des Jardin du Luxembourg, auf. Miss Stein klärt Hemingway auf, wie er zu schreiben hat. Überdies berichtet Hemingway, in welchem Zusammenhang Gertrude Stein die berühmt gewordene Bezeichnung Lost Generation (Verlorene Generation) prägte.

In "Menschen an der Seine" äußert Hemingway sich lobend über die angelnden Männer. Er allerdings packt seine Ausrüstung an der Seine gar nicht aus, weil er in Spanien angeln möchte.

In "Ein trügerischer Frühling" lebt in Hemingways Wohnhaus die Kundin eines Ziegenhirten. Der Hirt kommt mit seiner Herde vorbei und füllt den Krug der Kundin.

In "Hungern war eine gute Schule" wird unter anderem über Hemingways Verwunderung erzählt, dass Deutschland das einzige Land sei, in dem er seine Werke verkaufen könne. Genau genommen an die "Frankfurter Zeitung" sowie Hermann von Wedderkop und das von ihm herausgegebene Magazin "Der Querschnitt".

In der Geschichte "Der Mann, der vom Tode gezeichnet war" wird Hemingway vom Dichter Ernest Walsh und zwei ihn begleitenden Mädchen besucht. Alle drei kommen mit dem Dampfer direkt aus den Staaten nach Frankreich. Eines der Mädchen fragt Hemingway, ob er in einem Armenviertel wohne. Hemingway erwidert, er komme zurecht, indem er schreibe und auf Pferderennbahnen wette. Das sind in der Tat die beiden Hauptbeschäftigungen Hemingways – außer der dritten: Zusammen mit seiner geliebten Frau genießt er auf alle nur denkbaren Arten das Leben. Obwohl er meist arm ist, verkehrt er in Cafés, isst in Restaurants und reist im Winter in die Alpen. Aber mitunter erzählt er seiner Frau, die daheim beim Baby "Mr. Bumby" und der Katze "F. Puss" wartet, nur, wie ausführlich er gespeist habe, während er tatsächlich im Jardin du Luxembourg spaziert ist und gehungert hat.

Eine schwerelose Heiterkeit durchzieht die Geschichten des Buches, die Hemingway nicht nur über seine guten Freunde Ezra Pound, Gertrude Stein und ziemlich ausführlich über Scott Fitzgerald erzählen lässt. Es steht auch geschrieben, wie dem Dichter T. S. Eliot von Paris aus geholfen wird und wie sich Hemingway kurz mit James Joyce unterhält.


Episoden aus diesen Lebenserinnerungen wurden 1988 von Alan Rudolph unter dem Titel "The Moderns" verfilmt.



</doc>
<doc id="668020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668020" title="Chapmans Zwergamazone">
Chapmans Zwergamazone

Chapmans Zwergamazone ("Hapalopsittaca fuertesi") oder manchmal auch Fuertespapagei ist eine Papageienart aus Kolumbien. Sie wurde 2002 wiederentdeckt und ist äußerst selten.

Chapmans Zwergamazonen erreichen eine Länge von rund 24 Zentimetern. Sie sind überwiegend gelbgrün gefärbt, jedoch mit zahlreichen bunten Einsprenkelungen. Über dem Schnabel befindet sich ein orangeroter Fleck, die Stirn ist gelb, die Krone blau. Die Schultern sind rot, die Flügel überwiegend blaugrün. Am Bauch befindet sich ein roter Fleck, der Schwanz ist ebenfalls rot und endet in einer violetten Spitze.

Diese Papageien kommen nur in einem kleinen Gebiet am Westabhang der Anden in Kolumbien vor. Ihr Lebensraum sind Wolkenwälder, meist halten sie sich zwischen 2900 und 3150 Metern Höhe auf. Über die Lebensweise und die Ernährung ist kaum etwas bekannt, möglicherweise ernähren sie sich von Beeren.

Chapmans Zwergamazone wurde 1912 von Frank Michler Chapman als "Pionopsitta fuertesi" erstbeschrieben und galt im Anschluss jahrzehntelang als verschollen. Im Jahr 2002 wurde eine kleine Gruppe dieser Vögel wiederentdeckt, und Schutzmaßnahmen wurden in die Wege geleitet. Dennoch sind die Vögel sehr selten, der Gesamtbestand wird auf 100 bis 250 Tiere geschätzt. Die IUCN listet die Art als „vom Aussterben bedroht“ ("critically endangered").



</doc>
<doc id="668021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668021" title="Chillfaktor">
Chillfaktor

Chillfaktor steht für:


</doc>
<doc id="668022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668022" title="Tanzsportweltmeisterschaft (Standard)">
Tanzsportweltmeisterschaft (Standard)

Weltmeisterschaften der Standardtänze gibt es seit 1909, als Camille de Rhynal jährliche Meisterschaften in Paris abhielt. Die historischen Aufzeichnungen aus den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg sind lückenhaft. Erst seit 1922, als der Tanzsport nach Profis und Amateuren aufgeteilt wurde, sind vollständige Aufzeichnungen erhalten. Im Jahr 1922 wurde zum ersten Mal ein Weltmeister aller Standardtänze gekürt, während die Titel vorher nach einzelnen Tänzen vergeben wurden.

Diese jährlichen Wettbewerbe wurden 1936 offiziell. Mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurden die Weltmeisterschaften sechs Jahre lang ausgesetzt. Danach zersplitterte die Szene der Standardtänzer immer mehr, als verschiedene konkurrierende Organisationen versuchten, die offizielle Vertretung der Standardtänze für sich zu beanspruchen. Schließlich wurde im September 1950 die International Council of Ballroom Dancing (ICBD) gegründet. Sie wurde die erste internationale professionelle Tanzorganisation und alle Wettbewerbe, die von sich behaupteten die „Weltmeisterschaft“ zu sein, wurden von ihren Mitgliedsstaaten boykottiert.

1959 wurden die Meisterschaften erneut ins Leben gerufen, diesmal unter der Kontrolle der ICBD, und werden seither regelmäßig ausgetragen. Die ICBD wurde später in World Dance Council umbenannt.

Heute finden sowohl bei den Amateuren, als auch bei den Profis Weltmeisterschaften in den Standardtänzen statt.

Die Weltmeisterschaften der Professionals wurden lange Zeit nur durch das World Dance Council (WDC) durchgeführt. Die World Dancesport Federation (WDSF) gründete eine eigene Professional Division (PD), welche ebenfalls jährlich Weltmeisterschaften der Professionals austrägt.

Die Weltmeisterschaften der Amateure werden durch die World Dance Sport Federation (WDSF) durchgeführt.



</doc>
<doc id="668031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668031" title="Savatiano">
Savatiano

Savatiano () ist eine Weißweinsorte, die in Attika und Mittel-Griechenland beheimatet ist. Die Traube besitzt eine bemerkenswerte Widerstandsfähigkeit gegen Dürre. Anfang der 1990er Jahre lag die bestockte Rebfläche bei fast 15.300 Hektar und erhöhte sich inzwischen (Stand 2001) auf über 18.000 Hektar. Kleine Bestände sind auch in Südafrika bekannt.

Im Allgemeinen sind die Weine aus der Savatiano-Rebe recht säurearm. Im Retsina, dessen Hauptbestandteil die Savatiano darstellt, wird ihr oft Roditis oder Assyrtiko beigemischt, um den Mangel an Säure zu kompensieren. In besonders geeigneten Höhenlagen mit kargen Böden kann die Rebsorte ausgewogene trockene Weißweine hervorbringen.

Siehe auch die Artikel Weinbau in Griechenland und Weinbau in Südafrika sowie die Liste von Rebsorten.

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Die mäßig wuchskräftige Rebsorte treibt spät aus, reift ca. 30 Tage nach dem Gutedel und gilt somit als spät reifend. In fruchtbaren und bewässerten Böden kann ihr Ertrag auf nahezu 250 Hektoliter/Hektar ansteigen.

Savatiano ist auch unter den Synonymen Aspro, Cephalone, Condoura, Domraine Aspri, Dombrena Apri, Dmvrena Aspri, Doubrena Lefki, Doumbraina Aspri, Doumpraina Lefki, Doumprena Apri, Doympraiina Leyki, Kontoura Lefki, Koudura Aspri, Kountoura Aspri, Ntomprena, Ntomprena Safeiko, Perachorites, Perachoritico, Perachoritiko, Perachoritis, Perahortico (auf der Insel Kefalonia), Sabates, Sabbathiano, Sabbatiano, Sakeico, Sakeiko, Savvathiano, Savvatiano, Savvatiano Perachoritiko, Stamatiano, Tsoumpraina Lefki, Tsoumprena und Tsoumprena Aspre bekannt.



</doc>
<doc id="668033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668033" title="Surspeicher">
Surspeicher

Der Surspeicher (Surtalsperre) an der Sur in Bayern liegt an der nördlichen Grenze des Gemeindegebiets Teisendorf (Berchtesgadener Land) in der Nähe von Schönram (Gemeinde Petting/Landkreis Traunstein). Er dient dem Hochwasserschutz und der Stromerzeugung und gehört dem Freistaat Bayern. Er wird vom Wasserwirtschaftsamt Traunstein, die Wasserkraftanlage von den Landeskraftwerken Bayern GmbH betrieben.

Die Talsperre hat einen Erd-Staudamm mit einer Lehmdichtung und Filterzonen im Innern, wurde von 1965 bis 1968 gebaut und noch 1968 in Betrieb genommen. 1998 wurde die Anlage saniert.

Das Wasserkraftwerk hat eine Leistung von 250 Kilowatt bei einer maximalen Fallhöhe von 18 m und einem Ausbaudurchfluss von 1,9 m³/s. Es kommen zwei gekoppelte Francisturbinen zum Einsatz. Das Regelarbeitsvermögen beträgt 0,9 Mio. kWh jährlich.

Der Stausee ist schmal und langgestreckt und im Normalfall (Dauerstau) mit 7 ha eher klein. Erst bei Hochwasser wird er höher eingestaut. Wenn der Wasserpegel von 464 m ü. NN auf 478,25 m ü. NN steigt, können zusätzliche 5,46 Mio. m³ Wasser aufgenommen werden, die Wasseroberfläche wächst dann auf 67,2 ha. Am 2. Juni 2013 wurde während des Hochwassers 2013 zum ersten Mal seit der Errichtung der Talsperre der Vollstau bis zum Stauziel erreicht.





</doc>
<doc id="668035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668035" title="Mesmer (Film)">
Mesmer (Film)

Mesmer ist ein Spielfilm des Regisseurs Roger Spottiswoode. Er erzählt aus dem Leben des Arztes und Begründer des „Mesmerismus“, Franz Anton Mesmer, der von Alan Rickman dargestellt wird.

Der Film beginnt in Wien um 1770: Mesmer erregt als Wunderheiler den Spott und die Verachtung der Wiener Ärzteschaft. Seine psychisch leidenden Patienten behandelt er mit gänzlich unorthodoxen – teilweise erfolgreichen – Methoden. Er lebt in unglücklicher Ehe mit seiner Frau, die er als reiche Witwe geheiratet hat. Dem Haushalt gehören auch der Sohn Franz und die jüngere Cousine der Gattin, Francisca, an sowie u. a. der Diener Gregor.

Mesmers großer Fall wird die blinde Pianistin Maria Theresia Paradies. Bei einem ihrer Wiener Konzerte, bei einer Abendgesellschaft, gelingt es Mesmer, einen Anfall der jungen Künstlerin unter Kontrolle zu bringen. Daraufhin setzt sie gegen den Willen ihres Vaters (von dem sie sexuell missbraucht wird) eine Therapie bei Mesmer durch. Dieser versteht ihre Blindheit als hysterische Verweigerung, die Welt zu sehen. Die Behandlung Maria Theresas scheint erfolgreich zu verlaufen. Nach einem unglücklichen Sturz während einer Behandlung kann sie wieder sehen.

Kurz darauf wird Mesmer als Scharlatan, Betrüger und falscher Wunderheiler verurteilt, von der medizinischen Fakultät Wiens ausgeschlossen und des Landes verwiesen. Er flüchtet nach Paris, wo er Erfolge in der Behandlung vor allem von Epileptikern und hysterischen Adeligen (u. a. Konstanze Breitebner) erzielen kann.

Jahre später, am Vorabend der Französischen Revolution, muss er sich der königlichen Medizinischen Gesellschaft in Paris in einer Anhörung stellen. Diese will ihn als Scharlatan entlarven. Maria Theresa wird vorgeführt. Noch bevor diese zu erkennen gibt, dass sie wieder erblindet ist, bricht das aufgebrachte Volk in den Saal herein und treibt die Gelehrten in die Flucht. Zurück bleiben Mesmer und Maria Theresa mit ihrem Geständnis, dass sie in dieser Welt nicht sehen will.




</doc>
<doc id="668037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668037" title="Kite Aerial Photography">
Kite Aerial Photography

Kite Aerial Photography, oder kurz KAP ist eine Art der Fotografie, bei der die Zugkraft eines Fessel-Drachens genutzt wird, um eine Kamera in eine erhöhte Position zu befördern. Die Gipfelhöhe ist begrenzt durch die in Deutschland vorgeschriebene maximale Flughöhe von 100 Metern und ermöglicht dadurch sehr erdnahe und detailreiche Luftbilder mit ungewöhnlichen Perspektiven.

Die Flughöhe (bis 100 m) liegt deutlich unter der Flughöhe von Flugzeugen (ab 300 m). So entstehen Aufnahmen der Umgebung in den Maßstäben der gewohnten Sehweise und nicht in der abstrakten, Landkarten ähnlichen Sichtweise von Flugzeug- oder Satellitenaufnahmen.

Bedingt durch fallende Preise und sinkendes Gewicht insbesondere von Kameras und Technik und die zugleich wachsenden technischen Möglichkeiten ist die Gemeinde der KAP-Ausübenden in den letzten Jahren stark angewachsen.

Flaches Land oder Wasser mit besonders windaufwärts wenig Hindernissen für den Wind und nur wenig thermische Wirkung der Sonne bietet den besten Rahmen zum Drachensteigen.

Zum Starten des Drachen-Kamera-Systems lässt man zunächst den Drachen ein Stück aufsteigen, um die bodennahen Turbulenzen zu überfliegen. Falls der Wind dort genügend stark und beständig weht, wird das Kamerasystem an die Flugleine gehängt und die Schnur kontrolliert abgerollt bis die gewünschte Aufnahmehöhe erreicht ist.

Bei richtungsstabilem Wind kann der Aufnahmepunkt durch Umhergehen mit dem bodennahen Ende der Leine in einer etwa zum Boden parallelen Fläche verschoben werden. Durch eine geeignete Aufhängung an zwei nahe beinander liegenden Punkten der Leine orientiert sich die Aufhängebasis der Kamera über die Schwerkraft horizontal und in der Horizontalrichtung nach der Leine.

Die Ausrichtung der Kamera (in Horizontal- und Vertikalwinkel) gegenüber ihrer Aufhängebasis kann vor dem Start eingestellt und an einem Richtungsanzeiger aus der Ferne erkannt oder aber heute oft funkferngesteuert im "Flug" variiert werden. Auch ausgelöst wird die heute durchwegs digital arbeitende Kamera typisch per Funk. Ein Sucherbild per Funk zum Monitor am Boden zu übertragen erfordert eine wesentlich aufwendigere laufende Funkübertragung der Bilddaten.

Konkurrenziert wird Kite Aerial Photography seit Jahren schon durch Multikopter mit integrierter Kamera, zumeist Videokamera, die zunehmend kleiner, faltbar, kostengünstiger und fähiger werden, jedoch Windstille als ideale Flugbedingung haben – wie übrigens auch eine Kamera die mittels Ballon aufsteigt oder auch nur geworfen wird. Etwa 2019 wurden erstmals – funkübertragene – Videoaufnahmen von einer kleinen Kamera samt GPS-Tracker, die einem Adler auf den Rücken geschnallt worden war.

Aus alten chinesischen Überlieferungen ist heute bekannt, dass die ersten Fernerkundungen mittels eines Fesseldrachens im spätmittelalterlichen China stattfanden. Das verwundert insofern nicht, als dass China als das Drachen-Ursprungland gilt. Bei kriegerischen Auseinandersetzungen wurden Personen mittels eines Drachens auf Höhe gebracht, um das Nahen eines heranziehenden Heeres zu überwachen.

1858 (oder 1859 bei der Schlacht von Solferino) wurde von dem Franzosen Gaspard Felix Tournachon (Nadar) das erste Luftbildfoto, allerdings von einem Fesselballon aus, aufgenommen. Die Idee hierzu, Luftbilder zur Kartenherstellung zu nutzen, ließ er sich patentieren.

Der Franzose Arthur Batut hat im Frühjahr 1888 "La photographie en ballon" (1886, mit einem Ballon-Luftbild aus 600 m Höhe) von Gaston Tissandier gelesen und kam auf die Idee einen Fessel-Drachen zum Heben der Kamera einzusetzen. Noch 1888 erstellte er die weltweit erste Drachen-Luftbildfotografie. In seiner Heimatstadt Labruguière wurde ihm 1988 – 100 Jahre danach – ein Museum gewidmet. Nach drei Fehlschlägen machte er eine Aufnahme mit einem Drachen, die seine Heimatstadt Labruguière am 29. Mai 1889 aus 90 m Höhe zeigt. Der dabei verwendete papierbespannte Drachen war 2,50 m lang, hatte an den Kanten Holz mit 5 × 30 mm Querschnitt verbaut hatte einen 12 m langen Schwanz aus Schnur und wog 1,800 kg. Die Kamera, ein Teil der Aufhängung und ein Dosenbarometer wogen 1,172 kg. Die Hanfleine mit 3,5 mm Durchmesser war 244 m lang und wog 1,878 kg. Ausgelöst wurden die Aufnahmen durch eine Glimmschnur mit 5 cm pro Minute Brenngeschwindigkeit, die einen dünnen Draht durchschmilzt – leicht, billig und zuverlässig. Verworfen wurde eine elektrische Auslösung, die zwei isolierte Kupferdrähte bis zum Boden benötigen würde. Vom Objektiv wird Verzerrungsfreiheit gefordert, und 40° oder 90° Aufnahmewinkel. Das 1890 publizierte Bild aus 1889 wurde mit einem Aplanat von Steinheil mit 166 mm Brennweite angefertigt.
Nach jedem belichteten Bild musste der Drachen wieder gelandet werden, um eine neue, gläserne Fotoplatte in die Kamera einzuschieben.

Die ersten Drachen-Luftbilder in den USA hat William Abner Eddy (1850–1909, Buchhalter, Journalist und Experimentator mit Drachen, der Erfinder der Eddy-Drachen) in Bayonne, New Jersey, am 30. Mai 1895 gemacht.

Silas J. Conyne (USA) ließ am 29. April 1902 einen Drachen mit der Patentnummer 698.634 eintragen, dessen Form heute leicht modifiziert in jeder Drachenbastelstube gebaut wird. Sein Modell flog zuverlässig schon bei geringen Winden und war zudem sehr gutmütig im Flugverhalten.

Mit einer gestaffelten Anordnung mehrerer dieser Drachen nach Conyne gelang George R. Lawrence (USA) "die" Ikone aller frühen KAP-Aufnahmen: San Francisco, 6 Wochen nach dem verheerenden Erdbeben von 1906. Eine Meisterleistung, verinnerlicht man den Stand der Technik zu jener Zeit. Lawrence belichtete in 2000 Fuß (etwa 610 m) Höhe ein 45 cm × 120 cm großes Negativ, welches trotz der mäßigen Optik eine hohe Detailgenauigkeit zuließ. Ausgelöst wurde mit Zündschnur, was das Gelingen des Bildes zur Glückssache machte. Der etwas schräge Horizont auf dem bekanntesten Bild der Fotoserie ist ein Beleg dafür. Lawrence nutzte zuvor Heißluftballons als Kamerabasis, stürzte ab und überlebte mit Glück. Am Bild besagt eine Kopierschablone: "From Lawrence Captive Airship".

1916 bis 1918 setzte der deutsche Archäologe Theodor Wiegand (Leiter des deutsch-türkischen Denkmalschutzkommandos) in Palästina erstmals zur Dokumentation von Altertümern Luftbilder ein, die mit dem Drachen gewonnen wurden, da Motorflugzeuge während des Ersten Weltkrieges nur eingeschränkt für nichtmilitärische Zwecke eingesetzt werden durften.

Mit dem Aufkommen der Fliegerei ließ das Interesse an der KAP-Fotografie merklich nach. Durch die Unabhängigkeit von Wind, die schnellen Ortswechsel und die sichere Steuerung machte sich das Flugzeug unentbehrlich zur Erzeugung von Luftaufnahmen.

Die Drachenleine verläuft im Allgemeinen schräg aufwärts und mit einem Durchhang. Eine einzige Zugkraft und das Eigengewicht einer homogenen Leine würde diese eine Kettenlinie ausbilden lassen. Windwirkung auf die Schnur Leine selbst verformen ihre Linie etwas. Bleibt ein Drachen nicht an einem Punkt stehen, sondern fährt er, wirken zusätzliche Kräfte der Massenträgheit der Leine und des Luftwiderstands auf die Leine. Durch Ausbildung von Karmannschen Wirbeln im Lee der angeströmten Leine kann eine Leine – bei großm Durchmesser und schneller Anströmung – auch zu vibrieren beginnen.

Eine weiche Leine kann nur Kraft längs ihres linienförmigen Verlaufs übertragen. Wird eine Leine (die nicht vertikal verläuft) mit einem einer Gewichtslast belastet macht sie am Belastungspunkt einen Knick. Erfolgt diese Auflast an zwei Punkten ergeben sich 2 in einer Ebene liegende Knicke. Ein gewölbter oder biegsamer Auflagebügel kann entlang seiner wirksamen Länge der Leine eine Kurve aufzwingen.

Grundsätzlich kann eine Last an einer fixen Stelle der Drachenleine montiert werden oder durch von einem Drachenfähre (auch Drachenseilbahn, Drachenlift) entlang der Leine aufwärts fahren.

Ein Drachenfähre kann verschiedene Antriebe haben:

Für Leichtläufigkeit benötigt eine Drachenfähre ein Abhängen von zwei Seilrollen ähnlich einer Seilbahn auf einem Tragseil.

Soll die Ausrichtung der Kamera (oder einer verstellbaren Kameraaufhängung = Rig) um die Hochachse verdrehfest mit der Drachenleine verbunden sein, benötigt die Kopplung an der Leine zwei ein Stück weit entfernte Punkte an dieser gespannten Leine um ein rückstellendes Drehmoment übertragen zu können.
Die weitere Ausrichtung von Kamera (oder Rig) kann durch die Schwerkraft der Last erfolgen. Im einfachsten Fall wird die Kamera dabei immer horizontal zu einem Punkt am Horizont ausgerichtet.

Eine winkelverstellbare Kameraaufhängung wird als Rig bezeichnet. Die Kamera ist dafür in einem Rahmen um ihre horizontale Querachse schwenkbar, also nach oben oder unten ausrichtbar. Dieser Rahmen ist wiederum an seiner Oberseite um einer vertikale Achse verdrehbar, sodass die Kamera – vorausgesetzt die Drachenleine weist in die Horizontalrichtung einer Windströmung – in eine beliebige Himmelsrichtung ausrichtbar ist.
Damit eine Kamera auch vertikal nach unten sehen kann ohne einen Rahmen des Rigs ins Bild zu bekommen, kann dieser Rahmen hier unterbrochen sein.
Ein fest einstellbares Rig muss vor dem Start mit Drachen oder Drachenfähre justiert werden. Ein funkfernsteuerbares Rig erlaubt das Ausrichten der Kamera in der Position nahe am Drachen.

Ein dunkler Stab der hinten in Gegenrichtung der optischen Achse von der Kamera absteht kann ihre Ausrichtung grob sichtbar machen. 4 Stäbe, die von der Kameraseite in Richtung der 4 Bildecken weisen machen den Aufnahmewinkel besser beobachtbar.

Die Kamera samt Fernsteuerung sollte mit dem Schwerpunkt im Schnittpunkt der Drehachsen des Rigs zu liegen kommen, und der Schwerpunkt von Rig samt Kamera wiederun zentral unter der Aufhängung per Pendel von der Drachenleine.

Historisch wurde mit dem Abbrennen einer bestimmten Länge Zünd- oder Glimmschnur die Belichtung der Fotoplatte ausgelöst. Die Auslösung kann voreingestellt durch einen Selbstauslöser mit Uhrwerk erfolgen. Kamera-Funkauslöser haben typisch nur geringe Reichweiten. Schon eine Einkanal-Funkfernsteuerung mit geeignetem Servo und Nocke genügen zum Auslösen.
Zum Ausrichten der Kamera auf einem motorisch 2-achsig verstellbarem Rig braucht es 2 weitere Fernsteuerkanäle.

Erfolgt der Filmaufzug nicht motorisch von der Kamera aus, muss die Kamera nach jeder Aufnahme eingeholt und von Hand aufgezogen werden.

Eine Digitalkamera muss vor dem Auslösen eventuell eingeschaltet werden.

Um von einer Digital-Standbildkamera ein (meist auflösungsreduziertes) Sucherbild zu einem Monitor am Boden zu übertragen sind eine ausreichende Funkbandbreite und Sendeleistung nötig, zur Übertragung eines Bewegtbildes vielfach mehr.

Eine einfache Aufhängung besteht aus einem bis zu 1,5 m langen steifen "Stabpendel", das um die Hochachse verdrehfest vertikal von einem Stab mit Ösen oder einer Rinne mit Rollen oder einem Rohr hängt, die die Kopplung mit einem Stück der Leine herstellen.
Am unteren Ende des Pendels wird die Kamera per Rig befestigt. Das Pendel gewährleistet, dass die Kamera rechts-links-horizontal ausgerichtet wird, also etwa der abgebildete Horizont parallel zum unteren und oberen Bildrand verläuft.

Die Aufhängung durch ein Mehrfach-Seilpendel, ab 1912 publizierte Pierre L. Picavet darüber, wird kurz nur "Picavet" genannt.

Verschiedene Arten von Picavets koppeln zwei Punkte der Drachenleine, etwa 1–2 m voneinander entfernt, mit einem darunter horizontal hängendem Stab, Dreieck oder Kreuz.

Je nach Konstruktion laufen eine oder zwei Fadenschlingen durch Seilröllchen oder Ösen, die sowohl an den 2 Punkten der Drachenleine als auch an den Enden der Stäbe hängen.

Das Gleiten des Fadens in den vielen Ösen oder Rollen dämpft das Schwingen bei der Ausrichtung des leichten Picavet-Fadenpendels nach unten.

Am Stab oder den Stäben des Picavets wird die Kamera per Rig montiert.

Der von den Fäden des Picavets aufgespnnte geometrische Körper ist etwa gleich hoch, breit und lang.

Während die Drachenleine ihre Steigung ändern kann, bleibt das Kreuz des Picavets weitgehend waagrecht. Dabei läuft der Faden, gespannt von der Gewichtskraft der Kamera, so durch 8 Rollen oder Ösen, dass sich seine 8 gespannten Strecken anpassen.

Picavets mit einem Dreieck haben 2 Fäden und 6 Fadenstrecken. Picavets mit bloß einem Stab 1 Faden und 4 Strecken.

Das Rig ist eine an der Aufhängung (Picavet o. a.) eingehängte Gondel, welche die Kameratechnik trägt.

Es gibt sehr einfach gehaltene Ausführungen ohne ausgeklügelte Aufhängungen und ohne die Möglichkeit einer gezielten Fernsteuerung. Diese sind besonders für Einsteiger interessant, da der finanzielle Einsatz gering ist. Voraussetzung für diese Variante ist eine Kamera, die einen einstellbaren Intervallausöser (Auslösungen können mit einem festgelegten zeitlichen Intervall kontinuierlich vorgenommen werden) besitzt. Nachteil dieser Einsteiger-Rigs ist die hohe Ausschussquote innerhalb der ausgelösten Bildserien und die totale Windabhängigkeit in Bezug auf die Sicht-Richtung.

Die etwas kostenintensivere aber wesentlich komfortablere Variante ist das fernsteuerbare Rig. Je nach Ausführung kann man mit diesem Rig die Kamera in der Luft drehen und neigen, sowie jederzeit auslösen. Manche KAPer versehen ihr Rig auch noch mit der Möglichkeit, die Kamera in der Luft so zu drehen, dass zwischen Hochkantaufnahmen (Porträt) und Querformat (Landscape) umgeschwenkt werden kann. Die Bewegungen werden meistens von sogenannten Servos (spezielle Elektromotoren für die Steuerung) aus der Modellbautechnik durchgeführt. Diese Servos werden an einen Fernsteuerempfänger angeschlossen und führen so die Bewegungen aus, die der KAPer mit einer handelsüblichen Fernsteuerung vom Boden aus steuert.



Es gibt Regeln, die ein guter KAPer beachten sollte – zur eigenen und zur Sicherheit anderer.


Eine Variante der Kite Aerial Photography ist die Anfertigung von so genannten Bubble-Panoramen. Das sind Rundumsichtbilder, bei denen man in der Mitte einer Kugel oder Blase zu stehen scheint und sich nach allen Seiten sowie nach oben und unten umschauen kann.
Man kann solche Rundumsichten auch vom Boden aus anfertigen. Luftaufnahmen von einer Kamera die an einem Drachen hängt, können wesentlich interessanter wirken.

Panoramaaufnahmen am Boden kann man aus beliebig vielen Aufnahmen zusammensetzen. Die Kamera steht dabei auf einem Stativ und das Aufnahmeobjekt wird mit einzelnen Fotos, die sich leicht überlappen aufgenommen. Diese werden dann im Computer zu einem Panoramabild zusammengesetzt. So lassen sich phantastische Aufnahmen mit einer riesigen Auflösung anfertigen. Als Objektiv kann man ein normales Weitwinkel mit 35 oder 28 Millimeter Brennweite einsetzen. Je kleiner die Brennweite, desto weniger Bilder werden benötigt, desto geringer ist jedoch auch die Auflösung.

Befindet sich die Kamera jedoch in der Luft, an einem fliegenden Drachen hängend, kann man nicht Bild für Bild anfertigen und diese Einzelbilder dann am Computer zusammensetzen. Dadurch, dass sich der Drachen und damit auch die Kamera laufend bewegt, ändert sich ständig der Kamerastandpunkt. Dadurch wird es nahezu unmöglich, mehrere Bilder zu einem Panorama zusammenzusetzen. Hier muss ein einziges Bild genügen.

Der untere Teil des späteren Bubble-Panoramas:

Da nur ein Bild angefertigt werden kann, muss auf diesem einen Bild alles enthalten sein. Dies wird mit einem Fischaugenobjektiv erreicht. Die Kamera hängt am Drachen und schaut dabei senkrecht nach unten. Auf dem Foto ist dann der gesamte untere Teil des späteren Panoramas enthalten.

Der obere Teil des späteren Bubble-Panoramas:

Zu einer Rundumsicht gehört jedoch nicht nur der Boden, bzw. der untere Teil des Bubble-Panoramas, sondern auch der obere Teil, also der Himmel. Der Himmel braucht jedoch nicht vom Drachen aus angefertigt zu werden, sondern man kann ihn vom Boden aus senkrecht nach oben fotografieren.

Die beiden Bildhälften werden dann im Computer zu einem fertigen Bubble-Panorama zusammengesetzt und in ein darstellbares Bildformat umgewandelt.
Zur Betrachtung ist allerdings die Installation eines entsprechenden Viewers auf dem Computer erforderlich.






</doc>
<doc id="668041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668041" title="Tanznotation">
Tanznotation

Eine Tanznotation ist die symbolische Repräsentation von Tanzbewegungen. Sie ist eine spezielle Ausprägung der Bewegungsnotation, da sie sich auf menschliche Bewegungen in spezifischen Tanzformen konzentriert. Personen, die sich beruflich mit Tanznotation befassen, heißen Choreolog(inn)en.

Weil Tanz ebenso wie Musik in der christlich-europäischen Tradition ein Symbol des Flüchtigen war, tat man sich stets schwer damit, ihn aufzuzeichnen. Da er im religiösen Kontext keine bedeutende Funktion hatte, fehlen Aufzeichnungsversuche, die den mittelalterlichen musikalischen Neumen vergleichbar wären. Anders als in der Musik, bei der sich aus frühen Anfängen eine einigermaßen standardisierte und immer differenziertere Notenschrift entwickelte, ist die Geschichte der Tanzschrift eine Geschichte stetiger Neuerfindungen.

Durch das Aufstreben des höfischen Tanzes (vgl. Historischer Tanz) seit dem 14. Jahrhundert gab es zunehmenden Bedarf, die Schritte der aktuellen Gesellschaftstänze schriftlich zu fixieren. Im 15. Jahrhundert versuchten Antonio Cornazzano und Guglielmo Ebreo die damaligen "Basses danses" in Traktaten zu erklären. Im 16. Jahrhundert verfasste Thoinot Arbeau als erster ein Kompendium der Gesellschaftstänze seiner Zeit ("L'Orchésographie", 1589).

Nach mehreren Versuchen im 17. Jahrhundert, der Zeit des absolutistischen Hoftanzes um den französischen König Louis XIV., fasste die "Chorégraphie" (1700) von Raoul-Auger Feuillet das tänzerische Wissen des Barockzeitalters zusammen. Auch Jean Favier war zu dieser Zeit ein führender Tänzer und Tanzlehrer am Hofe des Königs, der seine Choreografien mit einer Tanznotation festhielt, die Diderot mit der Feuillets verglich.

Erheblich problematischer war der Bühnentanz, der sich im 18. Jahrhundert weitgehend vom Gesellschaftstanz löste. Je vielgestaltiger die Bewegungen wurden, desto schwieriger war es, ein praktikables System zu ihrer Aufzeichnung zu finden. Der Ballettreformer Jean Georges Noverre verurteilte die Tanzschrift mit dem Argument, dass sie entziffert werden müsse und das spontane "Blattlesen" wie bei Texten und Musiknoten bei ihr nicht möglich sei. Auch ohne Schrift, als kollektive Gedächtnisleistung, konnten sich allerdings berühmte Choreografien auf ganz Europa verbreiten und im Repertoire halten.

Im 19. Jahrhundert erfand Arthur Saint-Léon eine Tanzschrift ("Sténochorégraphie", 1852), die von Friedrich Albert Zorn weiterentwickelt wurde ("Grammatik der Tanzkunst", 1887). Die bedeutendsten Versuche einer Tanzschrift im 20. Jahrhundert stammen von Rudolf Laban ("Schrifttanz", 1928) und von Rudolf und Joan Benesh (siehe Choreologie).

Heutige Choreografen orientieren sich zumeist an Videoaufzeichnungen. Der Computer hat neue Möglichkeiten zur Tanznotation geschaffen.

Vorrangige Einsatzgebiete von Tanznotationen sind die Dokumentation, Analyse und Rekonstruktion von Choreografien, Tanzformen oder technischen Übungen. Ein Ansatz zur Bewegungsnotation findet sich oft in Regiebüchern beim Theater oder im Storyboard beim Film. 

Auch heute handelt es sich bei den Tanznotationen zumeist um Mischformen von Bild und Schrift. Neben Buchstaben und Wörtern, grafischen und musikalischen Notationen kommen figurative Darstellungen, abstrakte Symbole zur Anwendung. Bei computergestützter Notation gewinnen die Spur- oder Pfadaufzeichnung sowie numerische Systeme an Bedeutung. 

Es gibt viele verschiedene Formen von Tanznotationen, aber die beiden meistbenutzten Systeme sind Bewegungsschriften wie die Labanotation (auch als "Kinetographie" bekannt) und die Choreologie ("Benesh Movement Notation"). Seltener werden auch Eshkol-Wachman Movement Notation und "DanceWriting" von Valerie Sutton verwendet.

Einige Notationssysteme sind auf spezifische Tanzformen zugeschnitten, zum Beispiel "Shorthand Dance Notation" für israelische Tänze, "Moriskentanz-Notation" für Moriskentanz und die Beauchamp-Feuillet-Notation für historische Tänze der Barockzeit.

Die Aufzeichnung von Tänzen als bewegte Bilder ist die heute vorherrschende Aufzeichnungsmethode. Videos vermitteln einen relativ genauen Eindruck eines Tanzes. Erfahrenere Tänzer können durchaus Tanzbewegungen aus Tanzvideos lernen. Ein Manko bleibt die fehlende räumliche Dimension.

Bildliche, dynamisch und dreidimensional aufgezeichnete Tänze – beispielsweise durch Bewegungserfassung – enthalten auch die räumliche Dimension. Auf diesem Gebiet fehlt es bisher an effektiven Reproduktionsmethoden. Bewegungserfassung (englisch: "motion capturing") zeichnet durch am Körper getragene Bewegungssensoren die Bewegungen eines Menschen digital auf. In der Tanztechnologie wird die Bewegungserfassung eingesetzt, um Ausgangsdaten für Animationen zu erzeugen.

Statt Tänze bildlich aufzuzeichnen, kann auch der Bedeutungsgehalt (Semantik) festgehalten werden: Tanzbücher versuchen, Bewegungen in Worten zu beschreiben, Animationsprogramme versuchen, Bewegungen als Rotationen und Verschiebungen darzustellen, Analyse-Algorithmen versuchen, bildliche Aufzeichnungen in Worte umzuwandeln.

Im Bereich der Tanztechnologie unterscheidet man vier Forschungs- und Entwicklungsbereiche:


Tanznotationen:

Tanz im Allgemeinen:






</doc>
<doc id="668047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668047" title="Samye">
Samye

Samye ist eine als Mandala erbaute Tempel- und Klosteranlage im Kreis Dranang Dzong, Regierungsbezirk Lhokha am nördlichen Ufer des Yarlung-Flusses (Brahmaputra), etwa 60 km südöstlich von Lhasa im Autonomen Gebiet Tibet der Volksrepublik China gelegen.

Samye („Über alle gedankliche Vorstellung Hinausgehende“) ist das älteste buddhistische Kloster Tibets und wurde um 775 unter der Herrschaft des tibetischen Königs Thrisong Detsen (regierte 755-797) am Fuße des Berges Hepori errichtet. Der große tantrische Meister Padmasambhava und Shantarakshita, der Abt der indischen Klosteruniversität Nalanda, ein bedeutender Gelehrter des Mahayana-Buddhismus, leiteten den Bau der Anlage. Padmasambhava führte die Einweihung des Tempels aus, wobei sich nach der Überlieferung verschiedene wundervolle Zeichen manifestierten. In Samye wurden daraufhin die ersten buddhistischen Mönche Tibets ordiniert, die sogenannten „Sieben Auserwählten“ (siehe dazu unten). Offiziell erbaut, um die Tauglichkeit der Tibeter für das Mönchsleben zu erproben, markiert es in einer Zeit, da die Auseinandersetzungen zwischen Buddhisten und Anhängern des Bön – zugleich ein Machtkampf zwischen Königtum und Adel – noch nicht entschieden waren, den Beginn der buddhistischen Klosterkultur Tibets. Auch wegen dieser Spannungen dürfte die Errichtung des ersten tibetischen Klosters wohl so weit von Lhasa entfernt stattgefunden haben.

Auf Veranlassung von Thrisong Detsen soll hier 792 bis 794 ein Konzil von Vertretern indischer und chinesischer Ausrichtungen des Buddhismus stattgefunden haben, das als Konzil von Samye oder auch als "Konzil von Lhasa" bekannt ist.

Das Kloster Samye wurde im 9. Jahrhundert, während der ersten Übersetzungswelle buddhistischer Schriften aus dem indischen Sanskrit ins Tibetische als zentraler Übersetzungsort genutzt. Aus dieser Übersetzungszeit ging die Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus hervor und die Grundlagen zur Verbreitung der Lehren Buddhas in späteren Zeiten wurde gelegt. Die verschiedenen Tempel dienten zugleich auch als Ort für Belehrungen, Einweihungen und Meditation.

Bereits zur Regierungszeit des tibetischen Königs Lang Darma (regierte ca. 936 bis 942) wurde die Ausübung des Buddhismus in Tibet verboten, ihre Anhänger verfolgt und Mönche gezwungen in den Laienstand zu treten. Samye war in dieser Zeit als Lehrzentrum des Buddhismus verwaist. In späteren Jahrhunderten wurde der in seiner äußeren Form verdrängte Buddhismus in einer neuen Übersetzungsphase ab dem 11. Jahrhundert wiederbelebt. Diese Periode führte zur Gründung der Kadampa, Kagyü, Sakya, und etwas später, der Gelug-Schule des tibetischen Buddhismus. Das Kloster Samye nahm in dieser zweiten Phase der Verbreitung des Buddhismus in Tibet rein äußerlich betrachtet keine vergleichbar vorrangige Stellung mehr ein. Die mit zahlreichen indischen Handschriften bestückte Klosterbibliothek brannte 1810 ab.

Schon während der 1930er war die vom Flugsand bedrohte Anlage fast vollkommen verlassen, kaum dreißig Mönche lebten noch hier. Während der Kulturrevolution (1966–1971) wurde Samye wie viele tibetischen Klöster entweiht und geplündert. Kulturgüter von unschätzbarem Wert wurden beschädigt oder zerstört.

Dilgo Khyentse Rinpoche (1910–1991), einer der bedeutendsten Nyingma-Meister des 20. Jahrhunderts, zugleich auch Lehrer des derzeitigen Dalai Lama, weihte die Tempelanlage gegen Ende der 1980er Jahre erneut ein. Heute wird sie von der Nyingma- und der Sakya-Schule gemeinsam verwaltet.

Das Kloster steht seit 1996 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (4-90).

Die Tempelanlage formiert sich um einen großen dreistöckigen Zentraltempel der im Stile Indiens, Tibets und Chinas gestaltet wurde. In "Der Lotosgeborene im Land des Schnees" heißt es dazu: „Das oberste Stockwerk des dreistöckigen Zentraltempels wurde im indischen Stil erbaut, da Indien der Ursprung der Dharma-Tradition ist. Das mittlere Stockwerk wurde im chinesischen Stil erbaut, da China die Matriarchin war. Das untere Stockwerk wurde im tibetischen Stil erbaut, da Tibet der Patriarch war.“. Dieser Tempel diente zur Zeit Padmasambhavas dazu Einweihungen in die geheimen Lehren des Vajrayana zu geben. Er ist an allen vier Seiten von Tempeln umgeben, die den Bodhisattvas Avalokitesvara, Aryapala, Manjushri und Maitreya gewidmet sind, mit insgesamt acht kleineren Tempeln dazwischen. An den vier Ecken des Zentraltempels wurden jeweils große Stupas errichtet. Die Tempelanlage ist von einer kreisrunden Mauer umgeben, die insgesamt 108 kleine Stupas trägt. Aufgrund dieser und anderer Besonderheiten trägt Samye auch den Beinamen "Das Unfassbare". Die verschiedenen Tempel Samyes waren mit kostbaren Statuen und verschiedensten Ritualgegenständen gefüllt.

Nach der Überlieferung inthronisierte Padmasambhava die Gottheit Pekar "(Pehar)" als Hauptschützer von Samye. Ein Tempel im Rahmen der Anlage Samyes ist daher als Tempel Pekars bekannt. Pekar entstammt der mongolischen Meditationsschule von Batha Hor und diente in seiner Funktion als Schützer Samyes 700 Jahre lang, bis er, einer Legende zufolge, zur Zeit des V. Dalai Lama Ngawang Lobsang Gyatso nach Nechung, nahe dem Drepung-Kloster in Zentraltibet, wechselte. Nachfolger in der Aufgabe des Schützers von Samye wurde die Gottheit "Tsiu Marpo".

Die Namen der Sieben Auserwählten ( „Sieben Auserwählte“; vereinfachte chinesische Bezeichnung 七觉士; Pinyin "Qi jue shi"; englisch "seven men who were tested" u. a.) treten in sehr unterschiedlichen Übersetzungen auf.

Hierbei handelt es sich um:


deutsch
englisch



</doc>
<doc id="668057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668057" title="Oblomow">
Oblomow

Oblomow oder Oblomov () ist ein 1859 erschienener Roman von Iwan Gontscharow (1812–1891). Die drei im Abstand von jeweils einem Jahrzehnt erschienenen Romane Gontscharows – "Obyknowennaja istorija" (Eine alltägliche Geschichte, 1847), "Oblomow", (1859) und "Obryw" (Die Schlucht, 1869) – bilden eine thematische Einheit. Sie alle sind dem Typus des begabten, gebildeten, Idealen verpflichteten, aber durch Herkunft und Standesgewohnheiten zu ergiebiger Faulheit und gänzlicher Passivität resignierten russischen Adligen gewidmet, dem unmittelbaren Nachfahren des "Lischnij tschelowek" (Überflüssiger Mensch) der russischen Literatur der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts (Puschkin, Lermontow).

In Gontscharows bedeutendstem Roman wird der Typus des faulen russischen Adligen durch den Titelhelden Ilja Iljitsch Oblomow verkörpert. Durch die materielle Sicherheit seines Standes in die Lage versetzt, seine Introvertiertheit und Untätigkeit zu pflegen, findet Oblomow keinen Ausweg aus der erstickenden Ruhe, Trägheit und Schläfrigkeit, welche die Darstellung seines Lebens leitmotivisch durchziehen. Er verliert sich in den Traum eines geborgenen, sicheren, von aller Verantwortung freien Lebens, in dem der Mittagsschlaf Zentrum und Schwerpunkt der täglichen Verrichtungen ist. Pläne, das väterliche Gut Oblomowka zu pflegen, werden von einem auf den nächsten Tag verschoben, weshalb es mehr und mehr in Verfall gerät.

Eine Wende scheint sich anzudeuten, als Oblomow von seinem Freund Stolz, einem Deutschrussen, der in jeder Hinsicht den Gegenpol zu Oblomow darstellt, mit der jungen Olga bekannt gemacht wird. Dieser scheint es mit Erotik und Intellekt zu gelingen, die Passivität Oblomows aufzubrechen. Doch letztendlich gelingt es auch ihr nicht, Oblomows Lethargie zu besiegen. Die Beziehung scheitert.

Von seinem Bekannten Tarantjew betrogen, muss Oblomow mit seinem treuen Diener Sachar in eine von Tarantjew beschaffte Wohnung ziehen – die insbesondere von Stolz eifrig betriebene Auslandsreise kommt nicht zustande. Seinem Charakter gemäß sträubt Oblomow sich nicht gegen die widrigen Umstände, verbringt seine Tage wieder mit Nichtstun und genießt die gute Küche der Hausherrin Agafja Matwejewna.

Stolz unternimmt einen letzten Versuch, Oblomows Leben in geregelte Bahnen zu lenken, und nimmt die Verwaltung von Oblomows Gut selbst in die Hand. Dieser verspricht, so bald wie möglich Stolz nachzureisen und die Führung von Oblomowka persönlich zu übernehmen. Doch dazu kommt es nicht. Stolz, der in der Zwischenzeit Olga geheiratet hat, kann zwar die Pläne Tarantjews und seines Spießgesellen Iwan Matwejewitsch, des Bruders von Oblomows Haushälterin, Oblomow zu ruinieren, durchkreuzen, doch Oblomow versinkt endgültig in Lethargie.

Als Stolz Jahre später erfährt, dass Oblomow die zwar gutherzige, aber einfältige Agafja geheiratet hat, gibt er ihn endgültig verloren, verspricht aber, ihren Sohn vom Weg des Vaters fernzuhalten. Oblomow, durch Teilnahmslosigkeit krank geworden und von einem Schlaganfall getroffen, stirbt, ohne nochmals versucht zu haben, sein Leben zu gestalten.

Nach seinem Tod wächst der nach Stolz benannte Sohn Andrej bei ebendiesem auf, während die verwitwete Agafja wieder als Haushälterin bei ihrem Bruder arbeitet. Sachar, der seinem Herrn immer noch nachtrauert, wird, alt und blind geworden, als Bettler davongejagt.

Die Tragik und Sinnlosigkeit von Oblomows Leben bringt Stolz, der im letzten Kapitel beginnt, Oblomows Geschichte zu erzählen, bedauernd auf den Punkt: „Er ist um nichts zugrunde gegangen.“

Die Entlarvung des „Oblomowtums“ ( / Oblomowschtschina – in anderen Übersetzungen auch „Oblomowerei“) – als engagierte Anklage gegen die herrschende Gesellschaft der Gutsbesitzer, des Land- und des Dienstadels erkannt und hervorgehoben zu haben, ist das Verdienst der umfangreichen Arbeit Dobroljubows "Schto takoje oblomowschtschina" ("Was ist Oblomowtum"), die wesentlich zur Verbreitung und Wirkung des Romans beigetragen hat. Der Name des Titelhelden „Oblomow“ wurde in die Psychiatrie eingeführt und sollte die Persönlichkeitsstruktur eines willensschwachen Neurotikers beschreiben, der sich durch Apathie, Faulheit und Parasitismus auszeichne. Dieser Typus lasse andere für sich sorgen, während er sonst in intellektueller, mentaler und moralischer Hinsicht nicht versage. Seine Muße sei weder produktiv noch vermöge er sie zu genießen. Hermann Beland beschreibt den Reiz des Romans in dem "Schicksal der projektiven Identifikation" der Hauptfiguren, mit Oblomow im Zentrum der Handlungen.





"Oblomow" wurde in die ZEIT-Bibliothek der 100 Bücher aufgenommen.





</doc>
<doc id="668062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668062" title="Dissozialität">
Dissozialität

Dissozialität (aus dem lateinischen Präfix "dis-" = „un-“ und lat. "socialis" = „gemeinschaftlich“) ist ein aus der Psychologie und Soziologie stammender Begriff. Damit werden Verhaltensweisen charakterisiert, die sich nicht in ein vorhandenes soziales Norm- und Wertesystem einordnen. Neben der Fähigkeit und Bereitschaft einer Person zu dieser Einordnung ist dies auch abhängig vom jeweiligen Norm- und Wertesystem selbst. Dissoziales Verhalten umfasst eine größere Anzahl unterschiedlicher problematischer Verhaltensweisen, welchen die Verletzung von altersgemäßen sozialen Erwartungen, Regeln und informellen wie formellen Normen gemeinsam ist. 

Im Gegensatz zum heutzutage umgangssprachlich genutzten Wort Asozialität findet sich Dissozialität recht selten im deutschen Sprachgebrauch. Verwendet wird Dissozialität größtenteils neben den bereits erwähnten Fachgebieten in juristischen Kontexten sowie gelegentlich bei pädagogischen Diagnosen. So ist z. B. bei Kriminellen und Straftätern die Rede von dissozialem Verhalten, aber auch bei introvertierten bzw. zurückhaltenden Personen, die sich gänzlich aus der Gesellschaft isolieren, wird mitunter von Dissozialität gesprochen.

Dissozialität wird in der Sozialpädagogik auch als Ersatzbegriff für das Wort „Verwahrlosung“ benutzt, da Dissozialität im Gegensatz zu Verwahrlosung nicht negativ besetzt sei (Schilling, 2005).

In der ICD-10 wird die "dissoziale (antisoziale) Persönlichkeitsstörung" unter der Schlüsselzahl F60.2 geführt.

In der Zeit der nationalsozialistischen Rassenhygiene wurde zwischen (endogener) Dissozialität, die rassisch oder erblich bedingt sei, und (exogener) Asozialität, die durch äußere Einflüsse herbeigeführt oder erworben wird, unterschieden. Exogene Asozialität versuchte man überwiegend durch Zwangserziehung, Jugendhaftanstalten und Arbeitserziehungslager zu bekämpfen, während die Folgen der Diagnose endogene Dissozialität zumeist medizinische Versuche und Euthanasie waren. Sowohl Asozialität wie auch Dissozialität wurden als politisch motiviert und somit als „Verbrechen gegen die Volksgemeinschaft“ interpretiert.

Nicht jede Verwendung von Dissozialität als Begriff ist im Sinne einer (psychischen) Störung gemeint. Während das DSM-IV die Diagnose einer dissozialen Persönlichkeitsstörung ausdrücklich erst ab dem 19. Lebensjahr gestattet, gibt die ICD-10 keine entsprechend enge Grenze vor. Die ICD-10-Kriterien beschreiben neben sozialer Devianz charakterologische Besonderheiten, insbesondere Egozentrik, mangelndes Einfühlungsvermögen und defizitäre Gewissensbildung. Kriminelle dissoziale Handlungen sind also keine Bedingung sine qua non. Mindestens drei der in der ICD-10 genannten Merkmale müssen erfüllt sein.
Hierzu gehören:




</doc>
<doc id="668065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668065" title="Eflornithin">
Eflornithin

Eflornithin ist ein Arzneistoff gegen die Schlafkrankheit, deren Erreger "Trypanosoma brucei gambiense" ist. Seine chemische Bezeichnung ist Difluormethyl-Ornithin, kurz DFMO.

Als "Vaniqa" wird Eflornithin zur Behandlung von unerwünschtem Haarwuchs ("Hirsutismus") im Gesicht bei Frauen vertrieben.

Vor dem Hintergrund der Toxizität des Arzneistoffes und beginnender Resistenzprobleme der ohnehin wenigen und alten Trypanosomen-Mittel wurde Eflornithin, das aus der Onkologie stammt, in den 1980er Jahren geradezu als Wundermittel angesehen. Die Produktion wurde jedoch in den 1990er Jahren aus finanziellen Gründen trotz einiger Proteste eingestellt; ähnliche Schicksale ereilten oder bedrohten auch andere Mittel gegen Krankheiten des afrikanischen Kontinents. Erst als Eflornithin in einem Anti-Bartwuchs-Mittel für Frauen auf den Markt kam und intensiv beworben wurde, ist auch in Öffentlichkeit und Politik die Absurdität der Situation bewusst geworden.

Ein Mittel, das in Afrika vielen Menschen das Leben retten könnte, wurde dort nicht vertrieben, in den Industriestaaten aber als Kosmetikum eingesetzt. Der Konzern Sanofi-Aventis, durch Fusionen mittlerweile Rechteinhaber und die WHO einigten sich schließlich auf ein Programm, das Mittel wieder in Afrika einzusetzen.

Eflornithin ist ein irreversibler Hemmstoff des Enzyms Ornithin-Decarboxylase (ODC), das die Umwandlung von Ornithin in Putrescin und andere Polyamine katalysiert, die ihrerseits an der Regulation von Zellwachstum und -differenzierung, auch im Haarfollikel, beteiligt sind. Dadurch wird die Bildung des Haares verlangsamt. Vaniqa ist zugelassen für Frauen mit unerwünschtem Haarwuchs (Hirsutismus) im Gesicht. Gemäß den Studien soll Vaniqa das Wachstum von Gesichtshaaren innerhalb von acht Wochen deutlich verlangsamen – vorausgesetzt sie wird zweimal täglich im Abstand von acht Stunden auf die gereinigte, trockene Haut aufgetragen, einmassiert und dort mindestens vier Stunden belassen. Für einen dauerhaften Erfolg ist eine Dauerbehandlung notwendig, da sich etwa acht Wochen nach Beendigung der Therapie der ursprüngliche Zustand wieder einstellt.

Trotz seiner spezifischen Hemmung der ODC wirkt Eflornithin nur gegen den Erreger der Westafrikanischen Schlafkrankheit, nicht jedoch gegen "Trypanosoma brucei rhodesiense". Der Grund dafür ist, dass in diesen Zellen die ODC wesentlich schneller erneuert wird (nach einigen Stunden) als in "T.brucei gambiense" und daher Eflornithin nur kürzere Zeit wirksam sein kann.

Die Wirksamkeit und Sicherheit wurde laut Fachinformation in zwei Studien mit knapp 600 Frauen mit exzessivem Haarwuchs im Gesicht über 24 Wochen getestet.

Resultat

Im Vergleich dazu besserte sich bei ebenfalls einem Drittel der Haarwuchs auf Basis der Cremegrundlage.

Als sehr häufige Nebenwirkung (>10 %) wurde eine im Allgemeinen leichte Akne festgestellt, häufig (1 % bis 10 %) traten Pseudofolliculitis barbae, Alopezie, Kribbeln, Juckreiz, Brennen, Stechen, trockene Haut, Hautrötung, -reizungen, -ausschlag und Follikulitis auf.

Da Vaniqa keine Enthaarungscreme ist, ist eine herkömmliche Haarentfernung weiterhin notwendig. Allerdings sollen die Abstände zwischen den Haarentfernungen durch das verlangsamte Wachstum größer werden.

Eflornithin ist in Deutschland, Österreich und der Schweiz unter dem Namen Vaniqa im Handel erhältlich.



</doc>
<doc id="668072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668072" title="Minix">
Minix

Minix steht für:



</doc>
<doc id="668086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668086" title="St.-Ulrichs-Kirche (Rastede)">
St.-Ulrichs-Kirche (Rastede)

Die evangelische St.-Ulrichs-Kirche in Rastede, Ammerland, in der Nähe von Oldenburg, ist ein mittelalterlicher Bau mit überwiegend barocker Ausstattung.

Die St.-Ulrichs-Kirche wurde im Jahr 1059 von Graf Huno von Oldenburg und seiner Gattin Willa zu Ehren des Heiligen Ulrich von Augsburg gegründet. Sie ist damit, nach der Wiefelsteder St.-Johannes-Kirche, die zweitälteste Kirchengründung des Ammerlandes. Sie (oder ein Vorgängerbau des heutigen Gotteshauses) wurde am 11. November 1059 geweiht, auf den Tag 66 Jahre nach der Heiligsprechung ihres Namensgebers. Das Stiftungsjahr der Kirche gilt auch als das Gründungsjahr des Ortes Rastede.

Die heutige Gestalt der Kirche geht im Wesentlichen auf das 15. Jahrhundert zurück. Von dem um und nach 1100 entstandenen romanischen Bau sind lediglich die Krypta, das Feldsteinmauerwerk des Westturmsockels und Teile der westlichen Schiffswand zu erkennen. Die Gewölbe der gotischen, vierjochigen, aus Backstein errichteten Saalkirche waren 1645 teilweise eingestürzt, hatten die Kanzel beschädigt und die Orgel zerschlagen, sodass die Gewölbereste entfernt wurden, 1696 die heutige Balkendecke eingezogen und von Gerd von Bloh mit den heute wieder freigelegten blau-weißen Rankenmalereien dekoriert wurde.

Auch der Westturm fiel einige Male ein und musste mehrfach erneuert werden.

An der Südmauer sieht man noch heute ein zugemauertes Fensterchen, vermutlich ein Hagioskop, eine ("Lepraspalte"), durch das vom Gottesdienst Ausgeschlossene einen Blick auf den Altar werfen und die Messfeier verfolgen konnten.

Die für eine Pfarrkirche eigentlich ungewöhnliche Krypta unter dem Chor (die einzige ihrer Art im ehemaligen Regierungsbezirk Weser-Ems), wohl um 1100 erbaut, stellt mit ihren Kreuzgratgewölben über vier Säulen mit Würfelkapitellen und den durch Ecksporen ausgezeichneten Basen den ältesten erhaltenen Kirchenraum des Oldenburger Landes dar. Bauleute, die an der Ostkrypta des Bremer Doms beteiligt waren, haben wohl auch hier gearbeitet. Aus mittelalterlicher Zeit stammen die beiden gemalten Weihekreuze.
Ursprünglich der Maria geweiht, im Spätmittelalter zur St.-Annen-Kapelle umgewidmet war die Krypta möglicherweise zunächst als gräfliche Grablege vorgesehen, eine Rolle, die ihr nach der Reformation erneut zukam. 
Im Gegensatz zur Kirche darüber blieb die Krypta bis zum Schenkungsdekret von König Friedrich V. von Dänemark im Jahre 1762 in gräflichem bzw. königlichem Besitz.
Nach dem Abriss der ehemaligen Kirche St. Marien des Klosters Rastede und der Umbettung einiger sterblicher Überreste (u. a. Graf Moritz von Oldenburg, vermutlich auch Graf Huno und seine Gattin) wurde sie zum Grabgewölbe umfunktioniert. Noch heute kann man den barocken Sandstein-Sarkophag besichtigen, in dem der Leichnam von Sophie Eleonore von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (* 1659; † 1744) beigesetzt wurde. Bis 1948 standen in den Räumen noch die Särge fünf weiterer Verstorbener. Diese wurden jedoch bedauerlicherweise zerhackt und samt Gebeinen und Grabgewändern in einen Seitenstollen eingemauert. Erst in den 1990er Jahren wurde dieser Teil wieder freigelegt, so dass im Zuge einer Komplett-Renovierung der Krypta in den Jahren 2001 und 2002 diese Überreste in einem eigens dafür geschaffenen Ossarium erneut bestattet wurden.

Der niedrigere Glockenturm mit Staffelgiebel aus dem 15. Jahrhundert steht, wie häufig im Ammerland, separat neben der Kirche. In ihm läuten drei Glocken, die beiden älteren von 1498 und 1522 wurden von Johannes Frese aus Osnabrück gegossen. Die dritte von 1992 goss die Firma Rincker in Sinn.

Unklar ist, ob noch mehr Kunstwerke in der Pfarrkirche aus der abgerissenen Klosterkirche stammen, als nur die qualitätvolle Grabplatte des Grafen Moritz von Oldenburg († 1420) in der Turmhalle. Die lebensgroße, fast vollplastisch skulptierte Darstellung des Ritters zeigt eine modische, mit Glöckchen besetzte Rüstung. Die beiden Hunde zu seinen Füßen sind als Allegorien der Treu zu deuten. Die behauptete Ähnlichkeit mit dem Roland von Bremen ist wohl der Haartracht und dem Zeitstil, nicht der gleichen Bildhauerhand geschuldet; neuere Forschungsmeinung sieht hier eher ein Werk des anonymen „Meisters des Bentlager Kreuzigungsreliefs“ aus Münster.

Ein bedeutendes Werk ist auch der Taufstein des 13. Jahrhunderts. Bewegt und ausdrucksvoll stehen acht Figuren (Christus, Hl. Petrus und weitere Apostel) im Hochrelief aus dem Stein gehauen unter dem von Fabelwesen bevölkerten Rankenband.

Beim Gewölbeeinsturz wurde neben der Orgel auch die Kanzel von Ludwig Münstermann "zerplättert und in Stücken geschlagen", doch wurden ihre Reste, so gut es ging, wieder zusammengesetzt. 1612 war sie von Herzog Anton Günther gestiftet worden. Mit diesem Werk beginnt Münstermanns beeindruckende Folge von Kanzeln, Altären und Orgelprospekten im Oldenburger Land. Doch gibt der heutige Zustand kein zuverlässiges Bild. Schon der aktuelle Aufstellungsort entspricht nicht mehr genau dem ursprünglichen Platz an der Vorderkante des erhöhten Chors. Wieweit die erneuerte Farbfassung den originalen Befunden entspricht, ist nicht mehr festzustellen. In zwei der fünf Nischen des Kanzelkorbes stehen heute Maria und Johannes aus einer ehemaligen Kreuzigungsgruppe, die ehemals den Schalldeckel krönte. Die Originalfiguren aus Alabaster, der Salvator und vier Evangelisten, bis 1859 noch vorhanden, sind ebenso verschwunden wie seit 1959 der Gekreuzigte vom Schalldeckel.

1524 fand die erste lutherische Predigt durch den ehemaligen Benediktinermönch Oltmann Kröger statt. Nach der Reformation erhielt die Kirche eine neue Ausstattung, die abgesehen von der Orgel, in Teilen auch den Gewölbeeinsturz überstand. 
Die drei Gemälde des Altaraufsatzes mit seiner Rahmung im Knorpelstil sind signiert: "Lucretia de St. Simon figuravit et pinxit 1636 " und zeigen in der Predella das Abendmahl, darüber die Auferstehung und oben als Rundbild das Pfingstwunder. 10 der 12 kleinen hölzernen Apostelfiguren auf den seitlichen Konsolen des Altaraufbaus stammen aus einem spätgotischen Schnitzaltar, ihre gute Qualität wird durch eine neuere Übermalung gemindert.

An der Südwand des Chors findet sich ein Epitaph aus Holz, mit einem Gemälde der Kreuzigung in reich geschnitztem Rahmen mit Ohrmuschelornamentik, für Reinhard Schröder († 1662), einen Bereiter im gräflichen Marstall.

Die abwechslungsreichen Rocaillen in Blaumalerei auf den Emporen sind inschriftlich 1774 datiert und wurden 1983 wieder aufgedeckt und restauriert.

Zwei Glasfenster von 1909 stellen die Apostel Petrus und Paulus dar, das Ulrichsfenster von 1959 entwarf György Lehoczky.

An der Westseite der Kirche befindet sich ein Höhenfestpunkt der Preußischen Landesaufnahme.





</doc>
<doc id="668089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668089" title="Gobabis">
Gobabis

Gobabis ist die Hauptstadt der Region Omaheke im Osten von Namibia sowie Kreisstadt und Gemeinde im gleichnamigen Wahlkreis. Gobabis hat etwa 19.000 Einwohner (Stand 2011) und liegt rund 200 Kilometer östlich der namibischen Hauptstadt Windhoek.

Gobabis ist ein wichtiger Zwischenstopp für den Verkehr entlang des Trans-Kalahari-Highway nach Botswana und bis nach Südafrika. Der Grenzübergang Buitepos nach Botswana liegt 110 Kilometer östlich der Stadt.

Die Omaheke, auch „Sandveld“ genannt, liegt am Rande der Kalahari und umfasst ein riesiges Gebiet von mehr als 80.000 Quadratkilometern. Der Großteil des Landes wird von den rund 800 großen Farmen genutzt, die hier vor allem Rinderzucht betreiben. Die Landschaft ist gekennzeichnet von Savanne, Akazienbüschen und Kameldornbäumen.

Die Anfänge von Gobabis reichen bis ca. 1840 zurück, als sich hier mit Zustimmung des Kaptein Oasib () der Roten Nation in Hoachanas eine aus der Kapprovinz zugewanderte Orlam-Gruppe, die , unter Führung ihres Kapteins Amraal Lambert () niederließ. Von ihm stammt auch der Name des Ortes: wegen des reichen Elefantenvorkommens wurde die hier sprudelnde ergiebige Quelle von den Nama genannt, was so viel heißt wie „Elefantenhausen“. Amraal Lambert aber sprach wie viele Orlam kein Nama mehr, sondern das Afrikaans der Buren und änderte die Namabezeichnung in „Gowabes“ oder „Gobabis“. Die hier in großer Zahl auftauchenden Großwildjäger und Elfenbeinhändler nannten den Ort „Olifantsfontein“, was allerdings in Südwest-Afrika eine nicht gerade seltene Ortsbezeichnung war, so dass sich später der Name Gobabis durchsetzte.

Die neuen Siedler, die Lambert-Orlam, wurden häufig nach ihrem Kaptein Amraal Lambert „Amraalsche“ genannt.

Der Missionar Josef Tindall begründete am 6. August 1845 die erste Missionsstation – verließ diese jedoch kurz darauf. Am 23. August 1856 übernahm die Rheinische Mission hier auf Wunsch des Kapteins die Missionsstation mit dem Missionar Simon Eggert, zu der eine rege besuchte Schule gehörte. Amraal galt als weiser und verständiger Führer, so dass die neue Siedlung zunächst eine kontinuierliche und friedliche Entwicklung nahm. 1861 wurde die neue Kirche geweiht.

Dies änderte sich allerdings nachhaltig mit dem Tode des inzwischen 90-jährigen Amraal am 13. Februar 1864: Amraals Sohn und damit rechtmäßiger Kapteinssnachfolger Lambert Lambert starb zusammen mit seinem Sohn Willem Lambert wenige Tage nach Amtsantritt an den Pocken, so dass die Gruppe ohne Führung war und über ein Jahr brauchte, um sich – unter Teilung – auf zwei neue Kapteine zu einigen: Andries Lambert () führte den friedlicheren Teil der Gruppe und Frederik Vlermuis die sogenannte „Kriegspartei“. Angesichts der daraus erwachsenden Uneinigkeit versank der Ort im Chaos, welches noch dadurch gefördert wurde, dass Gobabis auf der Grenze zwischen den beiden um die Vorherrschaft konkurrierenden Nama und Herero lag. Jan Jonker Afrikaner () zum Beispiel flüchtete aus Windhoek nach Gobabis, um sich durch ein Bündnis mit der Kriegspartei unter Frederik Vlermuis für einen beabsichtigten Feldzug gegen die Herero zu stärken. Als dies den Herero in Okahandja bekannt wurde, verbündeten sich diese mit den – bei den Khauas als Sklaven lebenden – Mbanderu (Ostherero), was am 11. April 1865 zum Hereroaufstand von Gobabis und zur Vertreibung der Missionare führte. Gobabis fiel unter die Herrschaft der Orlam-Afrikaner und des mit diesen verbündeten aufrührerischen Teils der Khauas; von hier aus schmiedete Jan Jonker Afrikaner eine neue Allianz aus Orlam-Afrikanern, Khauas, Roter Nation (), Witbooi () und Veldschoendrager () gegen die Herero und startete im September 1865 einen allerdings scheiternden Angriff auf die Herero in Otjimbingwe. Samuel Maharero antwortete 1867 mit einem Gegenangriff auf Gobabis, in dessen Verlauf ein Großteil der hier immer noch in Knechtschaft gehaltenen Mbanderu (Ostherero) nach Barmen entkommen und unter Aponda eine neue Gesellschaft gründen konnte. Nach diesem Angriff verfiel Gobabis in bittere Armut und seine Bewohner konnten sich nur noch mit Raubüberfällen und Wegelagerei über Wasser halten.

Maharero dagegen stärkte seine Macht in Okahandja und bestellte den Mbanderu-Häuptling Kahimemua zum Statthalter in Gobabis. Nun waren es die Orlam und Nama, die die Macht der verbündeten Herero-Gruppen zu spüren bekamen, so dass sie versuchten, durch einen vereinten Angriff aller Nama- und Orlamgruppen auf die Herero in Okahandja Ende 1880 dieses Joch abzuschütteln. Aber auch dieser Angriff wurde blutig zurückgeschlagen und so kam Gobabis wieder unter die Kontrolle der Mbanderu. Der Witbooi-Feldhauptmann Paul Visser unternahm Ende 1884, um seinen Kapiteinsambitionen Nachdruck zu verleihen, einen erfolgreichen Angriff auf den nur schwach besetzten Ort, wobei dieser geplündert und weitgehend zerstört wurde. Danach erlosch das Interesse an Gobabis (obwohl es weiter ein „unruhiges Pflaster“ blieb), da ein neuer Gegner auf den Plan getreten war – die deutsche Kolonialmacht.

Am 28. Mai 1895 wird auch Gobabis durch Stationierung eines Distriktchefs offiziell unter deutschen „Schutz“ gestellt, was allerdings nicht verhindern konnte, dass der Ort im März 1896 erneut Ziel eines Überfalls der Veldschoendrager und der mit ihnen verbündeten Mbanderu wurde. Der Aufstand konnte mit Unterstützung von Samuel Maharero niedergeschlagen werden. Die Anführer des Aufstands, die Mbanderu-Häuptlinge Kahimemua Nguvauva und Nikodemus Kavikunua wurden gefangen genommen und nach Kriegsgerichtsverfahren in Okahandja hingerichtet. Anfang 1897 griff die Rinderpest auf Gobabis über, was den Niedergang des Ortes und eine nachhaltige Verarmung seiner Bewohner zur Folge hatte.

Die Gründung einer Missionsprovinz Namibia 1962 der Missionsschwestern von der Unbefleckten Empfängnis der Mutter Gottes mit Provinzialat in Gobabis hat die Sozialpflege wie auch die Bildungseinrichtungen gestärkt durch die Arbeit in Kindergärten, Schulen und Erwachsenenbildung.

Während der Apartheid legte die weiße Verwaltung von Gobabis den Stadtteil Epako für die schwarze arbeitende Bevölkerung an. Hier wurden Menschen nach ihrer ethnischen Herkunft in z. B. Damara-Block und Herero-Block getrennt angesiedelt. Epako erhielt nur eine rudimentäre Infrastruktur und ist bis heute sozioökonomisch schwächster Stadtteil von Gobabis. In vielen Bereichen von Epako hat die Stadtverwaltung bis heute das Recht jeden Bewohner innerhalb von 24 Stunden umzusiedeln.

Bei den Kommunalwahlen 2015 wurde folgendes amtliche Endergebnis ermittelt.


Gobabis teilt sich in die Stadtviertel Gobabis City Centre, Gobabis Industrial Centre, Nossobville und Epako ein.
Nossobville ist ein neuerer Stadtteil der erst nach der Unabhängigkeit Namibias entstand und südlich des Trans-Kalahari Corridor liegt.

Epako liegt etwa zwei Kilometer östlich des Stadtkerns am Trans-Kalahari Corridor und ist von diesem durch eine unbesiedelte Buschfläche getrennt. Ursprünglich wurde Epako von der Stadtverwaltung vor der Unabhängigkeit Namibias, als Wohnstätte für schwarze Arbeiter angelegt. Etwa die Hälfte der Bewohner von Gobabis leben in Epako. Das Siedlungsbild Epakos geht von einstöckigen Steinhäusern, die einen Vorgarten und Zaun haben, über Wellblechhäuser – den sogenannten Shacks – bis hin zu kleinsten provisorischen Unterkünften aus Plastik und Naturmaterial. Das informelle Siedlungsgebiet im Norden Epakos macht ein Drittel von Epako aus (Stand 2013).

In Gobabis befinden sich primäre sowie sekundäre staatliche Schulen und eine private Bildungseinrichtung. In Epako befindet sich die Hauptbibliothek der Omaheke-Region. Zudem gibt es über 10 Kinderbetreuungseinrichtungen in Gobabis, die größte der gesamten Omaheke-Region ist das Light for the Children Center.

Zu den Schulen gehören:

Gobabis verfügt über zwei Apotheken, eine staatliche Klinik, ein staatliches Krankenhaus und ein privates Gesundheitszentrum mit insgesamt 11 Ärzten. Gobabis verfügt über eine eigene Kläranlage drei Kilometer südwestlich der Stadt.

Gobabis hat einen Bahnhof und einen Flugplatz, der auch vom Ausland angeflogen werden kann.




</doc>
<doc id="668090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668090" title="Schirnowsk">
Schirnowsk

Schirnowsk () ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Oblast Wolgograd im südlichen Russland.

Schirnowsk liegt im Norden der Oblast Wolgograd, rund 320 Kilometer nördlich der Gebietshauptstadt Wolgograd und etwa 170 Kilometer südwestlich der Großstadt Saratow. Die nächstgelegene Stadt ist Kalininsk; dieses befindet sich in der benachbarten Oblast Saratow, etwa 70 km nördlich von Schirnowsk. In der Nähe von Schirnowsk fließt der Fluss Medwediza, der in den Don mündet.

Die Stadt Schirnowsk ging in den 1950er-Jahren aus den ehemaligen Dörfern "Schirnoje" () und "Kurakino" () hervor, die beide bereits seit dem 17. oder 18. Jahrhundert bestanden. Nachdem Ende der 1940er-Jahre in der Nähe der Dörfer Erdölvorkommen entdeckt und erschlossen wurden, wurde Schirnowsk ab 1954 als Arbeitersiedlung aufgebaut. Bereits 1958 zählte die Siedlung fast 10.000 Einwohner und erhielt im selben Jahr Stadtrechte; ein Jahr später wurde der Ort zudem Verwaltungszentrum des gerade gebildeten Rajons in der Oblast Wolgograd.

Heute gehört die Förderung und Verarbeitung des Mineralöls nach wie vor zu den wichtigsten Wirtschaftszweigen der Stadt. Darüber hinaus verfügt Schirnowsk über Betriebe der Nahrungsmittelindustrie.



</doc>
<doc id="668094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668094" title="Schwarzbach (Lausitz)">
Schwarzbach (Lausitz)

Schwarzbach () ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Oberspreewald-Lausitz im Land Brandenburg und Teil des Amtes Ruhland.

Die Gemeinde ist etwa 10 Kilometer südlich von Senftenberg gelegen. Sie befindet sich im Lausitzer Seenland, südlich vom Senftenberger See. Schwarzbach liegt in der nordwestlichen Oberlausitz. Durch den Ortsteil Biehlen fließt die Schwarze Elster.

Zur Gemeinde Schwarzbach gehört der bewohnte Gemeindeteil Biehlen.

Schwarzbach wurde 1455 erstmals erwähnt.

Schwarzbach gehörte seit 1816 zum Kreis Hoyerswerda in der preußischen Provinz Schlesien. Da der Landkreis westlich der Oder-Neiße-Linie lag, wurde er 1945 Teil der sowjetischen Besatzungszone und in das Land Sachsen eingegliedert. 1950 wechselte die Gemeinde in den Landkreis Senftenberg im Land Brandenburg. Im Jahr 1952 kam Schwarzbach zum neugegründeten Kreis Senftenberg im DDR-Bezirk Cottbus (1990–1993 im Land Brandenburg). Seit der Kreisreform 1993 liegt die Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz.

1974 wurden die Gemeinden Biehlen und Guteborn in die Gemeinde Schwarzbach eingegliedert, letztere wurde am 6. Mai 1990 wieder ausgemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Schwarzbach besteht aus neun Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Der Stimmenanteil von Maria Pfiszterer entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Theiss wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 67,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Schwarzbach (Lausitz) und in der Liste der Bodendenkmale in Schwarzbach (Lausitz) stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Denkmale.
Schwarzbach hat eine eigene „Dorfhymne“, das „Schwarzbachlied“.

In Schwarzbach befindet sich ein Gutshaus, das ungefähr 1650 erbaut wurde. Davor steht ein Kriegerdenkmal für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs.


Schwarzbach liegt an der Landesstraße L 581 zwischen Ruhland und Lauta. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Ruhland " an der A 13 Berlin–Dresden.

Der Haltepunkt "Schwarzbach (b Ruhland)" lag an der Bahnstrecke Węgliniec–Roßlau und wird von den Zügen ohne Halt durchfahren.

Im nahe gelegenen Schwarzheide befindet sich ein Verkehrslandeflugplatz der Kategorie II.



</doc>
<doc id="668099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668099" title="Verwaltungsgemeinschaft Pielenhofen-Wolfsegg">
Verwaltungsgemeinschaft Pielenhofen-Wolfsegg

Die Verwaltungsgemeinschaft Pielenhofen-Wolfsegg liegt im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wolfsegg. Gemeinschaftsvorsitzender ist derzeit der Bürgermeister der Gemeinde Pielenhofen, "Reinhold Ferstl". Der Bürgermeister der Gemeinde Wolfsegg, "Wolfgang Pirzer", ist erster Stellvertreter. 

Im Rahmen der Gemeindegebietsreform war zunächst 1971 eine Verwaltungsgemeinschaft mit den Gemeinden Pielenhofen, Pettendorf und Wolfsegg vorgesehen. Dazu kam es jedoch zunächst nicht. 1975 wurde diese Planung von der Regierung wieder aufgenommen und realisiert. Am 1. Mai 1978 wurde die Verwaltungsgemeinschaft Pettendorf, bestehend aus Pielenhofen, Pettendorf und Wolfsegg mit Sitz in Pettendorf gegründet. Am 1. Januar 2002 wurde Pettendorf aus dieser Verwaltungsgemeinschaft entlassen und bildet seither eine Einheitsgemeinde. Der Verwaltungssitz der verbliebenen Gemeinschaft Pielenhofen-Wolfsegg wurde nach Wolfsegg verlegt.


</doc>
<doc id="668104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668104" title="Clou">
Clou

Clou, Der Clou oder Le Clou steht für:



CLOU steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="668116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668116" title="Peter Nonnenmühlen">
Peter Nonnenmühlen

Peter Nonnenmühlen (* 7. Juni 1868 in Mönchengladbach; † 9. Februar 1952 ebenda) war Kommunalpolitiker und Oberbürgermeister von Mönchengladbach.

Eltern: Caspar Nonnenmühlen (1838–1894) und Margarete geb. Hansen (1838–1897).

Peter Nonnenmühlen machte am Stiftisch-Humanistischen Gymnasium in Mönchengladbach 1887 sein Abitur. Nach dem Studium in Bonn, wo er dem Katholischen Studentenverein beitrat, Heidelberg, Tübingen, Leipzig, und wieder Bonn ließ er sich 1895 in seiner Heimatstadt als Rechtsanwalt nieder. Im Jahr 1896 heiratete er Wilhelmine Meer, die der bedeutenden Unternehmerfamilie Meer entstammte. Das Paar hatte sechs Kinder, von denen eine Tochter bereits als Kind starb.

1902 wurde Peter Nonnenmühlen, der dem Zentrum angehörte, als Vertreter der 3. Abteilung in die Mönchengladbacher Stadtverordnetenversammlung gewählt. Bis 1933 gehörte er diesem Gremium an. Gerade in seinen ersten Jahren war er ein wortgewandter Gegenspieler des Oberbürgermeisters Hermann Piecq (1859–1920). 1920 bis 1924 war Nonnenmühlen ehrenamtlicher Beigeordneter. Im März 1933 zog er als Spitzenkandidat des Zentrums letztmals in die Stadtverordnetenversammlung ein. In der Stadt wurde er der „Schwarze Peter“ genannt. Mit Auflösung des Zentrums endete Nonnenmühlens politische Tätigkeit. Er praktizierte weiter als Rechtsanwalt.

Nach dem 20. Juli 1944 wurde er verhaftet, aber aufgrund seines hohen Alters bald wieder freigelassen. 1945 zog er in den provisorischen Stadtrat ein (als ältestes Mitglied) und wurde am 11. Februar 1946 zum Oberbürgermeister gewählt (als Nachfolger von Wilhelm Elfes). Im Oktober 1946 schied er aus dem Amt und dem Stadtrat aus.

1948 wurde er für die CDU erneut Mitglied des Stadtrates, dessen Mitglieder ihn am 4. November 1948 zum Oberbürgermeister wählten. Er war damit das älteste Stadtoberhaupt Deutschlands. 1949, 1950 und 1951 wurde er einstimmig im Amt bestätigt. Ebenfalls einstimmig verlieh der Stadtrat ihm 1950 die Ehrenbürgerwürde. Peter Nonnenmühlen starb am 9. Februar 1952 im Alter von 83 Jahren und wurde unter großer Anteilnahme der Bevölkerung auf dem Mönchengladbacher Hauptfriedhof beigesetzt.




</doc>
<doc id="668117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668117" title="Bernhard Leitner">
Bernhard Leitner

Bernhard Leitner (* 1938 in Feldkirch) ist ein österreichischer Künstler, Autor und Universitätsprofessor (New York University, Universität für angewandte Kunst Wien).

Nach der Matura 1956 am Akademischen Gymnasium Innsbruck studierte Bernhard Leitner Architektur an der Technischen Hochschule in Wien. Von 1963 bis 1966 Mitarbeit u. a. im AUA (Atelier d’urbanisme et d’architecture) und im Atelier Paul Bossard. Von 1969 bis 1971 war er als Urban Designer im Department of City Planning von New York tätig, und ab 1972 Associate Professor und Co-Direktor des Studienprogramms Urban Design-Humanistic Perspectives an der New York University. Von 1982 bis 1986 lebte er als freischaffender Künstler in Berlin. Ab 1987 Übernahme der Meisterklasse für Medienübergreifende Kunst an der Universität für angewandte Kunst in Wien (Emeritierung 2005).
Seit 1993 besitzt Bernhard Leitner in Ravelsbach-Gaindorf die ehemalige Getreidemühle Kasparek, welche er sanieren und zu einem Atelier, Ausstellungs- und Wohnort umbauen ließ.

1969 beginnt Bernhard Leitner seine „Ton-Raum-Untersuchungen“, die aus der Idee entwickelt wurden, mit Ton als skulpturalem, architektonischem Material Raum zu gestalten.

Ausstellungen (Auswahl): PS1 New York (1979), Documenta 7, Biennale Venedig (1986), ZKM Karlsruhe (2002, 2012), Museum moderner Kunst Wien (1981), Akademie der Künste Berlin (1999, 2006), Musée d’art moderne de la Ville de Paris (1980), Kunsthalle Bremen (2001), Ars Electronica (1982), Kunstfest Weimar (2004), Tiroler Landesmuseum (2003, 2008), Nationalgalerie Berlin im Hamburger Bahnhof (1999, 2008), Kolumba Museum Köln (2012, 2014).

Permanente Installationen (Auswahl): Ton-Raum TU Berlin (seit 1984), LE CYLINDRE SONORE, Parc de la Villette Paris (seit 1987), Ton-Raum Buchberg (seit 1991), Klangstein Kulturbezirk St. Pölten (seit 2003)

Von 1969 bis 1971 betrieb Bernhard Leitner die Rettung des Wittgenstein Hauses in Wien vor dem Abbruch (Dokumentiert 2013 im AMBRA Verlag Wien, ISBN 978-3-99043-617-2).





</doc>
<doc id="668118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668118" title="Orfeu Negro">
Orfeu Negro

Orfeu Negro ist ein Film aus dem Jahre 1959, in dem der antike Mythos von Orpheus und Eurydike in die Gegenwart des Karnevals in Rio de Janeiro verlegt wird. Regie führte Marcel Camus. Die französisch-brasilianische Produktion basiert auf dem Drama "Orfeu da Conceição" von Vinícius de Moraes, das 1956 uraufgeführt wurde.

Euridice, ein Mädchen vom Land, verlässt das Fährschiff und erreicht Leme, einen Stadtteil von Rio de Janeiro. Dort begegnet sie im Trubel der Karnevalsvorbereitungen dem Straßenbahnfahrer Orfeu, der auf der Linie 49 zum Morro da Babilonia seinen Dienst versieht. Er flirtet mit Euridice. An der Endstation erkundigt sie sich bei Hermes, dem Verwalter des Straßenbahndepots, wie sie nach Babilonia kommt, einer Favela auf dem Morro, wo ihre Kusine Serafina wohnt.

Orfeu ist mit der temperamentvollen Mira verlobt. Sie bestellen das Aufgebot. Der Standesbeamte witzelt, zum Ärger Miras, dass ein Orfeu eine Euridice heiraten sollte. Statt ein Geschenk für die Braut zu kaufen, löst Orfeu beim Pfandleiher seine Gitarre aus, denn er ist Musiker einer Sambaschule in Babilonia, die sich auf den Karneval in Rio de Janeiro vorbereitet. Zu dieser Gruppe gehört auch Serafina, eine Nachbarin Orfeus.

Serafina erwartet die Rückkehr ihres Geliebten, des begriffsstutzigen Matrosen Chico. Die Enttäuschung, dass statt seiner die Kusine Euridice erscheint, währt nicht lange. Serafina rät Euridice, am Karneval teilzunehmen. Bei den Vorbereitungen dazu treffen sich Orfeu und Euridice ein zweites Mal.

Orfeu spielt meisterhaft die Gitarre. Die Jungen Zeca und Benedito bewundern sein Spiel und glauben, er könne mit seiner Musik die Sonne aufgehen lassen. Auch Euridice ist verzaubert vom Spiel Orfeus. Sie verlieben sich. Serafina, verliebt in Chico (der endlich eingetroffen ist), bemerkt rasch die Zuneigung der beiden. Sie überlässt Euridice das goldfarbene Kostüm, das sie für sich genäht hat, und sorgt dafür, dass Euridice ihr Inkognito bewahrt. Zunächst weiß nur Orfeu, wer Serafinas Kostüm trägt.

Während der Anproben taucht der „Tod“ auf, ein als Tod kostümierter Mann, der Euridice nachstellt. Vor ihm ist sie aus ihrem Heimatdorf geflohen. Euridice erkennt ihn und flieht panisch. Orfeu stellt den hartnäckigen Verfolger, bereit zum Zweikampf mit dem Messer, und treibt ihn in die Flucht. Die Nacht verbringen Orfeu und Euridice zusammen.

Zwei Menschen lüften Euridices Inkognito: Mira und der „Tod“. Während des großen Karnevalumzugs sucht Orfeus Verlobte Händel mit Euridice. Als die eifersüchtige Mira handgreiflich wird, tritt der „Tod“ dazwischen und unterbindet den Angriff auf die Frau, die er selbst aus gekränkter Liebe verfolgt. Es gelingt Euridice zu entkommen. Sie flieht zu Hermes in das Straßenbahndepot. Orfeu folgt ihr, um sie zu beschützen. Der „Tod“ spürt sie auf. Euridice versucht, sich zu verstecken. Sie klettert auf das Dach einer Straßenbahn und hält sich an der Oberleitung fest. In diesem Augenblick erreicht Orfeu das Depot und schaltet den Stromkreis ein, um es zu beleuchten. Euridice stirbt durch den Stromschlag.

Ein Notarztwagen bringt Euridice fort (der „Tod“ fährt mit). Orfeu weiß nicht, wohin sie gebracht wurde, und sucht sie in den Unfallstationen und Krankenhäusern. Ein Alter in einem Bürohaus, das auch das Vermisstenbüro beherbergt, gibt ihm den Rat, sich bei einer Macumba-Gemeinde (einer synkretistischen Religionsgemeinschaft) nach ihr zu erkundigen, und verschafft ihm den Zutritt zu ihr.

Die Gläubigen tanzen sich in Trance. Eine alte Frau spricht mit der Stimme Euridices. Orfeu dreht sich zu ihr, erkennt den Irrtum und verlässt verzweifelt den kultischen Ort. Hermes findet Orfeu entkräftet an der Straße liegen. Der Depotvorsteher erklärt, er habe alle Formalitäten erledigt, die es Orfeu gestatten, die Leiche der Geliebten aus der Morgue (Leichenschauhaus) zu sich nach Hause zu holen.

Orfeu trägt Euridice am frühen Morgen durch Rio nach Babilonia hinauf. Dort erwartet Mira ihren Verlobten, der scheinbar die lebende Geliebte in den Armen hält. Rasend vor Eifersucht wirft sie einen Stein nach ihm, der ihn am Kopf trifft, so dass er den Halt verliert und mit der Leiche Euridices einen Steilhang hinabfällt. Orfeu stirbt. Die Leichen der Liebenden werden durch die lanzenförmigen Blätter einer Agave aufgefangen.

Der Schluss zeigt, wie Benedito, der die Gitarre Orfeus geerbt hat, „die Sonne aufgehen“ lässt. Die kleine Freundin tanzt zu seinen Etüden und erklärt ihn zum neuen Orfeu: Die Geschichte von Orpheus und Eurydike nimmt einen neuen Anfang.

Der Film wurde überwiegend mit afrobrasilianischen Laiendarstellern gedreht, unter denen einige in Brasilien schon bekannt waren, z. B. Breno Mello als Fußballspieler des Fußballvereins FC Santos. Der Leichtathlet Adhemar Ferreira da Silva gewann im Dreisprung Goldmedaillen in Helsinki und Melbourne.

Die Filmmusik von Antônio Carlos Jobim und Luiz Bonfá präsentiert bereits einige spätere Klassiker der Bossa Nova wie "A Felicidade" und "Manhã de Carnaval." Daneben sind traditionelle
Rhythmen und Gesänge des Samba zu hören.

Das Filmplakat wurde von Helmuth Ellgaard gestaltet.

1999 erschien unter dem Titel "Orfeu" ein Remake, dessen Filmmusik vom brasilianischen Komponisten und Liedermacher Caetano Veloso stammt.

2005 erschien der Dokumentarfilm "Recherche d'Orfeu Negro" von René Letzgus und Bernard Tournois. Der Film, der Interviews mit Breno Mello enthält, wurde in Cannes präsentiert.


Der Film wurde mit der Goldenen Palme beim Filmfestival Cannes 1959, sowie 1960 mit dem Oscar als "Bester ausländischer Film" und dem Golden Globe als "Bester fremdsprachiger Film" ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="668119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668119" title="Kultbild">
Kultbild

Kultbilder oder Kultusbilder sind bildliche Darstellungen, die in religiösen Kulthandlungen eine besondere Verehrung genießen. Sie können eine Gottheit, ihr Symbol oder höhere Wesen darstellen, aber auch religiös bedeutsame Personen, Ereignisse oder Szenen.

Die Verwendung von Kultbildern der Astarte und anderer Gottheiten im Volkskult in Israel ist archäologisch vielfach nachgewiesen. Vor allem Astarte-Figurinen sind in zahlreichen Wohnhäusern mit Hausaltären gefunden worden.
Bei Ausgrabungen südlich des Tempelbergs in Jerusalem wurden mehr als 2000 derartiger Figurinen gefunden, die alle in kleine Stücke zerbrochen waren. Archäologen und Bibelwissenschaftler vermuten, dass die Zerstörungen im Zusammenhang mit religiösen Reformen und der Installierung eines zentralen Tempels in Jerusalem im späten 7. Jahrhundert BC zusammenhängen.

siehe auch: Kult in der altägyptischen Religion

Während in vielen früheren Kulturen und der Antike die Kultbilder oder -Statuen der Gottheit bzw. dem Verehrten gleichgesetzt und als solche angebetet wurden, lehnte das Judentum dies als Götzendienst ab. Das mosaische Bilderverbot galt auch im Frühchristentum, doch wurden hier oft Monogramme und heilige Symbole wie Kreuz, Fische, Hirte oder Lamm verwendet. Als im 3. Jahrhundert die Bilder gegenständlicher wurden, gab es wiederholte Auseinandersetzungen zwischen Befürwortern (Ikonodulie) und Bilderstürmern (Ikonoklasmus). Einheitliche Regeln zur Bilderverehrung beschloss das Konzil von Nicäa (787): "verehren" dürfe man Darstellungen Christi, Mariä und der Heiligen, "anbeten" jedoch nur die Dreifaltigkeit.

In den orthodoxen Kirchen haben die Kultusbilder seither in Form der Ikonen eine wichtige Stellung im Gottesdienst. Dargestellt werden vor allem Christus und die Gottesmutter Maria, aber auch Engel, Heilige und Gestalten des Alten Testaments. Die Darstellungsform und religiöse Bedeutung der Bilder ist meist durch traditionelle Symbole der Ikonenschulen festgelegt. Die Verehrung ist üblich durch Küssen, Kniebeuge und Weihrauch. Ausdruck der Ikonenverehrung ist u. a. die Ikonostase zwischen Altar- und Gemeinderaum.

In der katholischen Kirche sind die Darstellungsformen freier und ihre Details dem jeweiligen Künstler überlassen. Die Verehrung ist weder empfohlen noch Teil des Gottesdienstes und erfolgt daher still. Die evangelische Kirche kennt im Allgemeinen keine Bilderverehrung.

Auch der frühe Buddhismus lehnte jede Form der Bildverehrung strikt ab (siehe z. B. Sanchi oder Bharhut) und kannte für Buddha nur symbolische Darstellungen (Stupa, Schirm, Rad, Baum etc.). Erst um die Zeitenwende entstanden die ersten kleineren Buddha-Bildnisse (z. B. auf dem Bimaranreliquiar), die den späteren größeren Buddha-Statuen ikonografisch-künstlerisch zum Vorbild dienten. Es gibt stehende, sitzende (Lotossitz oder „europäischer Sitz“) oder liegende Buddha-Bildnisse, die immer mit einem oft hauchdünnen Gewand bekleidet sind. Wichtig für die buddhistische Ikonographie sind die halbgeschlossenen Augen des Erleuchteten, seine verschiedenen Handgesten ("mudras"), die herabhängenden Ohrläppchen sowie ein Haarknoten ("ushnisha").

Eine reiche gemalte Bilderwelt im Innern der Kultstätten, die den Mönchen und Pilgern ursprünglich als Hilfe zur Meditation dienen sollte, entstand im Norden Indiens (z. B. in Ajanta) und später in Tibet; in den frühen Höhlenklöstern diente jedoch auch der Verschönerung der nackten Felswände.

Buddha-Bildnisse werden durch individuelle Blumengaben der Gläubigen (Girlanden, Blüten) und Räucherstäbchen verehrt; in Tibet oder in Südostasien kommt manchmal auch das Auftragen von Blattgold hinzu. Gemeinschaftliche Gebete oder Gesänge mit Trommel- und Trompetenuntermalung sind eine ausschließliche Angelegenheit der Mönche; einfache Gläubige beteiligen sich daran nicht. Religiös motivierte Massenveranstaltungen wie Pilgerfeste etc. und Opferzeremonien finden im Allgemeinen nicht statt.

Ähnlich wie im indischen Buddhismus spielt die Verehrung von Göttern im etwa zeitgleich entstandenen Jainismus keine Rolle; vielmehr wurden und werden Buddha wie auch die Tirthankaras als vorbildhafte geistige Führer angesehen, denen es durch Bußübungen, Nachdenken und Meditation gelang, einen weitgehend intellektuellen und gewaltfreien Weg durchs Leben zu finden. Die Statuen der Jain-Tirthankaras sind gekennzeichnet durch Bewegungslosigkeit (vor allem bei Bahubali), vollkommene Nacktheit, langgezogene Ohrläppchen, halb- oder weitgeöffnete Augen und durch ein Brustjuwel, welches ihre innere Reinheit symbolisiert. Die sowohl in Tempeln befindlichen als auch oft an Felswänden angebrachten sitzenden oder stehenden Kultbilder der Jains werden verehrt, doch gibt es keine ausgeprägten Opferzeremonien, wenngleich zuweilen Räucherstäbchen angezündet oder Blütenblätter gestreut werden. Über den familiären Rahmen hinausgehende gemeinschaftliche Zeremonien sind normalerweise unbekannt; lediglich in wenigen bedeutenden Pilgerstätten wie z. B. in Shravanabelagola finden im Abstand von mehreren Jahren größere Zeremonien statt.

In der Mythologie des Hinduismus spielen neben Mandalas bildliche, detailreiche Darstellungen von Gottheiten ("devas") und Dämonen ("asuras") eine große Rolle. Das Bild im Tempel oder am Hausaltar vermittelt die göttliche Anwesenheit und soll zur inneren Schau (Kontemplation) führen. Auch Zeremonien mit den Kultbildern sind gebräuchlich wie etwa Übergießen oder Baden, Salben, Beräuchern und Speisen.

Die Gottheiten werden oft mit vielen Armen (seltener auch mit mehreren Köpfen) dargestellt, um ihre Fähigkeiten und Kräfte anzudeuten. Hinweise dazu gibt die indische Mythologie in den Schriften der Puranas. Eine sehr häufig dargestellte Göttin ist Kali; die Tempelbildnisse von Vishnu, Shiva oder Durga sind Gegenstand spezieller Riten, etwa durch Verwendung einer duftenden Blüte. Wichtig sind auch die als weibliche Gottheiten verehrten Flüsse Ganges und Yamuna.

Angesichts der zahlreichen Gottheiten des Hinduismus ist eine eindeutige Identifizierung erstrebenswert. Zu diesem Zweck wurden den Hauptgöttern Reittiere ("vahanas") zugeordnet; darüber hinaus erhielten sie typische, oft waffenartige Attribute (z. B. "trishula", "gada", "chakra" etc.).

Einige Richtungen wie der Shivaismus lehnen Kultbilder und -Statuen zwar ab (siehe "lingam"), akzeptieren sie aber als Gebetshilfe für das einfache Volk.

Die hinduistischen Kultbilder in den Cellae ("garbhagrihas") der Tempel werden von den Gläubigen oft mit süßen Speisen oder (Kokos-)Milch versorgt, die jedoch nur von den Brahmanen übergeben werden dürfen. In einigen wenigen Tempeln (z. B. in Dakshinkali, Nepal) werden noch Tieropfer dargebracht.

Tolteken, Azteken, Zapoteken, Maya sowie auch alle anderen sesshaften Kulturen Mesoamerikas verehrten in ihren – meist an der Spitze von hohen Pyramiden stehenden – Tempeln Kultbilder, die durch „Priester“ mit Rauch-, Tier- und Menschenopfern günstig gestimmt werden sollten. Das Volk durfte die Tempel nicht betreten; es beobachtete das Treiben von den großen Zeremonialplätzen aus. Die meisten der aus Stein oder Keramik gefertigten „Götzenbilder“ wurden im Zuge der spanischen Eroberung Mexikos zerstört. Ähnliches gilt auch für das südamerikanische Inkareich, dessen Vorgängerkulturen schon längst untergegangen waren.




</doc>
<doc id="668120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668120" title="Horst Janson">
Horst Janson

Horst Janson (* 4. Oktober 1935 in Mainz-Kastel) ist ein deutscher Schauspieler.

Horst Janson ist der Sohn eines Justizbeamten. Er wuchs in Mainz, Bad Soden und Wiesbaden auf und war schon als Schüler in Aufführungen seiner Schule aktiv. Im Jahr 1951 nahm er an der Schauspielschule Genzmer Schauspielunterricht. Anschließend trat er am Staatstheater Wiesbaden in dem Drama "Lorenzaccio" auf. Bekannt wurde er als Morten Schwarzkopf in der Verfilmung von "Die Buddenbrooks" aus dem Jahr 1959.

Seinen Durchbruch hatte Janson 1968 mit der ARD-Fernsehserie "Salto Mortale", in der er den Trapez-Artisten Sascha Doria verkörperte. 1970 spielte er neben Charles Bronson und Tony Curtis in der englisch-amerikanischen Kino-Produktion "Zwei Kerle aus Granit".
Einem breiten Publikum wurde er durch die Fernsehserie "Der Bastian" (1973) bekannt. Etwa zur selben Zeit trat Janson mit "Die Zwillinge vom Immenhof" (1973) und "Frühling auf Immenhof" (1974) an der Seite von Heidi Brühl in den späten Fortsetzungen der "Immenhof"-Filme aus den 1950er Jahren auf. Horst Janson wirkte in der Folgezeit in zahlreichen englisch-amerikanischen Produktionen mit, unter anderem in "Steiner – Das Eiserne Kreuz II" an der Seite von Richard Burton und Robert Mitchum und dem irisch-britischen Kriegsfilm "The McKenzie Break" ("Ausbruch der 28").

Anfang der 1980er Jahre trat er als „Horst“ in der "Sesamstraße" auf. 1998 spielte er in Bad Segeberg den Old Shatterhand und im Jahr 2001 den Old Firehand. Bei den Süddeutschen Karl-May-Festspielen in der Western-City Dasing bei Augsburg spielte er 2006 den Old Shatterhand in "Der Schatz im Silbersee" und in den beiden darauf folgenden Jahren war er als Old Firehand gemeinsam mit seiner Tochter Sarah-Jane in Dasing zu sehen. Auch 2009 trat Janson als Old Firehand in "Winnetou und Kapitän Kaiman" bei den Festspielen auf.

In der ARD-Fernsehreihe "Unter weißen Segeln" spielte er 2004/2005 einen Kapitän. Im September und November 2008 war er als Pfarrer Lehmann in der ZDF-Telenovela "Wege zum Glück" zu sehen. Von Dezember 2008 bis Januar 2009 sowie von April bis Mai 2009 spielte er in der ARD-Telenovela "Sturm der Liebe" Dr. Paul Wielander. Ebenfalls 2009 spielte Janson den an Demenz erkrankten Jakob im Film "Eines Tages".

Horst Janson war in den Jahren 1973 bis 1976 mit der Schauspielerin Monika Lundi verheiratet. Mit ihr nahm er 1975 unter der Produktion von Michael Kunze die Schallplatte "Wir wollen es haben" auf. Dieses Lied war die deutsche Version des Paul-Anka-Hits "Having My Baby". Die Single wurde jedoch kein kommerzieller Erfolg.

Janson lebt mit seiner zweiten Frau und seinen zwei Töchtern in Grünwald bei München. Nach Angaben auf seiner Website zählte Janson laut einer GFK-Studie vom Februar 2002 zu den bekanntesten deutschen Schauspielern.





</doc>
<doc id="668128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668128" title="Kanuwandern">
Kanuwandern

Das Befahren eines Gewässers mit einem Kanu bezeichnet man als Kanuwandern oder Wanderpaddeln oder allgemein als Wasserwandern.

Beim Kanuwandern wird hauptsächlich auf ruhigen Gewässern gefahren, wodurch diese Kanusportart besonders bei Familien, Naturbegeisterten und auch Anfängern sehr beliebt ist. Es schließt aber neben dem ruhigen Paddeln auf Binnenseen und Klein- und Großflüssen auch leichtes Wildwasserfahren nicht aus. Mehr als 90 % der Kanutouristik besteht aus Kanuwandern. Fahrten auf dem Meer entlang von Küsten werden als Küstenkanuwandern bezeichnet und erfordern eine speziellere Ausrüstung. Ebenso kann man auch beim Wildwasserpaddeln mit kleinem Gepäck wandern.

Das Kanuwandern kann mit besonders dafür geeigneten Kajaks oder Kanadiern erfolgen. Wanderboote gibt es in verschiedenen Größen, die für eine oder mehrere Personen geeignet sind. Diese Boote sind oft dafür konzipiert neben dem Paddler auch Gepäck aufzunehmen. Längere Fahrten ohne Begleitfahrzeuge werden als "Gepäckfahrt" oder auch – analog zum Trekking – als "Kanu-Trekking" bezeichnet. Manchmal werden bei Mehrtagesfahrten aber auch Fahrzeuge mit Gepäck (oder z. B. Wohnwagen) etappenweise nachgeholt.

Die befahrbaren Gewässer sind in Flussführern ausführlich beschrieben. Hier sind Informationen zu Gefahrenstellen (z. B. Wehren), Schleusen, Hindernissen, Gewässersperrungen und Naturschutzgebieten nachzulesen. An manchen flachen Stellen muss man Treideln und an unbefahrbaren Stellen Umtragen. Vorschriften sind zu beachten beim Befahren der deutschen Bundeswasserstraßen: Die Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung bzw. Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung oder spezielle Regelungen bei Rhein, Mosel, Donau oder Hamburger Hafen. Elektronische Information zu den Wasserstraßen findet man unter ELWIS.

„Kanuwandern ist eine der beliebtesten wassertouristischen Aktivitäten auf deutschen Gewässern“, stellt die Grundlagenuntersuchung Wassertourismus in Deutschland fest (DTV, 2003). Zwischen 1,2 und 1,4 Millionen Kanuten fahren jährlich auf den 37.000 km für Kanus geeigneten Gewässern.

Besitzt man kein Boot, hat man an vielen Orten die Möglichkeit, Kanus auszuleihen. Diese Kanuverleiher bieten neben der benötigten Ausrüstung (Boot, Paddel, ggf. auch Schwimmweste und wasserdichte Behälter oder Kleidungssäcke) meistens auch einen Fahrdienst an, bei dem der Kanute zum Startpunkt gebracht oder vom Ziel abgeholt wird. Auch Informationen zur geplanten Fahrstrecke werden vom Bootsverleih gegeben.

Für Mitglieder von Kanuvereinen besteht fast immer die Möglichkeit Vereinsboote zu nutzen, wobei diese Boote nur selten an Nichtmitglieder verliehen werden.

Freies Kampieren ist in Deutschland und für eine Nacht in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein für Kanuten (wie allen anderen nicht motorisierten Reisenden) erlaubt. Ausnahmen bilden Nationalparks und Waldgebiete, bei Privatgrundstücken ist vorher eine Erlaubnis einzuholen. In den anderen Bundesländern ist das Aufstellen von Zelten in freier Natur jedoch untersagt. Fast immer verboten ist das Entzünden eines offenen Feuers. Daher sollte man sich im Vorfeld einer Tour über Übernachtungsmöglichkeiten informieren. Häufig kann an Kanuvereinen gezeltet oder im Bootshaus übernachtet werden. Besonders geeignet sind die DKV-Kanustationen, die bestimmten Kriterien genügen müssen. Bei allen Vereinen sollte man sich stets vorher anmelden, da viele Bootshäuser nur zeitweise geöffnet sind.

Oft gibt es auch öffentliche Campingplätze in Gewässernähe. Daneben gibt es an vielen Binnengewässern als "Wasserwanderrastplatz" oder "Biwakplatz" gekennzeichnete vorgesehene Anlegemöglichkeiten. Dort kann gerastet und maximal eine Nacht übernachtet werden. Ebenso ist das Zelten als Wasserwanderer in vielen Kleinhäfen (nach vorheriger Anmeldung beim Hafenmeister) möglich.

Bei allen Fahrten verdient der Naturschutz eine besondere Beachtung durch den Kanusportler. Viele Paddler haben einen Ehrenkodex, der den besonders rücksichtsvollen Umgang mit der Natur zum Ziel hat. Personen, die ein Gewässer nur einmalig befahren wollen (z. B. im Rahmen eines Urlaubs mit Leihbooten), gehen – oft auch mangels ausreichender Bootsbeherrschung – manchmal nicht ganz so rücksichtsvoll vor.

Die Schonung von Pflanzen und Tieren und die Beachtung von Anlegeverboten in Naturschutzgebieten sollte von allen Kanuten beachtet werden. Ebenso gehört die Mitnahme aller mitgebrachten Gegenstände und der anfallenden Abfälle jeglicher Art, insbesondere von Kunststoffverpackungen zu den Verhaltensgrundsätzen.

Doch auch außerhalb dieser gibt es Befahrungsregelungen aus Naturschutzgründen, die das Paddeln einschränken oder ganzjährig verbieten. Hier ist das Paddeln z. T. nur zu bestimmten Tages- oder Jahreszeiten, ab einem bestimmten Wasserstand oder nur für eine begrenzte Anzahl an Booten möglich; teilweise gibt es auch das Verbot, das Ufer generell oder bei bestimmten Waldbrandwarnstufen zu betreten. Wurden in Deutschland im Jahr 1980 nur 40 Befahrungsregelungen gezählt, so waren es 1995 schon 240, und 2003 bundesweit über 600 Befahrungsregelungen. 

Beim Kanuwandern gibt es für Mitglieder des Deutschen Kanu-Verbandes (DKV) die Möglichkeit, Leistungsabzeichen zu erpaddeln. Dieses Wanderfahrerabzeichen wird für eine zurückgelegte Kilometerzahl, die nach Alter und Geschlecht der Sportler unterschiedlich festgelegt ist, verliehen. Voraussetzung ist für manche Abzeichen die Teilnahme an besonderen Lehrgängen im Sicherheits- oder Umweltschutzbereich. Neben diesem offiziellen Abzeichen des DKV gibt es für einzelne Flüsse Leistungsabzeichen, für deren Erlangung nicht immer eine Mitgliedschaft in einem Verband erforderlich ist.

Viele Kanuwandersportler sind in einem der 1300 im Deutschen Kanu-Verband zusammengeschlossenen Kanuvereine organisiert. Die Vereine verfügen meist über eigene Bootshäuser, in denen Boote gelagert werden können, und führen gemeinsame Fahrten durch.

Neben den vom Sportler auf eigene Faust durchgeführte Fahrten gibt es organisierte Wanderfahrten von Vereinen und Verbänden. Diese Fahrten werden in Fahrtenprogrammen veröffentlicht. Das bekannteste ist das Sportprogramm des Deutschen Kanu-Verbandes, das jährlich bundesweit rund 850 Termine umfasst.

Die wohl größte organisierte Wanderfahrt ist die TID (Tour International Danubien), die auf der Donau in 52 Tagesetappen von Ingolstadt nach Silistra führt. Bei der jährlich stattfindenden Fahrt durch sechs Länder werden 2080 Kilometer zurückgelegt. Die meisten Teilnehmer fahren hierbei einige Tagesetappen mit; nur wenige schaffen – auch wegen des zeitlichen Aufwandes – die gesamte Strecke innerhalb einer Veranstaltung.

Wasserwandern wurde populär mit der Erfindung des Faltboots 1905 und der wenige Jahre darauf folgenden gewerblichen Herstellung durch Klepper. Vorher musste ein Ruderboot entweder mühevoll mit Kutschen zurücktransportiert oder (gegen die Flussrichtung) zurückgerudert werden. Das Faltboot konnte jedoch zerlegt im Zug mitgenommen werden, ein Vorteil, der ab 1920 Wasserwandern zu einem Massenvergnügen in Deutschland werden ließ. Die Deutsche Reichsbahn setzte sogar Sonderzüge für Faltbootfahrer ein, die am Wochenende in großen Scharen die Flüsse und Seen eroberten, und in den 1930er Jahren brachten "folbot trains" Paddler von New York zu guten Einsatzstellen entlang des Hudson Rivers. In dieser Zeit verbreitete sich die Idee des Wasserwanderns mit dem Faltboot von Deutschland aus auch in das übrige Europa und nach Nordamerika sowie Japan, erreichte jedoch dort nie die gleiche Verbreitung wie in Deutschland.

Mit der zunehmenden Motorisierung nach dem Zweiten Weltkrieg sank die Popularität des Wasserwanderns. 1958 lag laut dem Bundesverband der Deutschen Sportartikel Industrie der Absatz an Faltbooten nur bei 20 Prozent gegenüber dem der 1930er Jahre. Anfang der 1960er Jahre wurden Faltboote langsam abgelöst durch steife, nichtzerlegbare Kunststoffkajaks, die mit Autos transportiert wurden. Eine in dieser Zeit zunehmende Flussverbauung mit Staustufen für die wachsende Berufsschifffahrt und zum Zwecke der Elektrizitätsgewinnung wie eine enorme Verschmutzung der Flüsse ließ die Popularität des Wasserwanderns in Westdeutschland weiter sinken. In der DDR und Osteuropa erfreute sich – aufgrund eingeschränkter Reisemöglichkeiten – das Wasserwandern (und meist noch immer mit Faltbooten) bis zur politischen Wende 1990 jedoch unveränderter Beliebtheit.

Mit einem breiten Einsetzen eines neuen Naturverständnis, einem ökologischen Bewusstsein und der damit einhergehenden stark verbesserten Gewässerqualität der Flüsse sowie einem allgemeinen "Outdoor-Trend" ließen die Zahlen der Wasserwanderer besonders in Deutschland wieder ansteigen. Sichtbares Zeichen dafür ist die stark gestiegene Anzahl von Kanuverleihern wie auch die Verkaufszahlen von Faltbooten ab etwa dem Jahr 2000. Heute hat das Wasserwandern mit dem Kanu in etwa wieder die Popularität erreicht wie in den 1930er Jahren (mit wachsender Tendenz).


</doc>
<doc id="668134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668134" title="Graham County (Arizona)">
Graham County (Arizona)

Graham County ist ein County im Bundesstaat Arizona der Vereinigten Staaten. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in Safford.

Das County liegt im Südwesten von Arizona mit einer Gesamtfläche von 11.989 Quadratkilometern und einer Wasserfläche von 30 Quadratkilometern. Etwa ein Drittel der Landfläche wird von den Natanes Mountains eingenommen.

Das County wurde 1881 aus Teilen des Pima Countys gebildet. Es war das erste County Arizonas, dessen Name sich nicht aus einer Sprache der Indianer ableitete. Die Benennung des Territoriums erfolgte bereits 1848 und ehrt James Duncan Graham. Dieser war Mitglied im „Korps topographischer Ingenieure“ der United States Army.
32 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 5. Mai 2020), darunter haben die Point of Pines Sites und die Sierra Bonita Ranch den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Graham County 33.489 Menschen. Es gab 10.116 Haushalte und 7.617 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 3 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 67,11 % Weißen, 1,87 % Afroamerikanern, 14,95 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,56 % Asiaten, 0,04 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 13,35 % aus anderen ethnischen Gruppen; 2,14 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 27,04 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 10.116 Haushalten hatten 39,00 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 57,20 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 13,40 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 24,70 % Prozent waren keine Familien. 20,90 % waren Singlehaushalte und in 9,90 %lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,99 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,47 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 30,10 % Einwohnern unter 18 Jahren, 12,00 % zwischen 18 und 24 Jahren, 27,30 % zwischen 25 und 44 Jahren, 18,70 % zwischen 45 und 64 Jahren und 11,90 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 31 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 112,50 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 115,10 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 29.668 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 34.417 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 30.524 USD, Frauen 20.739 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 12.139 USD. 23,00 % der Bevölkerung und 17,70 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 30,20 % davon sind unter 18 Jahre und 13,60 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Graham County liegen drei Gemeinden, davon eine "City" und zwei "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau neun Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Census-designated places

andere 

Geisterstädte

<br>


</doc>
<doc id="668141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668141" title="Egomanie">
Egomanie

Egomanie (von griech. bzw. lat. "ego" = ich + griech. μανία manía = Raserei; auch "Ich-Sucht") ist eine krankhafte Selbstbezogenheit oder Selbstzentriertheit. Der Duden definiert den Begriff als bildungssprachlich für eine „krankhafte Selbstbezogenheit“.

Die so zugeschriebene Person wird als "Egomane" bezeichnet und habe das Bedürfnis, stets im Mittelpunkt allen Handelns und Geschehens zu stehen, oder interpretiert Abläufe ichbezogen. Egomanie tritt in der Psychopathologie als eines von mehreren Symptomen einer Manie im Rahmen einer bipolaren Störung (manisch-depressive Krankheit) in Erscheinung und wird dabei von Megalomanie („Größenwahn“) begleitet. Der Begriff "Egomanie" wird aber vielfach auch rein umgangs- oder alltagssprachlich ohne den Anspruch einer ärztlichen Diagnose verwendet.



</doc>
<doc id="668149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668149" title="Vierjahresplan">
Vierjahresplan

Der Vierjahresplan bezeichnet die auf dem Auftrag Adolf Hitlers gründende nationalsozialistische Wirtschaftsprogrammatik, ab 1936 binnen vier Jahren die wirtschaftliche und militärische Kriegsfähigkeit durch Autarkie und forcierte Aufrüstung zu erreichen. Dazu wurde ab Ende 1936 eine entsprechende "Vierjahresplanbehörde" unter Hermann Göring eingerichtet.

Am 18. Oktober 1936 erließ Hitler die "Verordnung zur Durchführung des Vierjahresplans", die Hermann Göring die Generalvollmacht für die Lenkung aller wirtschaftlichen Maßnahmen übertrug, die für die Erreichung der Kriegsfähigkeit notwendig seien.

Unter Göring wurde der Vierjahresplan als eine Oberste Reichsbehörde institutionalisiert. Ihr Zweck bestand darin, Autarkie und Kriegsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu schaffen. Der Plan wurde auf dem Reichsparteitag im September 1936 verkündet. Göring führte die Behörde aus dem Preußischen Staatsministerium und stellte sie als "Beauftragter für den Vierjahresplan" im Oktober 1936 im Berliner Sportpalast der Öffentlichkeit vor. Der Plan diene vor allem der Ernährungssicherung der Deutschen.

Das nationalsozialistische Regime selbst bezeichnete den 1936 institutionalisierten Vierjahresplan bis Kriegsende als „zweiten Vierjahresplan“, um an ein seit 1933 bewährtes Propagandamotiv anzuknüpfen. Schon vor den Märzwahlen 1933 hatte Hitler bei verschiedenen Gelegenheiten propagiert, er brauche vier Jahre Zeit, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, und Propagandaminister Joseph Goebbels die Presse angewiesen, darüber stets unter der Überschrift „Gebt mir vier Jahre Zeit“ zu berichten. Der Vierjahresplan 1936 bis 1940, so Goebbels, basiere nun auf diesem „ersten Vierjahresplan“.

Ziel war die Ausrichtung der Wirtschaft auf die beschleunigte Rüstung und Autarkie, da Deutschland mit seiner Rohstoffabhängigkeit vom Ausland sonst keinen längeren Krieg führen konnte.

Der Vierjahresplan wurde durch eine geheime, etwa August 1936 verfasste Denkschrift Adolf Hitlers befohlen. Diese leitete Hitler ein mit der These, ein Krieg mit der Sowjetunion sei unvermeidlich.

Die zentralen Forderungen in Hitlers Denkschrift waren:

Warum und wofür Armee und Wirtschaft 1940 hauptsächlich einsatz- und kriegsfähig sein sollten, hatte Hitler vor seinem Schlussfazit in der Denkschrift wie folgt erläutert: 

Hermann Göring trug die Denkschrift in einer Kabinettssitzung am 4. September 1936 vor. Er erörterte die Pläne mit den Worten: Er schloss die Kabinettssitzung mit dem Hinweis:

Auf organisatorischer Ebene sah Görings Erlass vom 22. Oktober 1936 die Einrichtung eines kleinen "Ministerrats" der wirtschafts- und sozialpolitischen Ressorts für Grundsatzentscheidungen vor, während ein aus den jeweiligen Staatssekretären bestehender "Generalrat" „als exekutive Koordinierungsinstanz“ fungieren sollte. Da der Ministerrat selten zusammentrat, wurde der eigentlich untergeordnete, aber wöchentlich tagende und alle Probleme des Vierjahresplan erörternde Generalrat .

Die Methoden waren durch Rohstoffkontingentierung, Investitionen sowie Lenkung des Arbeitseinsatzes gekennzeichnet. Unter anderem war es das Ziel, die Autarkie der deutschen Wirtschaft mit Hilfe der unrentablen Erzeugung synthetischer Rohstoffe (Synthetisches Benzin, Buna, Sprengstoff und Dünger) zu erreichen.

Im Rahmen des Vierjahresplans gründete die NS-Regierung unter anderem die Reichswerke Hermann Göring, die dem Abbau und der Verhüttung von armen Eisenerzen dienten. Als Verantwortlicher wurde Göring eingesetzt. Der Vierjahresplan war nicht besonders effektiv organisiert. Dennoch konnte die Wirtschaftsleistung erheblich gesteigert werden. Vom Frühjahr 1942 bis zum Februar 1943 wurde unter der Leitung Albert Speers der Ausstoß an Rüstungsgütern verdoppelt, wofür aber hauptsächlich eine stark gesteigerte Zuteilung an Stahl ursächlich war.

Vor der Öffentlichkeit verkündete Göring am 28. Oktober 1936 im Berliner Sportpalast den Vierjahresplan unter anderem als eine Konzeption zur Sicherung der Ernährung des Volkes.

Am 17. Dezember 1936 hielt Göring vor über 100 Industriellen eine Rede im Preußenhaus über die Durchführung des Vierjahresplans; in dieser Rede äußerte er:

Laut der Denkschrift Hitlers war der Vierjahresplan nur als vorübergehende Lösung anzusehen (). Demgemäß wurde ab 1941 die Planung zunächst unter Fritz Todt und nach dessen Tod ab Februar 1942 unter Speer völlig auf die totale Kriegswirtschaft umgestellt.

Am 18. Oktober 1936 ernannte Hitler Göring zum „Bevollmächtigten für den Vierjahresplan“, womit seine Macht im nationalsozialistischen Deutschen Reich noch weiter zunahm. Der Plan löste den Neuen Plan Hjalmar Schachts ab. Durch die Ernennung Görings wurde die Macht von Hjalmar Schacht beschnitten, der Ende November von seinem Posten als Wirtschaftsminister zurücktrat.

Ab diesem Zeitpunkt der Ernennung Görings durch Hitler unterscheidet Dietmar Petzina drei Phasen für die Entwicklung und Durchführung des "Vierjahresplans", wobei Göring als „Diktator auf dem Gebiet der Wirtschaft“ fungiert habe: 1.) Eine eher weit gefächerte noch recht allgemeine Planung und Aktivität zwischen Oktober 1936 und Sommer 1938. 2.) Den Zeitraum einer ganz auf kriegswirtschaftliche Mobilmachung orientierten Wirtschaftspolitik von Juli 1938 bis zum Kriegsbeginn im September 1939. 3.) Die Phase der Verschmelzung des Vierjahresplanes mit der Kriegswirtschaft vom Herbst 1939 bis 1942. Der Plan sei gewesen und sollte durch die Schaffung wirtschaftlicher Unabhängigkeit Hitlers ermöglichen.

1940 verlängerte Hitler die Vollmacht Görings als Beauftragter für den "Vierjahresplan", die sich seit dem deutschen Überfall 1941 auf die UdSSR auch auf die dort besetzten Gebiete erstreckte. So war der "Vierjahresplan" auch im Weltkrieg von großer wirtschaftlicher und politischer Bedeutung. Die von der Behörde ausgearbeiteten Pläne fanden ihren Niederschlag u. a. in der Grünen Mappe für das Unternehmen Barbarossa. Dafür setzte Göring den „Stab General Bührmann“ ein, benannt nach seinem Befehlshaber Generalmajor Robert Bührmann. Er wurde durch einen Erlass Görings vom 28. November 1939 zum Beauftragten für Rohstoffversorgung im Stab des Oberbefehlshabers Ost berufen, die grundlegenden Aufgaben wurden von Bührmann am 30. November 1939 festgelegt. Ab 1940 wurde er als Inspektor für die Rohstoffversorgung in allen besetzten Gebieten und als Generalbevollmächtigter des Vierjahresplans berufen.




</doc>
<doc id="668154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668154" title="Verwaltungsgemeinschaft Sünching">
Verwaltungsgemeinschaft Sünching

Die Verwaltungsgemeinschaft Sünching liegt im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Sünching.

Gemeinschaftsvorsitzender ist Robert Spindler


</doc>
<doc id="668157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668157" title="Lapdance">
Lapdance

Lapdance (aus dem en „lap dance“ für „Tanz auf dem Schoß“) ist eine in Nachtclubs etablierte Form des erotischen Tanzes, bei dem aufreizend gekleidete Frauen und Männer zwischen den Beinen oder auf dem Schoß von Gästen tanzen.

Beim Lapdance tanzt der Tänzer zwischen den Beinen des sitzenden Gastes oder setzt sich auf dessen Schoß, um sich zur Musik zu bewegen oder einen Geschlechtsverkehr in sitzender Position zu imitieren. Dabei ist ein gewisses Maß an physischem Kontakt und Berührungen zwischen Tänzer und Gast gegebenenfalls möglich, meistens gilt für den Gast jedoch ein striktes Verbot zum Anfassen.




</doc>
<doc id="668165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668165" title="Governance">
Governance

Governance (von französisch "gouverner", „verwalten, leiten, erziehen“, aus lateinisch "gubernare;" gleichbedeutend griechisch κυβερνάω bzw. κυβερνῶ (kontr.) / "kybernáo" bzw. "kybernō:" das Steuerruder führen) – oft übersetzt als Regierungs-, Amts- bzw. Unternehmensführung –, auch Lenkungsform, bezeichnet allgemein das Steuerungs- und Regelungssystem im Sinn von Strukturen (Aufbau- und Ablauforganisation) einer politisch-gesellschaftlichen Einheit wie Staat, Verwaltung, Gemeinde, privater oder öffentlicher Organisation. Häufig wird es auch im Sinne von Steuerung oder Regelung einer jeglichen Organisation (etwa einer Gesellschaft oder eines Betriebes) verwendet. Der Begriff "governance" wird häufig unscharf verwendet.

Für den aus dem Französischen kommenden Begriff "(Gouvernance)" gibt es keine deutsche Entsprechung. Bisherige Eindeutschungsversuche wie „Gouvernanz“ haben sich nicht durchgesetzt, jedoch bietet sich der Begriff "Lenkungsformen" an. Im politischen Umfeld ist der Ausdruck alternativ zum Begriff "Government" (Regierung) entstanden und soll ausdrücken, dass innerhalb der jeweiligen politisch-gesellschaftlichen Einheit Steuerung und Regelung nicht nur vom Staat („Erster Sektor“), sondern auch von der Privatwirtschaft („Zweiter Sektor“) und vom „Dritten Sektor“ (Vereine, Verbände, Interessenvertretungen) durchgeführt werden. Unter "Corporate Governance" versteht man die Kontroll- und Steuerungsstruktur innerhalb, gelegentlich – bezüglich rechtlicher Regelungen – auch außerhalb privatwirtschaftlicher Unternehmen.

In der staats- bzw. politikwissenschaftlichen, aber auch in der organisationssoziologischen bzw. betriebswirtschaftlichen Diskussion kennzeichnet der Begriff oftmals zugleich die Abkehr von vornehmend auf „imperative Steuerung“ () ausgerichteten Strukturen. Vielmehr sollen, unter Rückgriff auf Elemente der Eigenverantwortung, die zu steuernden Organisationen, Einheiten oder Einzelakteure eine aktive Rolle in der Bewältigung der jeweiligen Aufgaben bzw. Herausforderungen einnehmen. Zusätzlich beinhaltet der Begriff Governance häufig auch Formen der Kooperation mehrerer Akteure.

Governance bezieht sich auf die jeweiligen institutionellen Rahmenbedingungen und beinhaltet sowohl materielle Vorgaben als auch prozedurale Elemente (Transparenz, Berichtspflichten, Kooperationsanforderungen; allgemein: Information, Kommunikation und Kooperation – IK&K, paradigmatisch ausgebildet etwa in der REACH-Verordnung). Governance zielt darauf ab, das Management einer Organisation bzw. einer politischen oder gesellschaftlichen Einheit im Sinne einer besseren Zielerreichung zu verbessern.

Allerdings wird – rein empirisch – das Wort Governance häufig nicht im hier definierten Sinne verwendet, sondern als modische Alternative zu "Government" (Regierung). In gewissen Begriffsverständnissen wird „Governance“ sogar nur dann verwendet, wenn gerade nicht der Staat (= "Government"), sondern private Stakeholder Steuerungswirkung entwickeln. Eine integrative Beurteilung bezieht sämtliche Akteure ein, wobei – je nach Sachlage – den einen eine höhere, den anderen eine geringere Priorität eingeräumt werden muss.

Dementsprechend unterscheidet man zwischen einem eng- und einem weitgefassten Governance-Begriff. Der enggefasste Begriff steht in Abgrenzung zu „Government“ (Regierung) und betont das Zusammenwirken von staatlicher und privater Seite, während der weitgefasste Governance-Begriff jegliche Art politischer Regelung mit dem Ziel des „Managements von Interdependenzen“ (Benz) – von einseitiger staatlicher Lenkung über kooperative Formen der Verhandlung bis hin zur gesellschaftlichen Selbststeuerung – umfasst.
Klassischerweise werden die Lenkungsstrukturen Hierarchie, Gemeinschaften, Markt und Netzwerk, welche in unterschiedlichen Formen auftreten und kombiniert werden können, unterschieden. Ferner werden alle möglichen Regelsysteme, welche die Entscheidungsorganisation festlegen, als Governance-Mechanismen bezeichnet. Im Zusammenhang mit dem Europäischen Integrationsprozess wurden weitere Lenkungsstrukturen entwickelt, die in der Forschung auch unter "New Governance" geführt werden.

Mittlerweile ist „Governance“ als Forschungs- und Handlungsfeld offenbar weit verzweigt. So scheint das Konzept sowohl populär als auch zweckdienlich zu sein, obwohl die Begriffsverwendung noch nicht unbedingt auf eine faktische Verbesserung der Governance schließen lässt. An diesem Punkt eröffnen sich zwei unterschiedliche politikwissenschaftliche Perspektiven.

Politikwissenschaftler, welche einen deskriptiven (also einen beschreibenden anstatt eines normativ-festlegenden) Ansatz wählen, lassen die Frage offen, ob es sich um einen qualitativen Wandel von Staatlichkeit handelt. Solche offenen Ansätze gehen von folgenden empirischen Beobachtungen aus:

Hingegen gehen andere Politikwissenschaftler von der Grundannahme aus, dass es sich um einen fundamentalen Wandel von Staatlichkeit handele: „Dem normativen Gebrauch von Governance liegt die Annahme zugrunde, dass durch den vermehrten Einsatz neuer Steuerungsformen Effizienz und Effektivität erhöht und generell staatliche Handlungsfähigkeit wiedergewonnen werden kann.“

Prinzipien der Governance sind

Besondere und neuartige Anforderungen stellt das Konzept der Governance in den gesellschaftlichen Bereichen, in denen das Handeln weder eindeutig durch Gewinnstreben (wie in privaten Unternehmen) noch durch Gesetze (wie in der öffentlichen Verwaltung) oder Beleihung (wie etwa bei Notaren, öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder manchen Berufsverbänden) geregelt ist. Weitere Probleme ergeben sich aus der Bemühung um Abstimmung und Vereinheitlichung europäischer Politikfelder in der Industrie- und Technologiepolitik, z. B. in der Biotechnologie, oder in der Gesundheitspolitik. So erfordert der deutsche Korporatismus die Einbindung zahlreicher gesellschaftlicher Gruppen in den Prozess der Konsensbildung bzw. schafft diesen vielfältige Beteiligungsmöglichkeiten, was mit einem normativen und zentralistischen Governancekonzept schwer zu vereinen ist.

Insbesondere tut sich ein demokratietheoretisches Dilemma auf. So werden, wie bereits erwähnt, immer mehr spezialisierte und weitgehend autonome intermediäre Organisationen geschaffen, die von Verwaltung und Politik getrennt (z. B. die US-Food and Drug Administration oder die Stiftung zur Akkreditierung von Studiengängen in Deutschland) und auf verschiedenen hierarchischen Ebenen tätig sind, ohne dass sie den Wählern, den gewählten Politikern oder den Vertretern des von ihnen regulierten Sektors Rechenschaft über ihr Handeln ablegen müssen. Desto intensiver sind aber die Versuche der informellen Einflussnahme auf die Governance-Institutionen bzw. umgekehrt deren Versuche, über informelle Kontakte Einfluss auf das von ihnen regulierte Feld zu nehmen.

Einer italienischen Studie zufolge sind in Deutschland die regulatorischen Institutionen formell stärker von der Politik abhängig als in anderen EU-Ländern, aber weniger von informeller Einflussnahme betroffen. Die Regulierer des Telekomsektors sind zwar in Europa meist relativ autonom, aber umso öfter von informellen Einflüssen betroffen. Die faktisch geringe Transparenz und Accountability vieler regulatorischer Institutionen widerspricht also den oben genannten Governance-Prinzipien.

In den letzten Jahren ist das Vordringen von Governance-Konzepten in immer mehr gesellschaftlichen Subsystemen vielfach analysiert worden, so z. B. ihr Eindringen in das bisher weitgehend autonome bzw. nur durch staatliche Gesetze regulierte Hochschulwesen oder in der Forschungspolitik. Auch die Entscheidungsträger in Forschungseinrichtungen streben nach möglichst großer Autonomie und können sich in ihrem Handeln weitgehend von den Zielen der Auftraggeber entfernen.

Derartige Prozesse werden von der Neuen Institutionenökonomik im Rahmen der Prinzipal-Agent-Theorie analysiert. Diese zeigt die Wirkungen des Tauschs von Verfügungsrechten und die externen Effekte von verfehlten Anreizsstrukturen auf, die – wie James S. Coleman darlegt – zu einem erhöhten Normenbedarf führen können, wie die Finanz- und Bankenkrise 2008/09 gezeigt hat. Allerdings werden die mikropolitischen und kommunikativen Prozesse einer solchen Normbildung von vielen Autoren wie auch von Coleman ausgeklammert.

Das von der EU-Kommission entwickelte und 2000 von Staatsoberhäuptern und EU-Parlament angenommene Konzept der "European Research Area" (ERA, Europäischer Forschungsraum) stellt einen Versuch der Einführung eines Multiebenen-Konzepts zur Regulation der forschungspolitischen Aktivitäten dar, der heute als teilweise missglückt gelten muss. Der Grundgedanke war und ist der eines EU-internen Marktes für Forschung, auf dem Forscher, Wissen und Technologie frei zirkulieren können. Der EU-Kommission wurde dabei das Mandat erteilt, detaillierte Forschungsprogramme für Schlüsselbereiche auszuarbeiten, wobei jedoch viele prozessuale Details ungeklärt blieben und hinter der pauschalen Forderung nach Kooperation und Vernetzung zurücktraten. Die Entscheidungsprozesse über die Europäischen Forschungsrahmenprogramme und die Mitwirkung der verschiedenen nationalen und internationalen Akteursebenen blieben extrem komplex und intransparent. Der Raum wurde nie klar definiert, die Informationsasymmetrie in Form des Vorsprungs des Wissens der EU-Generaldirektion Forschung vor den nationalen Akteuren ist trotz Einsetzung von Komitologieausschüssen permanent weiter gestiegen. Insbesondere das Verhältnis von Integration, Kooperation und Konkurrenz der Forschenden, von Markt, Hierarchie und Netzwerk blieb in der Schwebe. Auf allen diesen Ebenen existieren bereits nationale und internationale, teils konkurrierende Entscheidungsgremien und regulatorische Institutionen, deren vertragliches Zusammenwirken und Verantwortlichkeiten ungeklärt sind.

Eine französischen Studiengruppe fordert hier eine deutliche Vereinfachung der Prozesse und einen Governance-Rahmen an, der ausschließt, dass die Konkurrenz der Unternehmen schon bei der Formulierung von europäischen Forschungsprogrammen zum Tragen kommt.

Viele europäische Staaten haben mit den Hochschulreformen der letzten Jahrzehnte versucht, die Autonomie der Hochschulen zurückzudrängen und sie zur Übernahme von mehr Verantwortung für Forschung, Innovation, Beschäftigung usw. zu motivieren, während die Hochschulen vergeblich mehr Mittel forderten, um sie autonom verwenden zu können. Alle zentralen Steuerungsversuche mussten hier ebenso fehlschlagen wie eine rein marktbasierte Anreizsteuerung oder die Versuche, die traditionelle Selbststeuerung aufrechtzuerhalten, welche durch die politikähnlichen Steuerungsstrukturen aus der Zeit nach der Studentenbewegung ergänzt worden waren. Entstanden sind hybride, teils hierarchische, teil kollegiale Regulationsstrukturen zwischen Staat und Markt.

Unter diesem Titel werden die aktuellen Transformationen im Schulwesen – insbesondere seit dem PISA-Schock – mit Hilfe der Governance-Begrifflichkeit untersucht und diskutiert.

Um dem wissenschaftlichen Interesse gerecht zu werden, bieten einige Universitäten Forschungsschwerpunkte und Studiengänge zu diesem Thema an. So ist etwa an der TU Darmstadt der Masterstudiengang "Governance und Public Policy" hervorgegangen. Auch haben sich mittlerweile institutionelle Forschungszusammenhänge in diesem Feld etabliert, Beispiele sind der Sonderforschungsbereich 597 "Staatlichkeit im Wandel" und der . Aber auch praxisrelevante Forschungsprojekte sind im Rahmen der Governanceforschung mittlerweile etabliert worden und werden am Beispiel des Energiesystems im Rahmen der Kopernikus-Projekte von Arthur Benz und Michèle Knodt adressiert.

Aus einer kritischen Perspektive wird dem Governance-Ansatz eine Voreingenommenheit bei Problemlösungen angeheftet. Aufgrund einer fokussierten Orientierung auf die Lösung kollektiver Probleme könnten Fragen nach Partikularinteressen und Machterhalt/-gewinn eher in den Hintergrund rücken. Daneben werden Entstaatlichungstendenzen und damit verbundene Fragen nach Zurechenbarkeit und Legitimation problematisiert. Demgegenüber stehen Ansätze, welche weniger den Rückzug des Staates in den Mittelpunkt der Überlegungen stellen, als vielmehr die Moralisierung des Marktes aus theoretischer Perspektive behandeln.

Kritisiert wird auch die sehr stark empirische Ausrichtung der Governance-Forschung, sowie ihr Fokus auf nicht-institutionelle Vorgänge und Akteure: „So verdienstvoll die Governance-Forschung in deskriptiver Hinsicht ist, so unzureichend blieb und bleibt sie in normativer und analytischer Hinsicht. Wie bedeutsam und einflussreich nicht-hierarchische und informelle Steuerungsformen im öffentlichen Sektor letzten Endes sind, wurde niemals untersucht, und die Tatsache, dass die meisten Bereiche öffentlicher Aufgaben nach wie vor in Form des behördenmäßigen Gesetzesvollzugs erledigt werden, wurde nahezu zu einer Nebensächlichkeit herabgestuft. Diesen Luxus kann sich leisten, wer in die Allgegenwart der robusten Behördenform der Verwaltung ein Vertrauen hat, dem die Governance-Forschung selbst eher entgegenarbeitet.“






</doc>
<doc id="668167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668167" title="Neustadt bei Coburg">
Neustadt bei Coburg

Neustadt bei Coburg (amtlich: "Neustadt b.Coburg"), früher "Neustadt an der Heyde", ist eine Große Kreisstadt im oberfränkischen Landkreis Coburg und bildet mit der unmittelbar angrenzenden thüringischen Partnerstadt Sonneberg eine geografisch und ökonomisch zusammenhängende urbane Einheit.

Neustadt bei Coburg liegt im Nordosten des Landkreises Coburg im Obermainischen Hügelland an den südlichen Ausläufern des Frankenwaldes
, zu Füßen des Neustadter „Hausberges“, des Muppberges, eines 515,5 Meter hohen Zeugenberges. Durch die Kernstadt fließt die Röden, durch östliche Stadtteile die Steinach.

Neustadt bei Coburg gliedert sich in die Kernstadt und die 21 Stadtteile:

Neustadt bei Coburg hieß bis 1850 "Neustadt an der Heyde", danach "Neustadt an der Haide". Ab dem 1. Juli 1892 lautete die amtliche Bezeichnung "Neustadt (Herzogthum Coburg)" 1921 folgte die offizielle Umbenennung in "Neustadt bei Coburg".

Als Graf Hermann von Wolweswac in der zweiten Hälfte des zwölften Jahrhunderts mit dem Bau einer Zollburg an der Rödenfurt die Stadt Neustadt gründete, lag die Oberherrschaft in den Händen der Grafen von Andechs, der späteren Herzöge von Meranien. In einer Urkunde vom 16. Juni 1248 wurde der "Marktflecken" (forum) Neustadt erstmals erwähnt. Die nächsten Landesherren waren die Henneberger, unter denen Neustadt 1316 als "Stadt" bezeichnet wurde. 1353 kam Neustadt als Bestandteil der "Pflege Coburg" an das Haus Wettin, bei dem es bis zum Ende des Ersten Weltkriegs blieb. Seitdem führt die Stadt auch den doppelschwänzigen, rot bewehrten schwarzen Löwen im Wappen, der an den damaligen wettinischen Landesherrn, den Markgrafen Friedrich den Strengen von Meißen, erinnert.

Neustadt lag an einer wichtigen Heer- und Handelsstraße zwischen Nürnberg und Leipzig, deren Furt durch die Röden bzw. die Brücke über den Fluss der Grund für die Zollstation war. Die Straße sorgte für den Aufschwung des Handwerks und der Beherbergungsbetriebe. Das Zentgericht, vorher im heutigen Stadtteil Fechheim beheimatet, dem früheren geistlichen und weltlichen Mittelpunkt des Gebietes, wurde im 14. Jahrhundert nach Neustadt verlegt. Etwa um dieselbe Zeit erhielt die Stadt eine Pfarrkirche, nachdem vorher nur die Wallfahrtskirche St. Ottilia auf dem Muppberg bestanden hatte. Am Ende des Mittelalters dürfte die Stadt etwa 570 Einwohner gezählt haben. Ab 1510 ist in Neustadt ein mittelalterliches Leprosorium nachweisbar, das als Sondersiechenhaus bezeichnet wurde und bis 1632 bestand.

Wie im ganzen Kurfürstentum Sachsen hielt auch in Neustadt die Reformation früh ihren Einzug. Zwischen 1525 und 1528, der genaue Zeitpunkt ist nicht bekannt, beriefen Rat und Pfarrvolk mit Bartholomäus Wyeser den ersten evangelischen Prediger, da sie mit ihren in der alten Lehre befangenen Geistlichen nicht mehr einverstanden waren. 1530 predigte Martin Luther am Karfreitag in der Neustadter Sankt-Georg-Kirche.

Kurz vor dem Dreißigjährigen Krieg dürfte die Stadt auf ungefähr 1000 Einwohner angewachsen sein. In der Kriegszeit zeigte sich, dass die Lage an der Straße, die nun auch von den verschiedenen Kriegsparteien genutzt wurde, indirekt auch zerstörerische Wirkung haben konnte. Trotz der Neutralität des Coburger Landesherrn, des Herzogs Johann Casimir, richteten die Truppendurchzüge große Schäden an, die nach dem Kriegseintritt des Herzogtums noch wesentlich schlimmer wurden. Ohne Feindeinwirkung jedoch kam es 1636 zu einem großen Stadtbrand, nach dem von etwa 190 Feuerstätten nur noch 36 standen. 1839 legte ein zweiter großer Brand 179 der 226 Häuser der Stadt in Schutt und Asche, auch das Rathaus mit dem Archiv. Die Kirche wurde schwer beschädigt.

Durch die Nähe des Thüringer Waldes gab es in Neustadt schon bald holzverarbeitende Handwerker wie Schreiner, Tischler, Drechsler, Ludelmacher (Hersteller von hölzernen Säuglingsflaschen), Löffler und Büttner, die nebenbei auch schon "Dockenwerk", also Spielwaren, herstellten. Etwa um 1600 begann man im benachbarten Sonneberg die Produkte dieser Handwerker mit der neu entwickelten Wismutmalerei zu verzieren. Mit Johann Andreas Greiner siedelte sich der erste Vertreter des Maler- und Bossiererhandwerks 1748 in Neustadt an. Bossierer formten den sogenannten "Teig", eine Masse aus Schwarzmehl und Leimwasser, frei aus der Hand zu Spielwaren. Die Spielwarenherstellung wurde schließlich der bedeutendste Wirtschaftszweig in Neustadt. Eine Vielzahl von Hausgewerbetreibenden war in differenzierten Herstellungsverfahren tätig. Es gab Puppenmacher, Arm- und Beinanstreicher, Puppenschuhmacher, Augeneinsetzer, Wimpernmacherinnen, Puppenfriseusen usw.; auch einige größere Manufakturen entstanden, als wichtigste die von Max Oscar Arnold. Den größten Aufschwung hatte die Branche ab 1870 durch den Export. Mit dem Ersten Weltkrieg brach dieser Absatzmarkt weg, die früheren Abnehmerländer bauten eigene Spielwarenfertigungen auf. Mit den Elastolin-Figuren des Unternehmens O. & M. Hausser kam 1937 noch einmal ein einschlägiger Produktionsbetrieb nach Neustadt.

Als 1918 mit dem Ende des Ersten Weltkriegs die Monarchie ihr Ende fand, galt das auch für das Herzogtum Sachsen-Coburg und Gotha, dem Neustadt zuletzt angehörte. Zunächst war die Stadt Teil des Freistaats Coburg. Da dieser aber für sich zu klein war, stand eine Entscheidung bezüglich des Anschlusses an Bayern oder Thüringen an. In einer Volksbefragung am 30. November 1919 stimmten 276 Neustädter Bürger für den Beitritt des Freistaates Coburg zum thüringischen Staat und 2794 dagegen. Somit gehörte ab dem 1. Juli 1920 auch Neustadt zu dem Freistaat Bayern. Der Neustadter Industrielle und Politiker Max Oscar Arnold hatte sich tatkräftig für diesen Anschluss eingesetzt.

Neustadt galt Anfang der Zwanzigerjahre als „links“ eingestellt. Zum "Deutschen Tag" in Coburg 1922 kamen aus Neustadt kaum Anhänger Hitlers, dafür viele Gegendemonstranten. 1923 wurde eine Ortsgruppe der NSDAP in Neustadt gegründet; schon bei der Reichstagswahl im Mai 1924 konnte sie mit 42,33 % für den Völkischen Block einen Erfolg erzielen, doch sank ihr Stimmenanteil bei den Wahlen im Dezember 1924 wieder auf 25,48 %.

1927 veranstalteten die Nationalsozialisten einen Frankentag in Neustadt, bei dem auch Adolf Hitler eine Rede hielt. Im Vorfeld hatte der Nationalsozialist Franz Schwede aus Coburg verkündet, dass sich die Partei der Stadt keineswegs sicher war: „Neustadt! – Das ist ein seit Jahren festumrissener Begriff für jeden SA-Mann und jeden politischen Soldaten des Führers. Denn seit Jahren wehrt sich diese marxistische Brutstätte mit allen brutalen Mitteln der kommunistischen Kampfmethoden gegen das Vordringen des Nationalsozialismus in ihren Mauern. Neustadt! – Das bedeutet Kampf bis aufs Messer, Kampf bis aufs Blut!“. Allerdings erhielten auch 68 Neustadter das goldene Parteiabzeichen.

Die Äußerung Schwedes zeigt die starke Polarisierung der politischen Meinung in dieser Zeit in Neustadt. Das hing auch mit der sozialen Struktur der Stadt zusammen, die 1923 so beschrieben wurde: „Neustadt hat rund 9000 Einwohner. […] Im Gegensatz zu den meisten bayerischen Mittelstädten ist Neustadt ein reiner Industrieort. Die Bevölkerung setzt sich aus einer großen Zahl kleinerer Spielwarenhersteller, den für dieses Gewerbe tätigen Heimarbeitern und den Arbeitern einiger größerer Betriebe zusammen.“

Die Reichstagswahl von 1928 brachte 36,15 % der Stimmen für die NSDAP, aber auch 40,37 % für die SPD und 9,85 % für die KPD (alle übrigen zusammen: 13,63 %). Ab Juli 1932 überflügelten die Nationalsozialisten (48,89 %) die linken Parteien (SPD: 34,33 %, KPD: 11,31 %, Sonstige: 5,47 %). Die Wahl vom März 1933 ergab 50,47 % der Stimmen für die Nationalsozialisten gegenüber 32,44 % für die SPD und 11,35 % für die KPD (Übrige zusammen 5,13 %). Bürgermeister Stelzner wurde 1934 zum Amtsverzicht gedrängt und durch einen „alten Kämpfer“ ersetzt.

Auf Antrag des seit 1936 in Neustadt bestehenden Kabel- und Leitungswerkes der Firma Siemens wurden ihm im Jahr 1944 eine Anzahl von 400 Frauen aus dem KZ Ravensbrück zur Verfügung gestellt. Die Frauen, alles jüdische Ungarinnen, mussten schwere körperliche Arbeit leisten. Todesfälle kamen im Lager nicht vor. Beim Näherrücken der Amerikaner im April 1945 wurde das Lager aufgelöst; die Frauen wurden in Richtung Tschechien geschickt, wo sich die (restliche) Gruppe bei Taus (Domazlice) auflöste.
Außer diesen Konzentrationslagerinsassen arbeiteten in der Firma Siemens Fremdarbeiter, z. B. aus der Ukraine, aus Polen und Italien, und auch Kriegsgefangene, vor allem aus Frankreich.

In der Zeit von 1945 bis 1989 war für Neustadt die Lage an der innerdeutschen Grenze prägend. Die Grenzsicherungsanlagen umfassten die Stadt in nördlicher, östlicher und westlicher Himmelsrichtung, so dass die Beziehungen des Neustadter Beckens in Wirtschaft und Verkehr neu ausgerichtet werden mussten. Gerade die wirtschaftlichen Verbindungen zur nahegelegenen Stadt Sonneberg und deren Umgebung wurden unterbrochen. Demgegenüber siedelten sich, später flankiert durch die staatliche Zonenrandförderung, neue Industriezweige an. Infolge der Fluchtbewegungen aus Südthüringen entstanden in Neustadt unter anderem Betriebe der Christbaumschmuckindustrie aus dem Thüringer Wald. Neben dieser Branche waren es vor allem die Spielzeugindustrie und die elektrotechnische Industrie (Kabel- und Leitungswerk), die die Grundlage für eine prosperierende Wirtschaftsentwicklung Neustadts in der Nachkriegszeit schufen. Die Zunahme der deutschen Außenhandelsbeziehungen setzten die Betriebe der Konsumgüterbranchen aber zunehmend unter Druck ausländischer Konkurrenz. Ergebnis war ein Strukturwandel, der das gewerbliche Gesicht Neustadts nach und nach veränderte. Die Gemeindegebietsreform brachte Neustadt in den 1970er Jahren 21 Stadtteile, aber auch den Verlust der Kreisfreiheit.

Der 14. Tag der Franken wurde am 6. und 7. Juli 2019 vom Bezirk Oberfranken gemeinsam mit der bayerischen Staatsregierung und den beiden Ausrichterstädten Sonneberg und Neustadt bei Coburg erstmals länderübergreifend mit über 25 000 Besuchern gefeiert unter dem Motto: GEMEINSAM.FRÄNKISCH.STARK.

Der Neustadter Stadtteil Haarbrücken/Siemensring war Teil des Bund-Länder-Förderprogramms "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Soziale Stadt".
Ziel des Programms war, die Wohn- und Lebensbedingungen sowie die wirtschaftliche Basis des Stadtviertels zu stabilisieren und zu verbessern. Zudem sollten die Lebenschancen der Bewohner durch Vermittlung von Fähigkeiten, Fertigkeiten und Wissen erhöht werden. Darüber hinaus wurde versucht, das Image durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zu verbessern.
Ein wichtiger Bestandteil des Projektes war das Quartiersmanagement, dessen Büro im Stadtteil Haarbrücken als Anlaufstelle allen Bürgern des Quartiers zur Verfügung stand. Die Aufgaben des Quartiersmanagements waren die Aktivierung, Stärkung und Stabilisierung der im Stadtteil vorhandenen Kompetenzen und Potenziale unter aktiver Mitwirkung ortsansässiger sozialer Institutionen wie der Haarbrücker Grundschule, des Kindergartens Rabennest, der evangelischen Kirche und des FC Haarbrücken. Außerdem sollte das Quartiersmanagement zu einer Verbesserung der Kommunikation der Bewohner im Sinne positiver Nachbarschaft und zu vermehrtem Initiieren von Projekten zur Verbesserung der individuellen und familiären Wohnsituation, der Bedingungen des Wohnumfelds und der sozialen und kulturellen Infrastruktur dienen. Die staatliche Förderung für das Projekt lief 2013 aus.

An einem Samstag im Juli wird jedes Jahr das Kinderfest gefeiert, dessen Ursprung auf ein Gregoriusfest zurückgeht, das in Neustadt eine Tradition von mehr als 450 Jahren aufzuweisen hat. Am darauf folgenden Sonntag findet ein Marktfest statt.

Seit 1995 vergibt die Stadt den Max-Oscar-Arnold-Kunstpreis für zeitgenössische Puppenkunst, der im Rahmen des Internationalen Puppenfestivals in der Himmelfahrtswoche verliehen wird.

Der Stadtrat besteht aus 24 ehrenamtlichen Mitgliedern und setzt sich gemäß der Wahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:
Der Oberbürgermeister der Stadt ist Frank Rebhan (SPD), der am 11. Februar 2007 zum dritten Mal gewählt wurde. Er erhielt bei der Wahl 67,89 % der Stimmen. Frank Rebhan hatte 1995 in der Nachfolge von Irene Schneider-Böttcher (parteilos) das Amt des Oberbürgermeisters angetreten.

Am 27. Januar 2013 wurde Amtsinhaber Frank Rebhan erneut im Amt des Oberbürgermeisters mit 63,11 % bestätigt.
Die Herausforderer waren: Frank Altrichter (CSU) mit 32,01 %, Marc Holland (FW) 2,83 % und Thomas Büchner (ÖDP) mit 2,66 %

Beschreibung: In Gold ein doppelschwänziger rot bewehrter schwarzer Löwe. Das Wappen verweist auf den Übergang der Stadt 1353 an Friedrich den Strengen, Markgraf von Meißen, den ersten wettinischen Landesherrn.

Seit dem 27. August 1977 besteht eine kommunale Partnerschaft mit Villeneuve-sur-Lot in Frankreich. Mit Sonneberg wurde eine Partnerschaft am 10. Februar 1990 vereinbart. Zu 36 weiteren Städten und Gemeinden aus sieben Staaten (Deutschland, Österreich, Ungarn, Polen, der Slowakei, der Tschechischen Republik und den Niederlanden) bestehen Verbindungen im Rahmen der „Arbeitsgemeinschaft Neustadt in Europa“.



1921 wurde mit Beteiligung der Stadt Sonneberg ein von der Thüga betriebenes Ferngaswerk mit Gasometer errichtet, das die Gasversorgung in den Landkreisen Coburg und Sonneberg sicherstellte. Die Gaslieferungen in den Kreis Sonneberg wurden auch nach 1945 über die Zonengrenze bis in die 1950er Jahre aufrecht erhalten.

Am 1. Februar 1937 nahm das Neustadter Kabelwerk der Siemens-Schuckert-Werke AG seinen Betrieb auf und prägte die wirtschaftliche Situation der Stadt bis ins 21. Jahrhundert. Bis zum Jahre 1975 stieg die Zahl der Beschäftigten (inklusive Zweigwerke) auf 3400 an, was die Stadt Neustadt zu einem "wirtschaftlichen Leuchtturm" im strukturschwachen Zonenrandgebiet werden ließ. 1998 übernahm der italienische Kabel- und Reifenhersteller Pirelli die deutschen Kabelwerke von Siemens mit Standorten in Berlin, Schwerin und Neustadt. Der Finanzinvestor Prysmian Cables and Systems erwarb wiederum 2005 von Pirelli dessen Kabelsparte. 2017 beschäftigt das Unternehmen in Neustadt 475 Mitarbeiter, die über 4000 Produkte planen, konstruieren, fertigen und liefern.

1980 gründete Siemens die Siecor GmbH & Co. KG, ein Joint Venture mit Corning, und 1986 begann die Produktion von Glasfaserkabeln in Neustadt. Im Jahr 2000 verkaufte Siemens seinen Anteil am Werk mit damals fast 1000 Mitarbeitern an Corning. Im Jahr 2009 sind noch rund 100 Mitarbeiter im Bereich Kupferkompetenzzentrum, IT und Entwicklung beschäftigt.

Das 1873 gegründete Unternehmen Diepa, vormals August Rich Dietz & Sohn, stellt mit rund 390 Mitarbeitern Spezialstahlseile für eine Vielzahl von Anwendungen her.

Anfang Mai 2015 gab die Firma Giesecke & Devrient bekannt, die Personalisierung von Chipkarten (SIM-Karte, Gesundheitskarte u. ä.) aus München nach Neustadt zu verlagern. Dazu soll ein Teil des Geländes in der Austraße 101 bis 103 genutzt werden. Dort war nach dem Verkauf durch Corning im Jahr 2008 zunächst die Firma Gehrlicher Solar AG ansässig, die aber 2013 Insolvenz anmeldete.

rolly toys / Franz Schneider GmbH & Co KG ist ein Hersteller von Kinderfahrzeugen. Das Unternehmen wurde von Franz und Rosa Schneider 1938 in Neustadt gegründet. rolly toys stellt jährlich über 280.000 Trettraktoren und weitere 50.000 Kinderfahrzeuge her.

Sauer ist ein Hersteller von Kunststoffverpackungen und Hohlkörpern. Das Familienunternehmen wurde 1938 von Erich Sauer in Neustadt gegründet. Zirka 570 Mitarbeiter, davon 360 in Neustadt, beschäftigt das Unternehmen.

Das Unternehmen Telenec versorgt die gesamte Kernstadt sowie die Stadtteile Ebersdorf, Haarbrücken, Ketschenbach, Meilschnitz, Thann und Wildenheid über ein eigenes Breitbandkabel- und Glasfasernetz mit Internet, Telefonie sowie Fernseh- und Radioprogrammen.

Die Gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft Neustadt bei Coburg eG kurz GWG ist der größte Wohnungsanbieter in Neustadt bei Coburg. Die GWG wurde 1922 gegründet. Sie verwaltet circa 900 eigene Mietwohnungen und hat circa 1500 Mitglieder.

Als Folge seiner Lage an der ehemaligen innerdeutschen Grenze war die Verkehrsanbindung Neustadts jahrzehntelang ungünstig. Dies änderte sich mit der Inbetriebnahme der Autobahn 73 im September 2008. Die Fahrzeiten in Richtung Süden (Lichtenfels-Bamberg-Nürnberg) und Norden (Suhl-Erfurt) haben sich dadurch deutlich verringert. Weiterhin ist Neustadt mit den Staatsstraßen 2202 nach Coburg und Sonneberg sowie 2708 nach Kronach an das regionale Straßennetz angebunden. Mit der Fertigstellung der Ortsumfahrung Rödental Ende 2011 wurde der Anschluss zur A 73 verbessert.

Die Stadt verfügte bis nach dem Zweiten Weltkrieg über einen Anschluss an die Bahnstrecke Coburg–Sonneberg–Ernstthal am Rennsteig sowie eine Anbindung an die sogenannte Steinachtalbahn, die jedoch durch den Trassenverlauf der Bahn durch Thüringen nach dem Zweiten Weltkrieg stillgelegt wurde. Der heutige Neustadter Ortsteil Fürth am Berg wurde noch bis zum 1. Juni 1975 im Personenverkehr durch die Steinachtalbahn bedient.

Mit der Teilung Deutschlands wurde auch der Zugverkehr zwischen Neustadt und Sonneberg unterbrochen, womit Neustadt zum Endpunkt der Verbindung Coburg–Sonneberg wurde.
Nach der deutschen Wiedervereinigung wurde diese Strecke im Jahr 1992 wieder reaktiviert.

Wiederholte Ausbaumaßnahmen am Schienennetz, an den Haltestellen und Bahnhöfen haben diese elektrifizierte Zugverbindung zu einem leistungsfähigen ÖPNV-Angebot wachsen lassen.

Zum Winterfahrplanwechsel 2011 am 11. Dezember 2011 wurde eine stündliche Durchbindung nach Nürnberg geschaffen. Diese wurde aufgrund von Fahrzeugmangel zunächst mit einmaligem Umsteigen in Bamberg realisiert, seit dem Winterfahrplan 2012 führt sie jedoch durchgehend von Sonneberg nach Nürnberg, wobei jeweils stündlich Züge in beide Richtungen verkehren.


→ "Hauptartikel: Liste der Ehrenbürger von Neustadt bei Coburg"



In Neustadt wird Itzgründisch, ein mainfränkischer Dialekt, gesprochen. Die Bewohner selbst bezeichnen ihre Mundart als "Neustadterisch".




</doc>
<doc id="668169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668169" title="Verwaltungsgemeinschaft Dasing">
Verwaltungsgemeinschaft Dasing

Die Verwaltungsgemeinschaft Dasing liegt im schwäbischen Landkreis Aichach-Friedberg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Dasing.


</doc>
<doc id="668174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668174" title="La Paz County">
La Paz County

La Paz County ist ein County im Bundesstaat Arizona der Vereinigten Staaten. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in Parker.

Das County liegt im Westen von Arizona, grenzt im Westen an Kalifornien und hat eine Landfläche von 11.654 Quadratkilometern sowie eine Wasserfläche von 34 Quadratkilometern. Es grenzt im Uhrzeigersinn an die Countys: Mohave County, Yavapai County, Maricopa County, Yuma County, Imperial County (Kalifornien), Riverside County (Kalifornien) und San Bernardino County (Kalifornien).

Das County wurde am 2. November 1982 aus Teilen des Yuma Countys gebildet. Es ist das einzige County in Arizona, das entstand, nachdem Arizona 1912 Bundesstaat wurde. Das County wurde nach der ehemaligen Goldgräbersiedlung und heutigen Geisterstadt La Paz benannt. 

Zehn Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 6. Mai 2020), darunter das Hi Jolly Monument, Old La Paz und die Old Presbyterian Church.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im La Paz County 19.715 Menschen. Es gab 8.362 Haushalte und 5.619 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 2 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 74,15 % Weißen, 0,79 % Afroamerikanern, 12,53 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,41 % Asiaten, 0,10 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 9,35 % aus anderen ethnischen Gruppen; 2,68 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 22,42 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 8.362 Haushalten hatten 21,20 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 54,20 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 8,20 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 32,80 % Prozent waren keine Familien. 26,60 % waren Singlehaushalte und in 12,90 %lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,32 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 2,79 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 21,10 % Einwohnern unter 18 Jahren, 6,10 % zwischen 18 und 24 Jahren, 20,40 % zwischen 25 und 44 Jahren, 26,60 % zwischen 45 und 64 Jahren und 25,80 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 47 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 105,50 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 105,10 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 25.839 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 29.141 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 26.642 USD, Frauen 20.965 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 14.916 USD. 19,60 % der Bevölkerung und 13,60 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 28,50 % davon sind unter 18 Jahre und 12,90 % sind 65 Jahre oder älter.

Im La Paz County liegen zwei Gemeinden, die beide den Status einer "Town" besitzen. Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 15 Census-designated place, der dem County unterstellt ist und keine Selbstverwaltung besitzt. Dieser ist wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns

Census-designated places
andere 

Geisterstädte


</doc>
<doc id="668178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668178" title="Verwaltungsgemeinschaft Kühbach">
Verwaltungsgemeinschaft Kühbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Kühbach liegt im schwäbischen Landkreis Aichach-Friedberg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Kühbach.


</doc>
<doc id="668179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668179" title="Cochise County">
Cochise County

Cochise County ist ein County im Bundesstaat Arizona der Vereinigten Staaten. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in Bisbee.

Das County liegt im äußersten Südosten von Arizona, grenzt im Osten an New Mexico, im Süden an Mexiko und hat eine Fläche von 16.107 Quadratkilometern, davon sind 127 Quadratkilometer Wasserfläche.

Der Name des am 1. Februar 1881 gebildeten Countys geht auf Cochise, einen der bekanntesten Anführer der Chiricahua-Apachen während der Indianerkriege des 19. Jahrhunderts, zurück, der ab 1871 in einem Indianerreservat in der Gegend lebte und hier 1874 starb.
86 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 2. Mai 2020), darunter haben das Fort Huachuca, der Tombstone Historic District, das Phelps Dodge General Office Building und fünf weitere Objekte den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Cochise County 117.755 Menschen. Es gab 43.893 Haushalte und 30.768 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 7 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 76,66 % Weißen, 4,52 % Afroamerikanern, 1,15 % amerikanischen Ureinwohnern, 1,65 % Asiaten, 0,26 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 12,05 % aus anderen ethnischen Gruppen; 3,72 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 30,69 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 43.893 Haushalten hatten 32,00 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 55,10 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 11,10 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 29,90 % Prozent waren keine Familien. 25,30 % waren Singlehaushalte und in 10,10 %lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,55 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,07 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 26,30 % Einwohnern unter 18 Jahren, 9,30 % zwischen 18 und 24 Jahren, 26,00 % zwischen 25 und 44 Jahren, 23,70 % zwischen 45 und 64 Jahren und 14,70 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 37 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 101,60 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 101,20 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 32.105 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 38.005 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 30.533 USD, Frauen 22.252 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 15.988 USD. 17,70 % der Bevölkerung und 13,50 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 25,80 % davon sind unter 18 Jahre und 10,40 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Cochise County liegen sieben Gemeinden, davon sechs "" und eine "Town". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 14 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns

Census-designated places

andere 


</doc>
