<doc id="679118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679118" title="Die Krokodile">
Die Krokodile

Die Krokodile war ein Münchner Dichterkreis, der von 1856 bis 1882 bestand.

Unter König Ludwig I. wurde München zur repräsentativen Residenz ausgebaut, wozu auch zahlreiche kulturelle Einrichtungen wie die Glyptothek und die Pinakothek gehörten. Damit einher ging der Versuch, Größen des Geisteslebens nach München zu holen, was erst Ludwigs Nachfolger Maximilian II. in nennenswertem Maß gelang. Dem Ruf nach München folgten unter anderem der Chemiker Justus von Liebig, der Ethnologe Wilhelm Heinrich Riehl und der Historiker Heinrich von Sybel. Dazu kamen Künstler wie Emanuel Geibel und Paul Heyse.

1852 erfolgte, anlässlich der Übersiedelung Geibels, die Gründung der Kulturgesellschaft Die Zwanglosen, in der sich bayrische Künstler und Zugereiste, so genannte "Nordlichter", trafen. Schnell kam es jedoch zu Reibereien zwischen den Fraktionen, und 1858 trat Geibel aus. Heyse jedoch war weiter bemüht, nach dem Vorbild der Berliner Vereinigung Tunnel über der Spree, der Geibel und er angehörten, einen Münchner Dichterkreis zu schaffen.

Gemeinsam mit Julius Grosse lud Heyse zur Gründungsversammlung am 5. November 1856 in das Kaffeehaus "Zur Stadt München" ein. In den ersten Jahren gehörten Friedrich von Bodenstedt, Felix Dahn, Wilhelm Hertz und Hermann Lingg zu den Mitgliedern. Der Name der Vereinigung entstand, weil sowohl Geibel wie auch Lingg ein Krokodil-Gedicht verfasst hatten (so schildert es Felix Dahn), oder aber, so der wahrscheinlich hier glaubhaftere Heyse, der Dichterkreis wurde allein nach Linggs Gedicht "Das Krokodil von Singapur" benannt.

<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;">
Das Krokodil von Singapur
Im heil’gen Teich zu Singapur
Da liegt ein altes Krokodil
Von äußerst grämlicher Natur
Und kaut an einem Lotusstiel.

Es ist ganz alt und völlig blind,
Und wenn es einmal friert des Nachts,
So weint es wie ein kleines Kind,
Doch wenn ein schöner Tag ist, lacht’s.
</poem>

„Der erhabene Charakter dieses Amphibiums schien uns trefflich zum Vorbild idealistischer Poeten zu taugen, und wir hofften, in unserm Münchener "heiligen Teich" dermaleinst ebenso gegen die schnöde prosaische Welt gepanzert zu sein, wie jener uralte Weise, der nur noch für den Wechsel der Temperatur empfindlich war.“ (Paul Heyse: "Jugenderinnerungen und Bekenntnisse")

Bei den Zusammenkünften der Vereinigung wurden Texte gelesen und neueste Werke – aus eigener wie fremder Feder – diskutiert. Analog zum "Tunnel über der Spree" erhielten die Mitglieder Vereinsnamen („Teichnamen“); Geibel beispielsweise war das „Urkrokodil“. Eine vollständige Liste der Vereinsnamen hat sich nicht erhalten.

Von der vorangegangenen Literatur des Jungen Deutschland unterschieden sich die Krokodile durch eine dezidiert unpolitische Haltung. Sie wollten Dichtung als reine, fast heilige Kunst im Sinne von Vorbildern aus der Antike, dem Mittelalter und teils auch dem Orient fortführen. Die Folge ist ein Eklektizismus, der handwerklich und sprachlich zum Teil von hohem Niveau ist, dessen Werken es jedoch fast immer an Substanz fehlt. Nicht zufällig haben bis heute am ehesten eine Reihe von Übersetzungen und Nachdichtungen überlebt, so Bodenstedts Bearbeitungen orientalischer und Hertz’ Nachdichtungen mittelalterlicher Stoffe.

Nach dem Tod von König Maximilian II. (1864) verlor die Förderung nicht-bayerischer Künstler und Gelehrten an Bedeutung. Die Krokodile hatten damit ihren wichtigsten Förderer und ihre öffentliche Rolle eingebüßt. Auch der Versuch, 1866 noch eine zweite Anthologie der Vereinigung herauszubringen, scheiterte. In der Folge blieben die Krokodile ein vor allem geselliger Zusammenschluss von Künstlern.






</doc>
<doc id="679123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679123" title="Epikotyl">
Epikotyl

Als Epikotyl (von griech.: "epi" = oberhalb, "kotyle" = Höhlung; engl.: "Epicotyl") wird der Sprossabschnitt einer Pflanze bezeichnet, der zwischen den Keimblättern (= Kotyledonen) und den nächstfolgenden Blättern, also den Primärblättern der Pflanze liegt. Eingeführt wurde der Begriff von Charles Darwin.


</doc>
<doc id="679124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679124" title="Musculus subcostalis">
Musculus subcostalis

Die Musculi subcostales ( für „Unterrippenmuskeln“; Singular "Musculus subcostalis") sind eine Gruppe von Skelettmuskeln der Wand des Thorax. Sie entspringen am Oberrand der unteren Rippen zwischen Rippenhöcker ("Tuberculum costae") und Rippenwinkel ("Angulus costae") und setzen an der Rückenseite der übernächsten höheren Rippe an.

Ihre Fasern laufen in derselben Richtung wie die Fasern des Musculus intercostalis internus.

Die Musculi subcostales verspannen die Rippen und haben eine exspiratorische Wirkung.




</doc>
<doc id="679127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679127" title="Partanna">
Partanna

Partanna ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Partanna liegt 82 km südöstlich von Trapani entfernt. Partanna bedeckt eine Fläche von 82 km², das ergibt 139 Einwohner pro km². Die Einwohner arbeiten in der Hauptsache in der Landwirtschaft, in Färbereien und in der Getränkeindustrie.

Die Nachbargemeinden sind Castelvetrano, Montevago (AG), Salaparuta und Santa Ninfa.

Der Ursprung der Gemeinde liegt in griechischer Zeit. Im Mittelalter entwickelte sich die Stadt um das Schloss herum. Im Jahre 1139 wurde es Lehen der Familie Grifeo.

Bei dem Erdbeben 1968 wurden große Teile der Stadt zerstört. Die Gemeinde wurde an gleicher Stelle wieder aufgebaut.

Die Kirche Trasfigurazione di Nostro Signore Gesù Cristo, die Chiesa Madre von Partanna, gebaut von 1589 bis 1676, steht in der Via Vittorio Emanuele und ist die Pfarrkirche von Partanna. Bei dem Erdbeben 1968 teilweise zerstört wurde sie danach wieder restauriert. Die Kirche besteht aus drei Schiffen. Hier hängen Bilder aus dem 17. Jahrhundert. Die Orgel wurde von Paolo Amato entworfen.

Nördlich des Ortes steht das Heiligtum der Madonna della Libera, erbaut zwischen 1975 und 1982. Die Kirche ist aus Stahlbeton gebaut und hat einen hohen Kampanile.

Das Schloss Castello dei Grifeo in der Mitte des historischen Zentrums ist in arabisch-normannischer Zeit erbaut worden. Im 14. und 17. Jahrhundert wurde es weitgehend umgebaut. Das Schloss befindet sich in einem guten Zustand.

Bekanntheit erlangte der Ort durch das Buch "Rita Atria, eine Frau gegen die Mafia" der Autorin Petra Reski. Die Biographie handelt vom Leben des Mädchens Rita Atria, das in Partanna aufwächst. Es schildert den mafiösen Sumpf aus Kriminalität und Korruption in der Stadt. Nachdem Ritas Vater und ihr Bruder, beide Mitglieder der Mafia, getötet werden, entscheidet sich Rita in einem mutigen Schritt, gegen die Mafia in Partanna auszusagen. Nach den Anschlägen auf die Richter Giovanni Falcone am 23. Mai und Paolo Borsellino am 19. Juli des Jahres 1992 begeht Rita Atria kurz darauf Suizid in Rom und teilt in einem Brief mit, dass sie nun niemand mehr schützen könne.




</doc>
<doc id="679128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679128" title="John Larkin">
John Larkin

John Larkin ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Larkin (Drehbuchautor) (1901–1965), US-amerikanischer Drehbuchautor


</doc>
<doc id="679136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679136" title="Augur Au-11">
Augur Au-11

Das Luftschiff Au-11, das von der russischen Firma RosAeroSystems, einer Tochterfirma von Augur Luftfahrtsysteme, vertrieben wird, ist ein einsitziger Prallluftschifftyp.

Die ersten Bilder von Flugtests stammen vom Juni 2004.

Die Hülle hat einen Streckungsfaktor von 4 mit einer Länge von etwa 27,5 m und einem größten Durchmesser von 6,88 m. Ihr theoretisches Volumen beträgt 669 Kubikmeter. Sie besteht aus polyurethanbeschichtetem Polyamid (Nylon) und ist für eine Lebensdauer von etwa 14.000 Flugstunden ausgelegt.

Der Überdruck im Inneren, sowie der Volumenausgleich des Helium-Traggases wird durch zwei eiförmige Ballonetts erzeugt. Er beträgt etwa 3,5–6 mbar. Ihre Anordnung im Bug und Heck der Hülle erlauben auch die Trimmung. Jedes Ballonett hat ein Volumen von 61,5 Kubikmetern und in ihm befindet sich je ein Sicherheitsventil PAK 3, das dem Luftschiff Steigraten bis zu 7 m/s ermöglicht, ohne dass der Innendruck über die zulässigen Grenzwerte steigt.

Etwa in der Mitte auf der linken Seite der Hülle befindet sich ein Notfall-Überdruckventil PAK 1 für die Heliumfüllung. Es löst entweder automatisch aus, kann jedoch auch von Hand bedient werden. Die Ventile sind über kurze Schlauchstücke mit der Hülle verbunden, so dass sie ohne Gasverlust gewartet oder ausgetauscht werden können. Die Befüllung und Entleerung der Hülle erfolgt über zwei weitere Schlauchstücke, am hinteren Teil der Hülle und hinter der Gondel.

Die Bugverstärkung besteht aus acht Versteifungsrippen, die sternförmig auf den Bugkonus zulaufen. Er versteift den vorderen Teil der Hülle und bietet einen Festmachpunkt für Ankermasten. Der untere Teil der Hülle ist ebenfalls verstärkt. Dort werden Kräfte von der Gondel und dem Antrieb in den Auftriebskörper eingeleitet. Die Gondel ist zusätzlich im Inneren der Hülle an 10 Seilen aufgehängt, die an der Oberseite entlang von Aufhängestreifen befestigt sind. Ihre Anordnung erlaubt einen kreisförmigen Hüllenquerschnitt.

Bereits im Juni 2002 wurde eine Hülle dieses Typs an das französische Voliris-Projekt übergeben.

Die Gondel ist vollverkleidet. Der Motor "VAZ 1111" mit dem Zweiblattpropeller ist im hinteren Teil integriert. Der Luftstrom kann hinter dem vollverkleideten Propeller mit Hilfe jalousienartiger Ablenkflächen vertikal nach unten und bis zu 9° entgegen der Fahrtrichtung abgelenkt werden. So sind auch vertikale Starts mit dynamischem Auftrieb möglich. Der Rückwärtsschub, der ähnlich der Schubumkehr bei Strahltriebwerken funktioniert, erleichtert das Manövrieren bei Start und Landung.

Innerhalb der Gondel befinden sich die Fluginstrumente, die Flugsteuerung, Ventilsteuerung, ein Akkumulator, der Kraftstofftank, sowie ein Behälter für Ballast. Sie verfügt über große Fensterflächen. Die Windschutzscheibe hat einen Scheibenwischer. Ein- und Ausstieg erfolgt über eine große Tür an der linken Seite, die als Flügeltür mit einem Gasdruckdämpfer ausgeführt ist.

Das Leitwerk besteht aus je zwei horizontal und vertikal angeordneten Flächen und hat einen Hinterschnitt um bei Start- und Landewinkeln von bis zu 7° nicht auf dem Boden aufzusetzen. Jede Leitwerksfläche besteht aus einem festen Teil und einer beweglichen Ruderfläche. Sie besteht aus einem Rohrrahmen und ist bespannt. Die Ansteuerung des unteren Seitenruders erfolgt mit Seilzügen, während das obere Ruder mit einem elektrischen Antrieb, also einer Art einfache Fly-by-wire-Steuerung bewegt wird.

Um die Steuerung um die Hochachse bei geringen Geschwindigkeiten zu verbessern, ist bei einigen Modellen in der unteren Leitwerksflosse eine Art Querstrahlruder ähnlich dem Heckquerpropeller beim Zeppelin NT angebracht. Es wird von einem 2500-W-Elektromotor angetrieben. Das elektrische System des Luftschiffs stellt die dafür notwendige Energie bereit.

Ein selbstausrichtendes Teleskopbein mit dem Landerad befindet sich an der Gondel. Es fängt Stöße bei der Landung auf und erlaubt die Bewegung des Schiffs auf dem Boden. Das Schiff kann auch mit Schwimmern ausgerüstet werden.

Sonderausstattung:

Die Unterbringung erfolgt in einer Luftschiffhalle oder an einem Ankermast. Es kann beispielsweise für Reparaturen oder zum Auftanken auch fest am Boden verankert werden, so dass es sich nicht in den Wind drehen kann. Dies ist bis zu seitlichen Windgeschwindigkeiten von etwa 8 m/s möglich. Der Flugbetrieb kann bei Windgeschwindigkeiten bis zu 12 m/s durchgeführt werden, eine Wasserlandung bei geringem Seegang bis zu 10 m/s.

Die Bodenmannschaft besteht aus 2–4 Personen. Sie führt das Luftschiff von Hand zum Startplatz bzw. zum Ankermast.

Die Lufttüchtigkeit entspricht den Anforderungen des "Intergovernmental Aviation Committee of the CIS states"

Der Einsatz erfolgt bei gutem Wetter unter Sichtflugbedingungen.



Am 10. Februar 2005 stellte das Luftschiff in Schukowski/Russland mit 50 km/h einen FAI-Geschwindigkeitsweltrekord für Gasluftschiff der Kategorie BA-02 (400 bis 900 m³) auf.



</doc>
<doc id="679138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679138" title="Beef">
Beef

Beef bedeutet im Hip-Hop-Jargon eine aggressive Auseinandersetzung zwischen zwei Rappern, oft auch unterstützt durch andere Künstler ihres Plattenlabels, die offen über die Medien und im Speziellen über die Musikveröffentlichungen der beiden Parteien ausgetragen wird.

Obwohl sich Beefs meist auf das rein verbale gegenseitige Beleidigen (Dissen) beschränken, eskalieren sie mitunter auch in tatsächlichen körperlichen Übergriffen. Der bekannteste Beef der Hip-Hop-Geschichte war der East-Coast-gegen-West-Coast-Konflikt in den 1990er Jahren. Die ungeklärten Drive-by-Morde an den beiden verfeindeten Rappern "2Pac" und "The Notorious B.I.G." waren möglicherweise direkte Resultate dieses Beefs.

Beefs sind in der Hip-Hop-Kultur relativ häufig, aber umstritten. Manche sehen darin eine schlechte Vorbildfunktion für jüngere Hörer und warnen vor eventuellen Eskalationen. Der verbale Kampf (Battle-Rap) stellt einen elementaren Bestandteil der Hip-Hop-Kultur dar, der die Beteiligten nicht selten zu musikalischen Höchstleistungen treibt. Zweifellos steigert ein Beef aber die Verkaufszahlen der Alben und Mixtapes beider Kontrahenten und ist somit auch eine wirksame Marketingstrategie. So steigerte der Beef zwischen Bushido und Sido das Medieninteresse an den Plattenlabels "Aggro Berlin" und "Ersguterjunge" und damit höchstwahrscheinlich auch deren Verkaufszahlen. Dabei fällt auf, dass kommerziell erfolgreiche Rapper wie Bushido, Sido oder Fler langjährige Fehden auch für eine kurze Zeit beilegen und Allianzen gegen Dritte schmieden können.


</doc>
<doc id="679143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679143" title="Goldenberg (Remscheid)">
Goldenberg (Remscheid)

Goldenberg ist ein statistischer Stadtteil des Stadtbezirkes Lüttringhausen und ein Ortsteil von Remscheid. Die Ortschaft liegt an der Landstraße zwischen Clarenbach und der Evangelischen Stiftung Tannenhof und zählt auf 68 ha Fläche etwa 1131 Einwohner (2006).

Erstmals urkundlich erwähnt findet man 1365 den „Goldenberg“ in der heutigen Schreibweise, 1513 den „Guldenberg“ und in späteren Jahren ab 1547 Goldenbach, Goldenberch und Goldenbergh. Hier führte einst die „Kohlenstraße“ entlang. Der Goldenberg war Wohnplatz vermögender Hammerwerksbesitzer, die am Fuße des Goldenbergs „auf dem Goldenberger Grund“ sowohl im Leyerbach- als auch im Diepmannsbachtal ihre Betriebe hatten.

Goldenberg verfügte bis in die 1950er Jahre über eine funktionierende Infrastruktur mit einer Reihe von Einzelhandelsgeschäften, Gaststätten, Bäckern, Friseuren, Schuhmachern und anderen Handwerkern. Daneben ist eine ganze Reihe von damals existierenden Bauernhöfen zu nennen. Ferner gab es eine eigene Sterbekasse und den Männergesangverein Goldenberg.
Die frühere Freiwillige Feuerwehr Goldenberg ist im Jahr 2003 zusammen mit den Wehren Grund und Haddenbach zur Löscheinheit Nord an der Haddenbacher Straße zusammen geschlossen worden.

1779 wurden in Goldenberg an einer "Winkelschule" zwei Schüler unterrichtet. Das seit 1854 immer noch für schulische Zwecke genutzte Gebäude, derzeit als Teil der Grundschule Goldenberg, ist eines der älteren Schulgebäude in Remscheid. Im Jahre 2013 wurden auf dem Gelände zwei zusätzliche Schulmodule (Pavillons) und 2014 ein weiterer errichtet, weil durch die Unterrichtung nach der Montessori-Methode viele Schüler aus dem übrigen Stadtgebiet zum Goldenberg kommen. Anfang November organisiert die Schule ihren eigenen Martinszug, der durch die angrenzende Siedlung bis zur Kirche führt.

Der 1892 gegründete Goldenberger Turnverein, der ursprünglich in einer Gaststätte einen Raum für seine Übungen benutzte, verfügt durch die Westen-Stiftung des vom Goldenberg stammenden Industriellen Adolf Westen über eine vereinseigene Turnhalle an der Remscheider Straße. Gegenüber der Turnhalle wurde eine Straße nach dem Stifter benannt.

1955 erbaute man am Goldenberger Kirchweg die evangelische Kirche, die mit eigenem Pfarrbezirk zur Evangelischen Kirchengemeinde Lüttringhausen gehört. Angegliedert ist der Kindergarten. Neben dem Gebäude gibt es ein geschmiedetes Tor zum Kirchgarten, das die Luther-Rose darstellt. 



</doc>
<doc id="679145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679145" title="Sennfeld">
Sennfeld

Sennfeld (Schweinfurterisch "Sennfldd"; Spitzname "Batzenfeld", abgeleitet von Bad Sennfeld) ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Schweinfurt und grenzt an die kreisfreie Stadt Schweinfurt. Sennfeld ist ein "ehemals kaiserlich unmittelbares und freies Reichsdorf". 2016 wurden die Sennfelder und Gochsheimer Friedensfeste von der Deutschen UNESCO-Kommission in das Bundesweite Verzeichnis des immateriellen Kulturerbes aufgenommen.

Sennfeld ist ein Zentrum Fränkischer Tracht, weithin bekannt durch seine Sonderkulturen, insbesondere für Gemüse und ein Schweinfurter Wohnvorort. Hier hat die Carl Kühne KG ihr zweitgrößtes deutsches Werk. Das Dorf liegt am Sennfelder Seenkranz, mit einem der größten naturbelassenen Thermalseen Deutschlands, an dessen Ufer in einer Freizeitanlage etwa alle drei Jahre Europas größtes Varieté Festival stattfindet.

Sennfeld liegt links des Mains im Schweinfurter Becken und reicht nicht ganz bis an das heutige Mainufer heran, sondern wird durch einen schmalen, teilweise nur wenige Meter umfassenden Streifen Schweinfurter Gebietes vom Flussufer getrennt. Der historische Ortskern liegt nur knapp 2 km ostsüdöstlich vom Schweinfurter Marktplatz und wurde auf einer Sandbank gegründet. 

Die Gemarkung grenzt an den Schweinfurter Stadtpark Wehranlagen. Im Norden des Dorfes liegt der Sennfelder Seenkranz, der den Verlauf eines Alten Mains erkennen lässt. An der östlichen Ortsgrenze erreicht die Gemarkung mit 262 m ü. NN ihren höchsten Punkt. Der Westen des Gemeindegebietes, mit Freizeiteinrichtungen und dem Gewerbegebieten, bildet eine funktionale Einheit mit Schweinfurt, mit äußerlich nicht wahrnehmbarer Grenze (siehe: Hafen-Ost). Im Osten liegt der zu Schonungen gehörende Reichelshof, der allerdings von Sennfeld beansprucht wird.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Schonungen, Gochsheim und Schweinfurt.

Die geschichtliche Entwicklung der Gemeinde ist eng verknüpft mit den benachbarten Orten Schweinfurt (ehemalige Reichsstadt) und Gochsheim (ehemaliges freies Reichsdorf). Das Dorf trägt wie sein Nachbar Gochsheim das Attribut „ehemals kaiserlich unmittelbares und freies Reichsdorf“.

Im Jahr 1094 war die erste urkundliche Erwähnung: Kaiser Heinrich IV. bestätigte dem Kloster Theres Schenkungen von Botho von Kärnten und seiner Frau Judith, Markgräfin von Schweinfurt, auch in „Sendelveit“. Im Jahr 1282 wurde das Dorf erstmals urkundlich von einer Reichsvogtei in Schweinfurt erwähnt, zu der die beiden Dörfer Sennfeld und Gochsheim gehörten.

König Albrecht verpfändete dem Hochstift Würzburg 1304/05 die Reichsvogtei Schweinfurt mit den beiden Dörfern Sennfeld und Gochsheim. Im Jahr 1309 wechselte diese Pfandschaft an die Grafen von Henneberg. In einem Henneberger Urbar (Grundbuch) wurde 1317 berichtet, dass in Sennfeld ein „Gericht des Reichs wegen“ besteht. Deshalb konnte Sennfeld ab dieser Zeit als Reichsdorf bezeichnet werden. Die Reichsstadt Schweinfurt befreite sich im Jahr 1386 mit Sennfeld und Gochsheim mit eigenen Mitteln aus der Pfandschaft.

1540 löste sich die Pfarrei von ihrer Mutterkirche in Gochsheim. Die Reichsdörfer Sennfeld und Gochsheim fielen im Jahr 1575 unter die Schutz- und Schirmherrschaft des Würzburger Fürstbischofs Julius Echter, der aber entgegen seinen vertraglichen Verpflichtungen die Reichs- und Religionsfreiheit der beiden Dörfer nicht anerkennen wollte. Im Jahr 1635 verlor das Dorf die Reichsfreiheit, da Kaiser Ferdinand II. den Würzburger Fürstbischof Franz Graf von Hatzfeld die beiden Reichsdörfern Sennfeld und Gochsheim in einem Lehenbrief schenkte.

Während des Zweiten Markgrafenkrieges 1553 hielten sich Schweizer Gardisten mit ihren Pferden im Dorf auf, worauf die Schweizerstraße einen Hinweis gibt.<ref name="MP/P"></ref>

Im Januar 1648 zerstörten schwedische Soldaten in Sennfeld alle Gebäude bis auf drei Häuser, um eine Verschanzung gegnerischer Truppen zu verhindern.

Am 23. Januar 1649 wählten die 29 übriggebliebenen Ortsnachbarn ihren neuen Schultheiß. Am 14. August 1649 wurde die Reichsfreiheit durch eine Restitutionskommission in Schweinfurt wieder erlangt. Der aus dieser Zeit stammende Plantanz wird noch gegenwärtig zur Kirchweih getanzt und gilt als Symbol der wiedererlangten Reichsfreiheit. 1802 verlor das Dorf sie jedoch erneut und es wurde in das Kurfürstentum Bayern eingegliedert.

1810 kam die Siedlung zum Großherzogtum Würzburg; sie wurde 1814 endgültig dem Königreich Bayern eingegliedert. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Im Jahr 1850 wurde ein Kindergarten als einer der ersten in ganz Bayern errichtet. Am 23. November 1903 wurde die Eisenbahnlinie Schweinfurt – Gerolzhofen über Sennfeld eröffnet.

Im Zweiten Weltkrieg hatte die Gemeinde Sennfeld aufgrund der Nähe zur Industriestadt Schweinfurt sehr unter den Bombenangriffen auf Schweinfurt zu leiden. Am 31. März 1944 fielen während eines Fliegerangriffs eine englische Luftmine sowie eine Vielzahl an Spreng-, Brand- und Phosphorbomben auf den alten Dorfkern. Viele historische Baudenkmäler wie die alte evangelisch-lutherische Dreieinigkeitskirche, das Rathaus und die alte Schule wurden zerstört. Zudem wurden bei diesem Angriff 203 Wohnhäuser beschädigt, wovon 37 total zerstört, 42 schwer und 124 leicht beschädigt wurden. Mehrere Dutzend Nutzgebäude wie landwirtschaftlichen Nebenbauten, Scheunen und Gewächshäuser waren ebenfalls betroffen.
Zusammen mit Angriffen am 17. August 1943 (im Rahmen der Operation Double Strike) und am 24. Februar 1944 fielen drei Luftminen, 35 Sprengstoff-, 550 Phosphor- und 600 Stabbrandbomben auf die Gemeinde Sennfeld.

Das Dorf, das zu diesem Zeitpunkt ca. 2800 Einwohner zählte, wurde am 12. April 1945 an amerikanische Truppen übergeben.

Bei der Gebietsreform in Bayern war bereits vom Freistaat die Eingemeindung von Sennfeld, Niederwerrn und Dittelbrunn nach Schweinfurt beschlossen. Danach wurde auf Weisung des gebürtigen Niederwerrner Staatssekretärs Erwin Lauerbach der Beschluss komplett rückgängig gemacht.


Der Gemeinderat hat (ohne Bürgermeister) 16 Mitglieder.

Bürgermeister ist seit 28. November 2017 Oliver Schulze (Freie Wähler), der sich bei der Bürgermeisterwahl am 26. November 2017 mit 63,7 % der Stimmen gegen zwei Mitbewerber durchsetzte; die Amtszeit läuft außerhalb des Turnus bis 27. November 2023. Sein Vorgänger war Emil Heinemann (CSU/Freie Wähler). 

Die Beschreibung des 1992 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Gold über gesenktem blauen Wellenbalken ein rot gezungter, silbern nimbierter schwarzer Adler“.
Die Sennfelder Kirchweih (Friedensfest) ist als immaterielles Kulturerbes eines der traditionsreichsten fränkischen Feste, mit dem charakteristischen Plantanz. Es ist ein historisches Friedens- und Freudensfest zum Gedenken an die Wiedererlangung der Reichsfreiheit 1649, jeweils um den ersten Sonntag im September. Das Fest findet am "Plan" statt. So wird der zentrale Dorfplatz in mehreren Dörfern, insbesondere im Raum Schweinfurt genannt. Traditionell wird auf der zu Schweinfurt näher liegenden Sennfelder Kirchweih Bier und auf der zeitgleich stattfindenden Gochsheimer Kirchweih Wein ausgeschenkt. Die Nachkirchweih findet eine Woche nach der Kirchweih an selber Stelle statt.

Das traditionelle Erntedankfest am ersten Sonntag im Oktober hat im Gärtnerdorf, mit seinen Sonderkulturen, besondere Bedeutung. Die Jungbauern richten es am herbstlich geschmückten Plan aus, mit den Spezialitäten "Zwieflplootz" mit Speck (Zwiebelkuchen), "Peterlesplootz" (Petersilienkuchen) und Federweißen. Der Festumzug durchs Dorf besteht aus mehreren Motivwagen und Fußgruppen.

Das größte Varieté Festival Europas findet in Sennfels statt. Dafür wird jeweils auf der Freizeitanlage nördlich des Sennfelder Sees ein großes Zelt aufgebaut. Das Festival findet in unregelmäßigen Abständen, etwa alle drei Jahre statt.

Den westlichen Bereich des Seenkranzes bildet der Sennfelder See. Sein östlicher Teil, der "Dorfsee", ist ein heute wieder naturbelassener Thermalsee (siehe auch: Bad Sennfeld). Ein Strandbad liegt hier am Rande des historischen Dorfkerns. Ein weiteres Strandbad am gegenüberliegenden Ufer des "Dorfsees" ist derzeit nicht in Betrieb. Nördlich des Sennfelder Sees liegt eine große Freizeitanlage mit Tennisplätzen. Fußwege führen von dort zum nahen Schweinfurter Stadtpark Wehranlagen.

Zum Badestrand an der Schonunger Bucht, am Main, führt die einzige Zufahrtsstraße durch Sennfeld.

Das ehemalige Kurhaus liegt 500 m östlich des alten Dorfkerns, am Rande der Sennfelder Sonderkulturen, an der einstigen Weiherleinsmühle. 1809 wurde der Schweinfurter Stadtphysikus Elias Schmidt auf die in Sennfeld bereits bekannte Heilquelle aufmerksam. 1841 ließ Carl Gottfried Träger aus Schweinfurt die Quelle fassen und richtete ein echtes Bad ein. Im Dorfsee, einem Bereich des Sennfelder Seenkranzes, wurden 14 Thermalquellen eingefasst. Das Kurhaus mit seiner Schwefelquelle und Mooranwendungen eröffnete 1865. Nach Vorbild des nahen Bad Kissingen wurden Kurkonzerte veranstaltet. 1927 wurde das Kurbad erweitert. 

In den 1950er Jahren wurde der Kurbetrieb eingestellt. Seitdem fließt das Heilwasser ungenutzt in den Sennfelder See. Das alte Kurhaus, mit kleinem Kurpark und alten Baumbestand wird weiterhin gastronomisch genutzt.

Ein privates Polizeimuseum unterhält Sennfelds Altbürgermeister Emil Heinemann.

Die katholische Pfarrkirche St. Elisabeth von 1932 steht unter Denkmalschutz. Eine Hallenkirche mit Chorturm von Peter Krammer. Die Aussichtskanzel „Maintalblick“ ist ein 2013 am „Gemarkungsdreieck“ Sennfeld/Schonungen/Gochsheim errichteter 6,5 m hoher hölzerner Aussichtsturm.

Traditionell gibt es zum Erntedankfest Zwiebelkuchen "(Zwiebelplootz)" und "Peterlesplootz", dazu fränkischen Federweisser.

Sennfeld ist ein weithin bekannter Anbauort für Sonderkulturen, insbesondere Gemüse. Deshalb ist der Schweinfurter Vorort Sitz der Lebensmittelindustrie, mit dem zweitgrößten deutschen Werk der Carl Kühne KG.

Sennfeld ist auf der A70 über zwei Abfahrten erreichbar: der Anschlussstelle Nummer 7 "Schweinfurt-Zentrum/Sennfeld–West" und Nummer 8 "Gochsheim/Sennfeld". Außerdem verlaufen die Staatsstraßen 2271 und 2272 durch den Ort.

Der Bahnhof Schweinfurt Sennfeld "(Sennfelder Bahnhof)" liegt unmittelbar jenseits der westlichen Gemeindegrenze, auf Schweinfurter Stadtgebiet, an der Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt.

Seit längerer Zeit gibt es Initiativen zur Reaktivierung des Personenverkehrs auf der stillgelegten Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt, der sogenannten "Unteren Steigerwaldbahn" oder verkürzt "Steigerwaldbahn". Anfang 2019 entbrannte schließlich ein heftiger, bis heute andauernder Streit, der zum Politikum wurde. Im August 2019 wurde schließlich ein neues Konzept zur Reaktivierung vom Verkehrsplaner Robert Wittek-Brix vorgestellt. Einer Regionalstraßenbahn als Integralbahn, die aus Richtung Kitzingen ab dem Bahnhof Schweinfurt Sennfeld in einem Ast auf der bestehenden Bahnstrecke zum Schweinfurter Hauptbahnhof fahren und in einem zweiten Ast via Schweinfurter Innenstadt an die Bahnstrecke Schweinfurt–Meiningen angebunden werden würde.

"Siehe: Steigerwaldbahn, Geforderte Wiederinbetriebnahme"






</doc>
<doc id="679148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679148" title="Blackstone Group">
Blackstone Group

The Blackstone Group Inc. ist eine an der Börse notierte US-amerikanische Investmentgesellschaft mit Hauptsitz in New York City. Die Firma ist einer der weltgrößten Investoren im Bereich Alternative Investments. Zu den Tätigkeitsfeldern des Unternehmens gehören Immobiliengeschäfte, Private Equity, sowie Kredit- und Hedge Fonds-Strategien.

Das verwaltete Vermögen (AUM) lag zum 31. März 2020 bei 538 Milliarden US-Dollar. Im April 2019 gab Blackstone bekannt, dass es von einer börsengehandelten Personengesellschaft zu einer Körperschaft (Corporation) wechseln würde.

Die Blackstone Group besitzt Niederlassungen in New York (345 Park Avenue), Atlanta, Boston, Chicago, Dallas, Düsseldorf, Hongkong, Houston, London, Los Angeles, Menlo Park, Mumbai, Paris, San Francisco und Tokio.

Das Unternehmen ist in die vier Geschäftsfelder Corporate Private Equity, Real Estate, Marketable Alternative Asset Management und Financial Advisory aufgeteilt.
GSO Capital ist die Tochtergesellschaft der Blackstone Group auf dem Gebiet des kreditorientierten Asset Managements.

Den Vorsitz des Aufsichtsrates hat der Gründer des Unternehmens Stephen A. Schwarzman inne, der gleichzeitig auch Chief Executive Officer ist.

Bekannte Beteiligungen der Blackstone-Gruppe (Stand April 2016):


Laut eigenen Angaben plant Blackstone, verstärkt Geschäfte in Europa zu tätigen. Im „International Advisory Board“ des Unternehmens sind daher unter anderem Roland Berger (als „Chairman of Blackstone Germany“) und Ron Sommer vertreten.

Das Unternehmen wurde 1985 vom früheren US-Handelsminister Peter George Peterson, der sich 2008 aus dem Unternehmen zurückzog, und von Stephen A. Schwarzman gegründet.

1988 wurde die zunächst auf Hypothekendeals und festverzinsliche Anlagen spezialisierte BlackRock als Tochtergruppe gegründet. Diese spaltete sich jedoch 1994 nach einer Entwicklung zum Vermögensverwalter endgültig von Blackstone ab.

Ende 2004 übernahm das Unternehmen 31.000 Wohnungen von der Beteiligungsgesellschaft WCM für 1,4 Milliarden Euro. Es handelte sich dabei um den Wohnungsbestand der Kieler Wohnungsbaugesellschaft mit 9500 Wohnungen. Ferner um 3800 Wohnungen in Wuppertal, 5800 in der Region Mönchengladbach sowie 500 in weiteren Regionen.

Ende April 2006 erwarb Blackstone für 2,68 Milliarden Euro einen 4,6-prozentigen Anteil an der Deutschen Telekom von der staatseigenen Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), die weitere 17,5 Prozent an der Telekom hält. Blackstone verpflichtete sich, die Aktien für mindestens zwei Jahre zu halten.

Am 19. November 2006 wurde zwischen Blackstone und der amerikanischen Immobilienfirma Equity Office Properties eine Übernahmevereinbarung unterzeichnet. Die Transaktion sollte ein Volumen von 36 Milliarden US-Dollar haben. Im Februar 2007 kam die bis dahin größte fremdfinanzierte Übernahme einschließlich Schulden für 39 Milliarden US-Dollar zu Stande.

Gegen den Widerstand des US-Senats fand am 22. Juni 2007 der Börsengang der Blackstone Group zu einem Emissionskurs von 31 US-Dollar an der New York Stock Exchange statt. Dabei überstieg die Nachfrage nach Aktien das Angebot von 133 Millionen Stückaktien um etwa das 6fache. Der Börsengang erzielte 4,13 Milliarden US-Dollar. Seither wird die Aktie unter dem Kürzel BX gehandelt.

Bereits im Vorfeld des Börsengangs wurde über eine Beteiligung eines chinesischen Staatsfonds in Höhe von drei Milliarden US-Dollar berichtet. Die China Investment Corporation sicherte sich 9,3 Prozent der Anteile von Blackstone.

Im Juli 2007 übernahm Blackstone die Hotelkette Hilton und wurde damit zum viertgrößten Hotelbetreiber der Welt. Mit einem Gesamtpreis von 26 Milliarden US-Dollar ist die Transaktion die bislang größte Übernahme in der Touristik.

Im Zuge der Finanzkrise musste auch die Blackstone Group mehrere Quartalverluste in Millionenhöhe melden. Der Wert der Aktie hatte verglichen mit dem Börsengang im Juni 2007 zeitweise mehr als 90 Prozent an Wert verloren, sich inzwischen aber wieder etwas erholt (Stand April 2012). Im Sommer 2015 lag der Wert der Aktie bei ca. 44 bis 32 USD; im Sommer 2016 hatte er sich wieder etwas vermindert auf Werte zwischen 20 und 30 USD.

Im Oktober 2011 wurde bekannt, dass Blackstone 44 % der Anteile der Salzburger Holding ACM Projektentwicklung von Leica Camera übernehmen will.

2014 beschäftigte die Blackstone Group 2.190 Mitarbeiter.

2015 verdiente Stephen A. Schwarzman als CEO der Blackstone Group 810,6 Millionen US-Dollar.

Im zweiten Quartal 2016 verwaltete die Blackstone Group ein Vermögen von 356,3 Milliarden US-Dollar.

Ende 2016 kaufte Blackstone Solvay Acetow in Freiburg im Breisgau.

Im November 2016 kaufte Blackstone Officefirst, die Bürosparte von IVG Immobilien. Der Kaufpreis betrug 3,3 Milliarden Euro, wie die Nachrichtenagentur Bloomberg berichtete.

Im Februar 2017 kaufte Blackstone die Cloud-Operations Firma Cloudreach.

Im Jahr 2018 übernahm Blackstone einen Mehrheitsanteil an Refinitiv von der Thomson Reuters-Gruppe. Dieser wurde im August 2019 für 27 Milliarden US-Dollar an die Londoner Börse weiterveräußert.

2009 erwarb Blackstone tausende Wohnungen der ehemals kommunalen Kieler Wohnungsbaugesellschaft (KWG). Dabei wurden eine mangelnde Instandhaltung der Wohnungen, sowie stark steigende Mieten kritisiert.

Beteiligungsgesellschaften wie die Blackstone Group waren im April 2005 Anlass für die Heuschreckendebatte in Deutschland. Franz Müntefering sprach damals von Finanzinvestoren als „"Heuschrecken"“. Im Zuge der steigenden Investitionen in Deutschland nahm der Mitgründer und derzeitige Vorstandschef der Blackstone-Gruppe Stephen A. Schwarzman darauf Bezug. Angela Merkel hatte ihm um eine Erklärung des Geschäftsmodells von Private Equity gebeten. Er erwiderte, dass er eine gute Heuschrecke sei, denn sein Unternehmen würde schlecht geführte Unternehmen retten und damit Arbeitsplätze sichern.

Auch in der Diskussion um sehr hohe Managergehälter wurde der Name des Unternehmens an vorderster Front genannt. So erhielt Stephen A. Schwarzman im Jahre 2006 398,3 Millionen US-Dollar, im Jahr 2007 350 Millionen US-Dollar, und 2008 waren es sogar 702 Millionen US-Dollar.

Im Dezember 2018 schlossen Blackstones dänische Tochtergesellschaft North 360 und Frederiksberg Boligfond, ein gemeinnütziger Wohnbauträger, einen Kaufvertrag über mehrere hundert Wohnungen in Frederiksberg ab. Nach Kritik von Bewohnern und Politik und Unklarheit über die Rechtmäßigkeit des Vertrags, zog sich Blackstone im Oktober 2019 davon zurück.



</doc>
<doc id="679156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679156" title="Jeanette MacDonald">
Jeanette MacDonald

Jeanette Anna MacDonald (* 18. Juni 1903 in Philadelphia, Pennsylvania; † 14. Januar 1965 in Houston, Texas) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin (Sopran). Gemeinsam mit Nelson Eddy bildete sie ein populäres Leinwandpaar der 1930er und frühen 1940er Jahre.

Nachdem Jeanette MacDonald in den 1920er Jahren einige Erfolge in Musicals am Broadway hatte feiern können, erhielt sie 1929 ihre erste Filmrolle unter der Regie von Ernst Lubitsch an der Seite von Maurice Chevalier in dem frühen Tonfilm "Liebesparade". In der Folgezeit spielte sie in mehreren Musicals mit, so in "Monte Carlo" und "Eine Stunde mit Dir", wieder unter der Regie von Lubitsch, doch mit dem erneuten Niedergang des Genres nach 1932 schien ihre Karriere ebenfalls zur Neige zu gehen. Sie ging nach Paris, wo sie einige sehr erfolgreiche Auftritte in exklusiven Nachtclubs und Revuehäusern absolvierte und bald zum "Toast of Paris" wurde.

Dank der neuen Popularität gelang es ihrem Agenten, für sie einen Kontrakt mit MGM abzuschließen. Ihr erster Film war ein belangloses Musical mit dem Titel "The Cat and The Fiddle", das an der Kinokasse nur mäßig erfolgreich war. Nachdem Grace Moore nach einigen Querelen aus der Produktion ausstieg, gab Irving Thalberg schließlich 1934 MacDonald die Hauptrolle in der aufwändigen Verfilmung von "Die lustige Witwe". Regie führte Ernst Lubitsch, die männliche Hauptrolle ging an Maurice Chevalier. Der Durchbruch zum Star gelang MacDonald im Folgejahr als Partnerin von Bariton Nelson Eddy in einer Operette "Tolle Marietta". Der Film war ein solcher Erfolg, dass die beiden zu einem Leinwandpaar wurden. Sie drehten in der Folgezeit noch mehrere, sehr opulent produzierte Operetten, darunter 1936 den Film "Rose-Marie". Ihren ersten Soloerfolg hatte sie mit "San Francisco" an der Seite von Clark Gable und Spencer Tracy. Der Film schilderte das dramatische Erdbeben von 1906 und MacDonald sang den berühmten Filmsong, der die offizielle Hymne der Stadt wurde. 

Sie heiratete 1937 ihren Kollegen Gene Raymond, mit dem sie vier Jahre später den Film "Smilin Through" drehte. Gerüchte über eine Affäre mit ihrem Filmpartner Nelson Eddy, die unter anderem auch von ihrer Schwester Blossom genährt wurden, haben sie und ihr Ehemann immer zurückgewiesen. Mit Beginn der 1940er neigte sich ihre Karriere dem Ende entgegen. Sie drehte nach dem Krieg noch zwei Filme, unter anderem einen mit Lassie als Partner. Nach 1949 zog sie sich auf die Konzertbühnen zurück, wo sie sehr erfolgreich bis zu ihrem Tod Auftritte absolvierte. 1958 veröffentlichte sie mit Nelson Eddy ein Album mit ihren besten Songs.
Sie hatte mehrere Schwestern, die ebenfalls Schauspielerinnen waren, darunter Blossom Rock. 

MacDonald war bei ihren Kollegen nicht sehr beliebt und der Spitzname "Eiserner Schmetterling" war noch eine der höflichsten Bezeichnungen. Die MacDonald/Eddy-Filme gelten heute als vielgeliebte Beispiele für das, was in der amerikanischen Kultur mit camp bezeichnet wird. Im Deutschen kann man den Begriff nur ungenau mit Trivial bzw. Kitsch wiedergeben.

Filme mit Nelson Eddy sind mit einem Sternchen* gekennzeichnet.




</doc>
<doc id="679158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679158" title="Farrenbracken">
Farrenbracken

Farrenbracken ist eine Hofschaft im Remscheider Stadtbezirk Lüttringhausen. Sie liegt zwischen Clarenbach, Grüne und Birgden III.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde „"Varenbrak"“ 1312, um 1547 „"Farenbraike"“. Ab 1597 erscheint die Hofschaft unter den Bezeichnungen Farrenbraake, Varrenbrach, Varenbrach und Farenbreck, später sind 1612 Varrenbracken und 1683 „"Varenbrachen"“ nachzulesen. Der Name lässt darauf schließen, dass es sich hier ehemals um ein von Farnen bewachsenes Brachland handelte, das umgebrochen – also gerodet – wurde.

Im Jahre 1694 war im Zusammenhang mit einer Erbteilung von einem „"Steingadem des Hofes Farenbraken"“ die Rede, was darauf schließen lässt, dass es wahrscheinlich während des dreißigjährigen Krieges auf dem Hof des Christoffel Laun zu Farrenbracken eine Art von festem Turm gegeben hat, wo in unruhigen Zeiten die Bewohner der Hofschaft Zuflucht suchten. Solche Wehrtürme wurden auch als "Steengaden" bezeichnet.

Theiss Goldenberg (1642–1710) und sein jüngerer Bruder Franz Gördt Goldenberg (1658–1720) betrieben nach den Recherchen von Ernst Erwin Stursberg gemeinsam mit ihrem Schwager Wilhelm Reinshagen im Farrenbracken mehrere Hämmer unterhalb Kradenholl am Leyerbach.

1815/16 lebten 60 Einwohner im Ort. 1832 war Birgden Teil der Honschaft Hohenhagen, die der Bürgermeisterei Lüttringhausen angehörte. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler bezeichnete Ort besaß zu dieser Zeit sieben Wohnhäuser, drei Fabriken oder Mühlen und sieben landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 75 Einwohner im Ort, 73 evangelischen und zwei katholischen Glaubens. Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" von 1888 werden fünf Wohnhäuser mit 68 Einwohnern angegeben.

Die schmale Durchgangsstraße verbindet Langenhaus über "Neuland" und "Grüne" mit der Ronsdorfer Straße. Ein kleiner Bachlauf, der einen Taleinschnitt markiert, wie er in dieser Region heute noch verbreitet aus dem Mittelniederdeutschen her als Siepen bezeichnet ist, entspringt oberhalb der Hofschaft und fließt als "Farrenbrackener Siepen" jenseits der "Ronsdorfer Straße" in den Leyerbach. Bis in die sechziger Jahre gab es hier eine Reihe von landwirtschaftlichen Betrieben, von denen einer blieb. Mehrere Handwerksbetriebe sind am Farrenbracken ansässig.

Von dem Verbindungsweg zwischen Grüne und Spelsberg, der einst als Kohlenweg diente, zweigt ein Hohlweg ab, der als Naturdenkmal markiert ist. Er endet in nördlicher Richtung auf den Wiesen oberhalb von Farrenbracken.
Das Fachwerkhaus Farrenbracken 1 steht auf der städtischen Denkmalliste



</doc>
<doc id="679159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679159" title="Blackstone">
Blackstone

Blackstone ist der Familienname folgender Personen:
Blackstone bezeichnet in der Geografie:

Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="679162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679162" title="John Prescott">
John Prescott

John Leslie Prescott, Baron Prescott (* 31. Mai 1938 in Prestatyn, Wales) ist ein britischer Politiker der Labour Party und war von 1997 bis 2007 stellvertretender Premierminister des Vereinigten Königreiches in der Regierung von Tony Blair.

John Prescott, der Sohn eines Eisenbahn-Signalwärters, wuchs in Ellesmere Port in Cheshire auf. Er arbeitete als Frachtmeister auf Handelsschiffen der Cunard Line und war Gewerkschaftsaktivist. Am 1. November 1961 heiratete er Pauline „Tilly“ Tilston. 
Er studierte am Ruskin College in Oxford und an der Universität Hull Wirtschaft und Wirtschaftsgeschichte. Er arbeitete nach dem Studium vollamtlich als Funktionär für die nationale Seemannsgewerkschaft ("National Union of Seamen"). 1970 wurde Prescott als Abgeordneter des Wahlkreises Kingston upon Hull East ins Unterhaus gewählt.

Prescott hatte mehrere Posten im Schattenkabinett der Labour Party. Nach dem plötzlichen Tod des Labour-Vorsitzenden John Smith im Mai 1994 wurde Prescott zum stellvertretenden Parteichef gewählt.

Nach dem Sieg der Labour Party bei den Unterhauswahlen 1997 ernannte ihn Tony Blair zum stellvertretenden Premierminister. Als Minister leitete Prescott das neu geschaffene Ministerium für Verkehr, Umwelt und Regionen.

1998 war Prescott zu Gast bei der Verleihung der Brit Awards. Dort leerte Danbert Nobacon, Sänger der Band Chumbawamba, einen Krug Eiswasser über ihn aus und sagte: „Das ist für die Dockarbeiter in Liverpool“.

Während des Wahlkampfs für die Unterhauswahlen 2001 machte Prescott Schlagzeilen, als er einen Demonstranten, der ihn mit Eiern beworfen hatte, einen linkshändigen Fausthieb auf den Kiefer gab. Nach den Wahlen wurde sein „Superministerium“ aufgeteilt, wodurch er an Einfluss verlor. Ein Jahr später übernahm er wieder die meisten Aufgaben im Bereich der lokalen und regionalen Verwaltung.

Am 26. April 2006 wurde bekannt, dass Prescott zwischen 2002 und 2004 eine Affäre mit seiner Sekretärin "Tracey Temple" gehabt hatte. Die heimlichen Treffen zwischen den beiden fanden in Prescotts Dienstwohnung in Whitehall statt. 

Nach der Niederlage der Labour Party bei den Kommunalwahlen in England am 4. Mai 2006 und vor dem Hintergrund der Berichterstattung über Prescotts Affären und sexuelle Übergriffe nahm Premierminister Blair am Folgetag eine Kabinettsumbildung vor und entzog Prescott sein Ministerium, beließ ihn aber im Amt des stellvertretenden Premierministers. Am 28. September kündigte Prescott an, an einem noch nicht näher genannten Termin in den darauffolgenden zwölf Monaten sein Amt als Vizepremier aufzugeben. Er erklärte seinen Rücktritt schließlich unmittelbar nach Blairs Rücktrittsankündigung am 10. Mai 2007.

Prescott war von 1970 bis 2010 Abgeordneter im Britischen Unterhaus. 2010 wurde er als "Baron Prescott", of Kingston upon Hull in the County of East Yorkshire, zum Life Peer erhoben und ist dadurch seither Mitglied des House of Lords. 2013 schied er aus dem Privy Council aus, dem er seit 1994 angehört hatte.

Im Juli 2016 schrieb Prescott in einem Gastbeitrag für die Boulevardzeitung Sunday Mirror, er bedaure es rückblickend sehr, der britischen Teilnahme am Irakkrieg 2003 zugestimmt zu haben. Die damalige Invasion von US-Truppen und britischen Truppen sei illegal gewesen; die Mitglieder von Tony Blairs Regierungskabinett hätten damals zu wenig Dokumente bekommen, um diese Entscheidung treffen zu können.




</doc>
<doc id="679168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679168" title="Považský Inovec">
Považský Inovec

Der Inowetz (selten "Freistädter Gebirge", slowakisch "Považský Inovec") ist ein 48 Kilometer langes und 15 bis 25 Kilometer breites Gebirge in der Westslowakei.

Der Gebirgszug gehört zum westlichen Verlauf des Karpatenbogens, erstreckt sich im Süden von Hlohovec parallel zum Waagtal in nördliche Richtung bis südlich von Trenčín und ist fast zur Gänze bewaldet.
Seine höchste Erhebung ist der "Inovec" mit 1041 Metern Höhe.

Ein früher dem Vogelgebirge (Vtáčnik) zugerechneter Gebirgsstock östlich von Zlaté Moravce mit dem "Velký Inovec" als Hauptberg wird heute als Pohronský Inovec bezeichnet.


</doc>
<doc id="679171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679171" title="Der Alte Fritz">
Der Alte Fritz

Der Alte Fritz bezeichnet:



</doc>
<doc id="679178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679178" title="Newsmaster">
Newsmaster

Ursprünglich bezeichnet Newsmaster den Systemadministrator eines Usenet-Newsservers. Der Begriff entstand analog zu Role-Accounts wie "Webmaster" oder "Postmaster". Während die beiden letztgenannten Begriffe sich jedoch so weit etabliert haben, dass sie im RFC 2142 dokumentiert sind, sind für die Funktion des Newsserver-Administrators die Rollennamen "Usenet" und "News" zugewiesen.

In neuerer Zeit versteht man unter dem Begriff Newsmaster auch die Person, die Nachrichten und Meldungen recherchiert, filtert und im Kontext auf einer Website zur Verfügung stellt. Die Funktion ähnelt somit dem Webmaster, wobei der Fokus jedoch mehr auf Web-Feeds (insbesondere per RSS oder Atom) und weiteren Techniken liegt, die oft unter dem Schlagwort Web 2.0 zusammengefasst werden.



</doc>
<doc id="679180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679180" title="Bernhard von Lepel">
Bernhard von Lepel

Georg Friedrich Gustav Bernhard von Lepel (* 27. Mai 1818 in Meppen; † 17. Mai 1885 in Prenzlau) war ein preußischer Offizier (Major a. D.) und Schriftsteller.

Seine Eltern stammten aus Vorpommern – Adelsgeschlecht derer von Lepel. Sein Vater, der hannoversche Oberstleutnant Adolf von Lepel (1783–1847), war der Bruder des preußischen Generalmajors Friedrich Wilhelm von Lepel (1774–1840), dieser war Adjutant des Prinzen Heinrich in Rom. Seine Mutter Sophie (1796–1823), geb. von Bilow, stammte aus Grischow. Früh verlor er seine Mutter, machte 1827 mit seinem Vater eine Reise nach Rom. Mehrfach floh er aus dem Elternhaus. 1846 reiste er nach Rom und Sizilien.
Bernhard von Lepel heiratete 1847 in Gützkow seine Cousine Hedwig von Lepel (1827–1893), die Tochter des preußischen Hauptmannes und Mitgliedes des Herrenhauses Franz Heinrich Erich von Lepel (1803–1877) auf Wieck (Gützkow) und der Mathilde, Tochter des Juristen Johann Christoph Rodbertus. Die Ehe wurde 1873 geschieden. Aus dieser Ehe kamen drei Söhne, von denen zwei Gutsherren auf Wieck-Gützkow waren, Franz (1851–1906) von 1877 bis 1906 und Heinrich von 1906 bis 1911. In zweiter Ehe heiratete Bernhard 1873 Anna von Heydebreck (1834–1899).

Mit 18 trat er in das Kaiser Franz Garde-Grenadier-Regiment Nr. 2 ein. Als Offizier nahm er am dänischen Feldzug 1848 teil und beendete noch im selben Jahr seine aktive Militärlaufbahn. Lebte als Privatier bis 1873 im ererbten Schlößchen Bellevue bei Köpenick. Er trat dann wieder in den Militärdienst bei der Provinzial-Invaliden-Kompagnie in Prenzlau als Chef und Hauptmann. Hier trat er auch der Freimaurerloge "Zur Wahrheit" bei.

Als Mitglied der Berliner literarischen Gesellschaft "Tunnel über der Spree" – sein Poetenname dort war "Schenckendorf" – führte er seinen lebenslangen Freund Theodor Fontane dort ein. Beide unternahmen einige gemeinsame Reisen; über die Reise nach Schottland verfasste Fontane seinen Bericht "Jenseit des Tweed – Bilder und Briefe aus Schottland", den er von Lepel widmete. Häufig begleitete er auch Fontane bei dessen Wanderungen durch die Mark Brandenburg.

Fontane urteilt über ihn in "Von Zwanzig bis Dreißig": „Er war ein wirklicher Humorist, von jener feinsten Art, die meist gar nicht verstanden oder wohl gar mißverstanden wird. Abgesehen davon, daß ihm dieser nicht verstandene Humor oft direktes Ärgernis schuf, empfand er nebenher noch eine ernsthafte und doch auch wieder das Komische streifende Künstlertrauer darüber, gerade seine glänzendste gesellschaftliche Seite nur immer sehr ausnahmsweise gewürdigt zu sehen, und daß ich der war, der diese feinen Dinge jederzeit mit dankbarster Zunge kostete: das gewann mir recht eigentlich sein Herz. Er sammelte Geschichten für mich, erst um "mir" und dann gleich hinterher auch um sich selber eine Freude zu machen, eine Freude über meine Freude. ‚Ich seh dich so gerne lachen‘, hab ich ihn wohl hundertmal sagen hören.“

Später äußerte sich Fontane freilich kritischer über seinen Freund: „[…] er war immer absolut schief gewickelt und arbeitete für die „Loge“. "Da" mag er sich ein Denkmal verdient haben, sonst leider nicht. Und doch war er reich beanlagt und hatte schöne Gottesgaben. Aber wie die Engländer sagen‚ sein Controll-Apparat arbeitete nicht richtig‘.“ (Brief an Mathilde von Rohr, 23. Mai 1885)






</doc>
<doc id="679183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679183" title="Völkerpsychologie">
Völkerpsychologie

Völkerpsychologie war im 19. und frühen 20. Jahrhundert die Wissenschaft vom „Geistig-Seelischen“ im Leben der Völker, von „Volksgeist“ und „Volksseele“.

Heutige Sozialwissenschaften gehen nicht mehr davon aus, dass „Völker“ ein einheitliches Seelenleben haben können. Mit den Fragestellungen dieses Gebiets befassen sich heute aus unterschiedlichen Sichtweisen und mit einem deutlich anderen Verständnis des Sozialen die Ethnologie (Völkerkunde), die Wissenschaftsgeschichte, die Kulturanthropologie, die Kulturpsychologie, die Sozialpsychologie und die Kultursoziologie.

Der Begriff "Völkerpsychologie" wurde um 1800 von Wilhelm von Humboldt geprägt, der davon ausging, dass das Denken auf Sprache beruhe und sich so bei jedem Volk andere „Weltansichten“ finden. Zu den ideengeschichtlichen Vorläufern gehören auch Herder, Hegel und Herbart. Begründet wurde die empirische Völkerpsychologie dann Mitte des 19. Jahrhunderts durch den an Herbart orientierten Psychologen Moritz Lazarus (1851) und den Sprachforscher Heymann Steinthal als Herausgeber der neuen "Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft" im Jahr 1860. Grundlegend für ihre Konzeption war die Annahme übereinstimmender und geschichtlich herausgebildeter Wertvorstellungen („Volksgeist“). Zu erwähnen ist auch Theodor Waitz, der von 1859 an eine Reihe von Werken über die Anthropologie der Naturvölker, unter anderen über die Völker der Südsee publizierte. Durch Feldforschung in verschiedenen Ethnien wurde eine Grundlage geschaffen, die Lazarus und Steinthal in dieser Art fehlte.

Wilhelm Wundt setzte sich kritisch mit den – seines Erachtens – noch ungeordneten Absichten von Lazarus und Steinthal auseinander, engte in seinem Aufsatz "Über Ziele und Wege der Völkerpsychologie" (1888) die Fragestellungen ein und gab diesen eine psychologisch gegliederte Struktur. Die zehnbändige "Völkerpsychologie. Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus und Sitte" (1900–1920) umfasst auch die Gebiete Kunst, Gesellschaft, Recht, Kultur und Geschichte, und sie ist ein Monument der Kulturpsychologie zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Das kulturpsychologische Wissen der Zeit wird zusammengefasst und theoretisch strukturiert. Der geistig-kulturelle Prozess wird nach einem System psychologischer und erkenntnistheoretischer Prinzipien analysiert. Wundt hebt ungefähr 20 fundamentale Motive der kulturellen Entwicklung hervor. Beispiele sind: Lebensfürsorge und Arbeitsteilung, Jungenpflege und Gemeinschaft, Selbsterziehungsmotiv, Herstellungs- und Nachahmungsmotiv, Beseelung und magisches Motiv, Rettungs- und Erlösungsmotiv, Spieltrieb und Schmuckmotiv, und Werte wie Freiheit und Gerechtigkeit.

Die Rezeption von Wundts Werk wurde nicht nur durch den ungewöhnlichen Umfang und das psychologische und methodische Anspruchsniveau beeinträchtigt, sondern durch die unglückliche Wahl des Titels „Völkerpsychologie“. Wundt befasste sich kaum mit den Themen der Völkerkunde (Ethnologie), sondern folgte seiner Leitidee, eine "psychologische Entwicklungstheorie des Geistes" auf möglichst breiter empirischer Basis zu erarbeiten und dabei auch die kulturelle Entwicklung der Ethik zu untersuchen. So kam es in der Fachliteratur zu Missverständnissen und oberflächlichen Bewertungen statt die originellen theoretischen und methodologischen Grundlagen zu würdigen. Abträglich war, dass in die englische Sprache nicht das Hauptwerk, sondern nur die "Elemente der Völkerpsychologie", also ein vereinfachter Ausschnitt, übersetzt wurde, so dass angloamerikanische Psychologen kaum einen Zugang fanden.

Wichtige frühe Theoretiker der Soziologie befassten sich mit der Völkerpsychologie, unter anderen Max Weber, Émile Durkheim und Georg Simmel, dessen akademischer Lehrer Moritz Lazarus war. In der Literatur werden mehrere Wissenschaftler genannt, die in Leipzig bei Wundt waren oder dessen Einfluss erkennen lassen:
der Philosoph George Herbert Mead, der Anthropologe Franz Boas, der Historiker Karl Lamprecht, der Psychologe Lew Semjonowitsch Wygotski, der Neurologe Wladimir Michailowitsch Bechterew, der Sozialanthropologe Bronisław Malinowski, der Ethnologe Edward Sapir, der Soziologe William Isaac Thomas, der Sprachwissenschaftler Benjamin Whorf.

Wundts umfassendes System der Kulturpsychologie („Völkerpsychologie“) wurde jedoch durch keinen dieser Autoren konstruktiv weitergeführt, auch nicht durch Wundts Doktoranden Willy Hellpach. Die Völkerpsychologie wird gelegentlich als einer der Vorläufer der Sozialpsychologie angesehen, obwohl sich die völkerpsychologischen Untersuchungen ganz überwiegend mit den Zeugnissen von früheren Kulturen befassten und erst allmählich durch die Feldforschung, insbesondere in der Kulturanthropologie, eine breitere Grundlage erhielten.



</doc>
<doc id="679185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679185" title="Fragile (Album)">
Fragile (Album)

Fragile ist das vierte Album der Progressive-Rock-Band Yes. Es wurde 1971 veröffentlicht. Tony Kaye hatte hier die Band gerade verlassen, Rick Wakeman war dazugekommen.

Als Yes-Klassiker von diesem Album gelten "Long Distance Runaround", "The Fish", "Heart Of The Sunrise" und "Roundabout".

Wakemans Solo-Stück "Cans And Brahms" ist eine Adaption des dritten Satzes "(Allegro giocoso)" aus der 4. Sinfonie von Johannes Brahms für Piano, Synthesizer und Reed-Orgel. Ursprünglich war an dieser Stelle das Instrumentalstück "Catherine of Aragon" geplant, das aus rechtlichen Gründen jedoch erst ein Jahr später auf Wakemans Solo-Album "The Six Wives of Henry VIII." veröffentlicht werden konnte.

Im Juni 2015 wählte das renommierte Fachblatt Rolling Stone das Album auf Platz 10 der 50 besten Progressive-Rock-Alben aller Zeiten.


Das Album wurde im Jahr 2003 von Rhino Records remastert und wiederveröffentlicht. Diese Auflage enthält die Bonustracks:
Das Cover wurde erstmals von Roger Dean entworfen. Auf der Vorderseite befindet sich ein von einem hellen Licht beschienener Planet, der von einem Weltraumsegelschiff im ansonsten leeren Raum überflogen wird. Darüber ruhen der Titel des Albums und der Bandname, beide ineinander verwoben. Auf der Rückseite offenbart sich die Katastrophe, der Planet bricht auseinander, die Teile schweben davon. Auf der linken Innenseite findet sich der Text zu den Liedern, auf der Rechten die Songtitel gemeinsam mit den üblichen Albuminformationen. Rechts unten in der Ecke ein kleiner, fest am Boden fixierter Raumsegler. Dieser wird immer wieder auf den nachfolgenden Alben zu finden sein. Als Beilage wird zu den ersten Auflagen ein Booklet beigelegt. Dieses enthält eine Seite mit einer Gruppencollage, fünf Seiten mit jeweils einem Musiker und zwei Seiten mit weiteren Roger-Dean-Bildern.

Immer wieder wurden von diesem Album Sondereditionen aufgelegt. Eine kleine US-Auflage wurde 1972 auf der Basis der damaligen Urheber- und Copyrightrechte von einem kleinen Label in New Jersey gepresst. Bei der heutigen amerikanischen Rechtslage wäre das undenkbar, damals jedoch war es in den Vereinigten Staaten möglich und musste zu einem gewissen Teil geduldet werden. Das Cover zeigte Krönungsinsignien und ist im Stil der fünfziger/sechziger Jahre.

2002 wurde zum 30. Jubiläum des Albums eine DVD-Audio-Version von "Fragile" herausgegeben, die eine Dolby-Digital- und eine DTS-Spur enthält.

Gleichzeitig wurde auch eine Gold-CD-Edition aufgelegt. Bei der ersten wieder zurückgezogenen Auflage fehlt nach einem nur 10:31-minütigen "Heart of the Sunrise" der Abschnitt "We Have Heaven (Reprise)", die CD ist daher um 53 Sekunden kürzer.

Das Album wurde erneut im Jahr 2003 von Rhino Records remastert wiederveröffentlicht. Diese Auflage enthält zwei Bonustracks, wobei die Coverversion des Stückes "America" (im Original von Simon & Garfunkel) ursprünglich 1972 auf dem Labelsampler "The New Age of Atlantic" veröffentlicht wurde. Eine auf 4:12 gekürzte Version dieses Covers fand sich als Bonustrack auf der Neuauflage des Albums "Close to the Edge".

2015 erschien das Album als Definitive Edition in Form eines CD/DVD bzw. CD/Blu-Ray Doppelalbums. Für diese Ausgabe hat der englische Produzent und Musiker Steven Wilson neue Stereo- und 5.1-Surround Versionen abgemischt. Außerdem sind mehrere alternative Versionen und Zusatzstücke enthalten.



</doc>
<doc id="679187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679187" title="Simon Dubnow">
Simon Dubnow

Simon Dubnow (vollständiger Name: Semjon Markowitsch Dubnow) (* 10. September 1860 in Mstislawl; † 8. Dezember 1941 in Riga) war ein russischer Historiker und Theoretiker des Judentums. Anfang des 20. Jahrhunderts war er auch Politiker.

Simon Dubnow kam 1860 als Sohn eines Holzhändlers in einem weißrussischen Schtetl zur Welt. 1880 ging er, ohne eine Aufenthaltsgenehmigung zu besitzen, nach Sankt Petersburg und Odessa, später nach Wilna, wo er für verschiedene jüdische Zeitungen schrieb. 1881 übersetzte er die "Volkstümliche Geschichte der Juden" von Heinrich Graetz ins Russische, allerdings wurde die Einleitung vom Zensor verboten und musste später als getrennte Publikation im Ausland erscheinen. Er wandte sich dann in seiner Arbeit dem Chassidismus, der großen Erweckungsbewegung unter den Ostjuden, zu. Dubnow heiratete 1884 Ida Frejdlin (1860–1934); sie hatten die drei Kinder Sofja (1885), Olga (1886) und Jakow (1887). 1898 begann er die Arbeit an seinem Hauptwerk, der "Weltgeschichte des jüdischen Volkes", dessen ersten Teil er noch 1914 in Sankt Petersburg publizieren konnte.

Der Historiker engagierte sich bis in seine letzten Lebensjahre auch politisch für jüdische Minderheitenrechte: Nach dem Pogrom von Kischinjow 1903 befürwortete er die aktive Selbstverteidigung der Juden; bei den Duma-Wahlen von 1905 warb er für die Teilnahme jüdischer Parteien. 1906 gründete er die Folkspartei, die zwar bis 1918 existierte, aber insgesamt bedeutungslos blieb. Die Februarrevolution 1917 begrüßte er als die langersehnte Befreiung aus der Diskriminierung; während der Oktoberrevolution warnte er seine jüdischen Landsleute davor, ihr Schicksal mit dem der Bolschewiken zu verbinden. Noch bis 1922 ertrug er in Petrograd Hunger, Kälte, den Bürgerkrieg und roten Terror und versuchte für die Erneuerung des jüdischen Lebens in Russland zu arbeiten, sah dann aber ein, dass er hier keine Zukunft haben würde.

Am 23. April 1922 reiste er über Estland ins litauische Kaunas, wo ihm an der Universität ein Lehrstuhl in Aussicht gestellt worden war, aber als Jude wurde er doch nicht berufen. Er zog nach Berlin weiter, wobei er seine Bibliothek zurücklassen musste. Obwohl er bereits 62 Jahre alt war, folgte nun das fruchtbarste Jahrzehnt seines Lebens: Von 1925 bis 1929 erschien sein Hauptwerk, die zehnbändige "Weltgeschichte des jüdischen Volkes". 1931 folgte die "Geschichte des Chassidismus" in zwei Bänden. Alle Bücher veröffentlichte er zuerst auf Deutsch, kurz darauf auch auf Russisch, Hebräisch, Jiddisch und Englisch. In Berlin bildete er – neben Jakow Tejtel, dem Vorsitzenden des Vereins russischer Juden, – das Zentrum der russisch-jüdischen Diaspora. Zu seinen vielen Bekannten gehörte Chaim Nachman Bialik, der später zum israelischen Nationaldichter wurde, und Meir Dizengoff, später der erste Bürgermeister von Tel Aviv. Mit Einstein besprach er das Projekt einer jüdischen Universität für Europa. Bei seinen Kontakten zeigte er keine Vorurteile, traf Anarchisten, Menschewiken wie Monarchisten. Zuletzt arbeitete er an seiner Autobiografie für die Jahre 1880 bis 1893. Im Mai 1933 erfuhr er aus ausländischen Zeitungen, dass seine "Weltgeschichte" in Deutschland zu den verbotenen und verbrannten Büchern gehörte.

Am 23. August 1933 flüchtete er im Alter von 73 nach Riga. Dort erschien die russische Ausgabe seiner "Weltgeschichte" und die ersten beiden Bände seiner Memoiren. 1940 konnte er den dritten Teil seines "Buch des Lebens" über die Jahre 1922 bis 1933 im nunmehr sowjetisch besetzten Riga abschließen. Sein politisches Engagement für jüdische Minderheitenrechte hatte er in die Vorbereitung des Jüdischen Weltkongresses investiert. Die Stadt wurde am 1. Juli 1941 von der Wehrmacht eingenommen; am 23. Oktober wurden die Rigaer Juden in ein Ghetto gesperrt. Am 29. November begannen die Massentötungen. Simon Dubnow wurde am 8. Dezember im Wald von Rumbula umgebracht, Augenzeugenberichten zufolge soll der Kommandant Johann Siebert persönlich den 81-jährigen Greis ermordet haben – er hatte ihn als Student bei Vorlesungen in Heidelberg gehört. Das Tagebuch, das Dubnow bis in die letzten Tage führte und vorläufig von lettischen Freunden gerettet wurde, ist nicht wieder aufgetaucht.

Der Grundgedanke seiner Überlegungen war das leidenschaftliche Plädoyer für das jüdische „Selbstbewusstsein einer Nation“. Er meinte damit einen geistigen Nationalismus, der mit der Erfüllung der allgemeinen bürgerlichen Pflichten der Juden in ihren jeweiligen Diaspora-Staaten harmonieren solle. Der Kern seiner Forderungen zielte dabei stets auf die rechtliche Emanzipation und Autonomie in Selbstverwaltung, Sprache und Erziehung.

In der Geschichtsschreibung seiner Vorgänger, vornehmlich Heinrich Graetz und Leopold Zunz, sah Dubnow die Behandlung der Geistes- und Leidensgeschichte des Judentums überwiegen. Er sah eine nötige Innovation der jüdischen Historiographie im Aufweisen des nationalen Charakters, seiner Meinung nach, fehlgedeuteter Ereignisse. Trotzdem verfolgte Dubnow, wie er in der Einleitung seines zehnbändigen Geschichtswerkes behauptete, keine tendenziösen Absichten in Hinsicht auf die Herausarbeitung nationaler Tendenzen des Geschichtsinhaltes.

Zu seinem siebzigsten Geburtstag erhielt er 1930 eine Festschrift. Das »Evrejskij naučnyj institut« (Jüdisches wissenschaftliches Institut) in Berlin feierte im Oktober diesen Anlass mit einer Festveranstaltung, in Zusammenarbeit mit der Jüdischen Gemeinde Berlin. Vorträge hielten u. a. Eduard Bernstein, Ismar Elbogen, Alfred Klee, Dir. Joachimson, Elieser Jehuda Finkel, Leon Bramson für ORT, I. L. Kan (Sojuz Russkich Evreev v Germanii, SRE), Dr. Ravodovič, Dr. Taube, für OZE, Mark Wischnitzer, V.I. Lackij, Jacob Lestschinsky, Z. Rubašev, Ilja Čerikover, Augusta Štejnberg.

In Leipzig wurde 1995 das damalige "Simon-Dubnow-Institut für jüdische Geschichte und Kultur e.V. an der Universität Leipzig" zu Ehren seines Lebenswerks nach dem russisch-jüdischen Historiker benannt. Das heutige Leibniz-Institut für jüdische Geschichte und Kultur – Simon Dubnow ist ein interdisziplinär ausgerichtetes Institut zur Erforschung jüdischer Lebenswelten in Mittel- und Osteuropa von der Neuzeit bis in die Gegenwart. In einem Lebenslauf des Namensgebers schreibt das Institut: „Als Historiker war Dubnow einer der Pioniere der Geschichtsschreibung des osteuropäischen Judentums. Darüber hinaus entwickelte er ein geschichtstheoretisches Modell, auf dessen Grundlage er die jüdische mit der allgemeinen Geschichte in Relation setzte.“






</doc>
<doc id="679196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679196" title="Rajana">
Rajana

Rajana ist ein weiblicher Vorname und entstammt dem Indischen.

Entstanden ist er aus einer Abwandlung der Namen Rajana (= "die Tochter, die Freude bringt") und Raja (="Göttin"). Das J im Namen wird wider Erwarten weich ausgesprochen, und die Betonung liegt auf der 2. Silbe.

Ebenso existiert er auch im kroatischen/serbischen Sprachraum. Entstanden ist er hier aus "rajanstvena/rajstvena/rajana" (paradiesisch) und bedeutet "die Paradiesische".


</doc>
<doc id="679201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679201" title="Trdat III.">
Trdat III.

Trdat III. (latinisiert "Tiridates") auch genannt "Trdat der Große" († 330 oder 317) war König von Armenien, ein Heiliger und der Gründer der armenischen Kirche. Trdat wird von einigen Gelehrten auch als "Trdat IV." tituliert. Er stammt aus der armenischen Linie der Arsakiden und war ein Urenkel des arsakidischen Königs Chosrau I. (216/217–252, Letzterer ist nicht zu verwechseln mit dem Sassaniden Chosrau I.), Enkel Trdats II. und Sohn Chosraus II. (279/280–287). Die Chronologie der armenischen Könige des 3. Jahrhunderts ist umstritten, weil die Hauptquelle, die romanhafte Geschichte des Agathangelos, in mehreren widersprüchlichen Versionen überliefert ist und jeweils zwei Chosraus und zwei Trdats vermischt.

Laut dieser Erzählung floh der junge Trdat vor den Sassaniden, die unter Schapur I. in Armenien einfallen (das wäre etwa 252) und seinen Vater Chosrau ermorden, zu den Römern nach Kappadokien, wo er auf Gregor den Erleuchter, einen Sohn des Anak traf, der Trdats Vater ermordete. Der mit übermenschlichen Kräften ausgestattete Prinz diente unter Diokletian, besiegte im heldenhaften Zweikampf einen Gotenfürsten, und erhielt schließlich Armenien zurück, wo er den heidnischen Göttern diente und die Christen verfolgte. Gregor der Erleuchter wurde gemartert und verurteilt und in einer unterirdischen Höhlenzelle eingesperrt. Dort blieb er 13 Jahre lang, da er sich weigerte, der Göttin Anahita zu opfern. Als Trdat an einem für unheilbar gehaltenen, entstellenden Hautleiden erkrankte, wurde er von Gregor geheilt und bekehrt und machte das Christentum zur Staatsreligion. Daraufhin zerstörten Trdat und Gregor alle heidnischen Tempel im Land – einschließlich Aschtischat – und erbauten an deren Stelle Kirchen.

Da Trdat III. wohl um 280 geboren wurde, kann die eben behandelte Erzählung faktisch keine historische Wahrheit in Anspruch nehmen. Traditionell wird die Bekehrung Armeniens auf 301 oder 303 angesetzt, wodurch die Rückkehr Trdats auf 286 bzw. 288 datiert. 

Historisch ist die Bekehrung Armeniens jedoch wohl erst nach der Bischofsweihe Gregors im Jahre 315 anzusetzen, so dass die Thronbesteigung Trdats erst mit dem Frieden von Nisibis von 298 anzusetzen ist. Der persische Großkönig Narseh, Sohn Schapurs I., überfiel 296 Armenien und vertrieb (oder tötete?) einen armenischen Usurpator, der 287 seinen Bruder Chosrau II., den Vater des Trdat, erschlagen hatte. Das römische Heer, das unter dem "Caesaren" Galerius Maximianus den Armeniern zu Hilfe kam, wurde 297 von den Persern zwar bei Carrhae geschlagen, im folgenden Jahr wurde Narseh jedoch besiegt.

Unter römischem Schutz übernahm Trdat, der Sohn des eben erwähnten ermordeten Königs Chosraus II., die Herrschaft. Im Frieden, den die Römer 298 in Nisibis mit Narseh schlossen, wurden einige Gebiete von Armenien abgetrennt. Trdat wurde mit Teilen Aserbaidschans entschädigt, musste jedoch die römische Oberherrschaft anerkennen.

Um 330 wurde Trdat laut Moses von Choren bei einer Verschwörung christenfeindlicher Adliger von diesen vergiftet.


</doc>
<doc id="679203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679203" title="Schnabelwaid">
Schnabelwaid

Schnabelwaid ist ein Markt im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Creußen.

Der Markt Schnabelwaid hat 8 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Preunersfeld, Schnabelwaid und Schnabelwaider Kitschenrain.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Creußen, Prebitz und Pegnitz.

Die Herren von Künsberg waren seit 1410 im Besitz der Burg und des Ortes. Die Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth erwarben im Jahr 1668 den Ort. Das Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Schnabelwaid besaß wichtige magistratische Eigenrechte.

Am 1. Mai 1978 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Zips eingegliedert.


65 % der Einwohner sind evangelisch, 23 % katholisch. Die evangelische Maria-Magdalena-Kirche gehört zum Dekanat Pegnitz der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern. Die katholische Filialkirche St. Otto gehört zur Pfarrei St. Marien mit Sitz in Creußen, Erzbistum Bamberg.

Erster Bürgermeister ist seit dem 21. Januar 2007 Hans-Walter Hofmann (CSU). Bei der Kommunalwahl am 2. März 2008 setzte sich Hofmann erneut mit 53,09 % gegen Rüdiger Goller (SPD) durch. Am 16. März 2014 wurde Hofmann mit 57,12 % im Amt bestätigt. Nach der dritten Wahlniederlage gegen Hofmann erklärte Goller seinen endgültigen Rückzug aus der Kommunalpolitik.

Der Gemeinderat setzt sich ab Mai 2014 wie folgt zusammen:

Bürgermeister in Schnabelwaid war seit dem 26. September 2006 der Zweite Bürgermeister Hans-Walter Hofmann (CSU), da Bürgermeister Wilhelm Friedrich (SPD) im Alter von 74 Jahren verstorben war. Neuwahlen fanden am 21. Januar 2007 statt. Am Wahlabend wurde der Kandidat der SPD, Rüdiger Goller, als knapper Sieger ausgerufen. Doch schon am nächsten Tag stellte sich heraus, dass die Stimmen falsch ausgezählt worden waren und der CSU-Kandidat Hans-Walter Hofmann die Wahl mit nur sieben Stimmen Vorsprung gewonnen hatte. Für fast sieben Wochen rückte Schnabelwaid in den Mittelpunkt des Interesses von Presse, Rundfunk und Fernsehen: Die Wahl wurde vom SPD-Bewerber angefochten und Strafanzeige erstattet. Es war gut fünf Wochen lang umstritten, ob die Wahl rechtmäßig gewesen sei, da es bei der Auszählung am Wahlabend zu einer Vielzahl von Verstößen gegen die Wahlordnung gekommen und auch die Nachzählung am Montag nicht vom Wahlleiter autorisiert worden war. Die Staatsanwaltschaft Bayreuth konnte Manipulationen ausschließen und stellte am 12. Februar 2007 ihre Ermittlungen ein. Das Landratsamt Bayreuth stellte am 2. März 2007 fest, dass die Wahl gültig ist. Am 15. März 2007 erklärte der unterlegene SPD-Kandidat, dass er aufgrund der erwarteten langen Verfahrensdauer auf eine gerichtliche Nachprüfung verzichte.

Am Rande des Ortskerns befindet sich das Schloss Schnabelwaid.

Östlich des Ortsteiles Craimoos befindet sich der nach ihm benannte Craimoosweiher. Dieser steht unter Naturschutz und ist für bedrohte Vogel, Insekten und Pflanzenarten ein wichtiger Lebensraum. Im Jahre 2014 wurde am Ufer ein Vogelbeobachtungsturm gebaut.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 73 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 345. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 24 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 648 Hektar, davon waren 369 Hektar Ackerfläche.

Schnabelwaid liegt an den zwischen Pegnitz und Bayreuth auf gleicher Trasse verlaufenden Bundesstraßen B 2 und B 85 unweit der Autobahn A 9, zu deren Anschlussstelle 43 Trockau eine direkte Straßenverbindung besteht.

Der erste Bauabschnitt der Bahnstrecke Nürnberg–Cheb führte bis Schnabelwaid und wurde im Juli 1877 eröffnet, ebenso die eingleisige Strecke nach Bayreuth. Die Fortführung bis Marktredwitz und weiter nach Schirnding wurde im folgenden bzw. übernächsten Jahr fertiggestellt. Heute wird der Bahnhof regelmäßig von Zügen der VGN-Linie der R-Bahn Nürnberg bedient. Anschluss Richtung Bayreuth und Nürnberg besteht jeweils im Zweistundentakt, zur Fahrt nach Marktredwitz muss in Pegnitz umgestiegen werden.

Durch Schnabelwaid verläuft der Fränkische Marienweg.





</doc>
<doc id="679204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679204" title="Sebnitzer Schattenspiel">
Sebnitzer Schattenspiel

Die Sebnitzer Schattenspiele entstanden als Weihnachtsvolkskunst Anfang des 19. Jahrhunderts. Die Verbreitung war regional eng um Sebnitz begrenzt.
Das Sebnitzer Schattenspiel hat ein Gehäuse aus Papier. Das Gerüst besteht aus Holz. Die Papierwände und das Dach sind mit Ornamentschnitten und Leuchtbildern versehen. Es gleicht äußerlich einer großen Laterne mit unterschiedlichen turm- oder tempelartigen Formen. Im Inneren des Schattenspiels dreht sich eine Trommel aus Holz oder Draht, die durch die aufsteigende Wärme einer Kerze oder Öllampe durch ein oben angebrachtes Flügelrad angetrieben wird. Die hölzerne Mittelachse der Trommel läuft oben und unten in einer Führung, unten endet sie in einer Nadel, die auf einer Glasscherbe steht. An den Außenwänden der Trommel sind in mehreren Etagen auf Holzreifen ausgeschnittene Scherenschnitte angebracht. Um das Umknicken der Figuren zu verhindern, sind sie an Draht oder Gaze befestigt. Das Licht der Kerze oder Öllampe wirft die Schatten der sich drehenden Scherenschnitte auf Öffnungen in der Gehäusewand, die mit transparentem Papier beklebt sind. Darauf bilden die bewegten, laufenden Schattenbilder einen faszinierenden Effekt.

Maßgeblichen Einfluss auf die Gestaltung der Schattenspiele hatte der Sebnitzer Scherenschnittkünstler Adolf Tannert (1839–1913).

Das erste datierte Schattenspiel mit Scherenschnitten von Adolf Tannert stammt aus dem Jahr 1856. Es gibt aber auch Schattenspiele aus der Mitte des 19. Jahrhunderts, deren Figurenstreifen nicht von Tannert geschnitten worden sind. Die Schattenspielbauer haben diese, wie wenige erhalten gebliebene Beispiele zeigen, aus Bilderbogen und Spielkarten ausgeschnitten und auf die Reifen geklebt. Die so entstandenen Figurenstreifen waren kleine Bildszenen.




</doc>
<doc id="679208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679208" title="Renault 19">
Renault 19

Der Renault 19 (kurz "R19") ist ein Pkw der Kompaktklasse von Renault. Das Modell wurde von Mitte 1988 bis Anfang 1997 hergestellt. Sein Motor hat vier Zylinder und ist vorn quer in einer Flucht mit dem Getriebe eingebaut. Er treibt die Vorderräder an, die einzeln an Querlenkern und MacPherson-Federbeinen aufgehängt sind. Auch die Hinterräder sind einzeln an parallelen Schwingen aufgehängt. Sie sitzen mit ihren Drehstabfedern an einem Hilfsrahmen. Die Bremse arbeitet mit Scheibenbremsen vorn und Trommelbremsen hinten, die Lenkung mit Ritzel und Zahnstange.

Im November 1983 begannen die ersten Entwicklungsarbeiten am Renault 19, dessen Projektleitung Jacques Cheinisse übernahm. Unter dem Code "X-53" gab es dann je nach Modelltyp des R19 noch andere Codenamen: B53 für den Fünftürer, C53 für den Dreitürer, L53 für den Chamade und D53 für das Cabrio.

Nach acht Monaten stand die Karosserieform fest und nach dreizehn Monaten der Innenraum. Bis zum April 1986 wurde der Innenraum immer wieder angepasst und mit Testfahrzeugen ca. 7,5 Millionen Kilometer gefahren. 

Im Juni 1988 stellte Renault den Renault 19 offiziell vor. Der Verkauf in Frankreich startete am 5. September 1988 und in Deutschland am 19. Januar 1989.

Mit dem Erscheinen des R19 wurden die Vorgänger Renault 9 und Renault 11 ab Dezember 1988 nicht mehr produziert. Im September 1989 folgte die Stufenhecklimousine mit dem Namenszusatz "Chamade" (zu deutsch: "Herzflimmern").

Das Cabriolet wurde im Auftrag von Renault von Karmann in Deutschland entwickelt und ab Mitte 1991 im Werk Rheine gefertigt. Die Produktionszeit für ein Fahrzeug inklusive Sicherheits- und Qualitätsprüfungen lag bei rund 16 Stunden.

Der Designer Giorgio Giugiaro konzipierte mit Hilfe von aerodynamischen Versuchen eine Form mit geringem Luftwiderstand. Der Grill ist zwischen den Scheinwerfern nur angedeutet und die Außenspiegel strömungsgünstig ausgearbeitet. Auf die Regenleisten am Dach wurde verzichtet. So kam das Fahrzeug auf einen Luftwiderstandsbeiwert (c) von 0,31; die ab Herbst 1990 verkaufte Sport-Variante "16V" mit Heckabrisskante erreichte 0,30.

Die Fahrzeuge wurden in Europa von Mitte 1988 bis Anfang 1997 in modernisierten Produktionsstraßen in Douai und Maubeuge (Frankreich), Valladolid (Spanien) sowie Setúbal (Portugal) produziert. Bis zum Jahr 2000 wurde der Renault 19 auch in Santa Isabel (Brasilien) sowie in Córdoba (Argentinien) für den lateinamerikanischen Markt gebaut.

In den Jahren 1990 bis 1994 war der Renault 19 das meistverkaufte Importauto in Deutschland und wurde 1991 (97.262) und 1992 (97.086) jeweils fast 100.000-mal verkauft. Diese Zahlen wurden in den Folgejahren von keinem anderen Importauto auch nur annähernd erreicht (zum Vergleich: der Škoda Octavia wurde als meistverkaufter Importwagen von 2005 nur 51.015-mal verkauft). Erst 2009 erreichte der Škoda Fabia – dank der Abwrackprämie – mit 103.645 verkauften Exemplaren eine noch höhere Zulassungszahl in einem Kalenderjahr.

Insgesamt wurden vom R19 während seiner Bauzeit über 460.000 Exemplare allein in Deutschland verkauft. Gemeinsam mit dem im Juni 1990 erschienenen Clio war er somit die Stütze von Renaults Aufschwung Anfang der 1990er Jahre. Der R19 war auch in den neuen Bundesländern ein Erfolg und dort zeitweise hinter dem Opel Kadett das meistverkaufte Auto – noch vor dem VW Golf. Der R19 war das letzte Renault-Modell, das eine Zahl als Namen trug. 

Im April 1992 wurde der R19 einem umfassenden Facelift unterzogen. Diese Fahrzeuge sind Renault-typisch für die überarbeiteten Modelle als "Phase 2" bekannt. Das Stufenheck trug von da an den Zusatz "Bellevue".

Die Modellreihe wurde in Europa bis Herbst 1995 hergestellt und vom Mégane als Nachfolger abgelöst. Nach Beendigung der Produktion in Europa wurde er noch bis 2000 in Argentinien und der Türkei hergestellt.

Nach dem Produktionsende von Schräg- und Stufenheck wurde die offene Version in Renault Cabriolet umbenannt und bis Anfang 1997 weiter gebaut.

Bekannte Schwachstellen der Karosserie sind die hinteren Radläufe der Schräg- und Stufenheckmodelle sowie die vordere Haubenkante der Modelle nach der Überarbeitung im Frühjahr 1992.

Die Modelle mit Ottomotor sind nicht E10-verträglich.

"auto motor und sport" unterzog im Jahr 1992 den Renault 19 gemeinsam mit sechs weiteren Modellen der Kompaktklasse einem Offset-Crashtest mit 50 % Überdeckung und einer Aufprallgeschwindigkeit von 55 km/h. Der Renault 19 schnitt dabei schlechter ab als VW Golf III und Opel Astra F und besser als Citroën ZX, Seat Toledo, Ford Escort ’91 und Fiat Tipo.

Die Technische Universität Berlin führte im Jahr 2007 einen Crashtest-Vergleich zwischen einem Renault 19 Phase 2 ohne Gurtstraffer und Airbags und einem Renault Mégane II durch, um die Entwicklung der Kraftfahrzeugsicherheit im Laufe der letzten 10 Jahre zu demonstrieren. Die Fahrzeuge wurden mit einer Geschwindigkeit von 50 km/h frontal gegen eine starre Wand gefahren. Aufgrund eines Fehlers in der Versuchsdurchführung lösten Gurtstraffer und Airbags im Renault Mégane II nicht aus, wodurch höhere Belastungen bei den Dummys als im Renault 19 festgestellt wurden. Begründet wurde dies mit der höheren Struktursteifigkeit des Mégane und den „weicher“ ausgelegten Gurten wegen aktiven, da rein mechanisch arbeitenden und deshalb vom Aktivierungszustand des Airbags unabhängigen, Gurtkraftbegrenzern.

Nach dem Abschlussbericht des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle wurden 13.281 Renault 19 zugunsten der Umweltprämie zwischen dem 27. Januar 2009 und dem 31. Juli 2010 verschrottet.



</doc>
<doc id="679218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679218" title="Höntrop">
Höntrop

Höntrop ist ein Ortsteil von Bochum in Nordrhein-Westfalen. Er ist mit ca. 17.000 Einwohnern einer der größten Stadtteile im Stadtbezirk Wattenscheid.

Höntrop grenzt an die Ortsteile Westenfeld, Sevinghausen und Eppendorf, die gemeinsam mit Höntrop bis Ende 1974 zur eigenständigen Stadt Wattenscheid gehörten, und liegt heute im Bochumer Westen. In nächster Umgebung liegen der Essener Stadtteil Freisenbruch sowie die Bochumer Ortsteile Linden und Dahlhausen.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Höntrop um das Jahre 880 als „Hogingthorpe“ im Heberegister des im Jahre 802 gegründeten Klosters Werden. Darin wurden auch schon die Nachbarorte Eppendorf (Abbingthorpe) und Westenfeld (Westanfelda) genannt.

Der Ort erfuhr einen Aufschwung durch den Ruhrbergbau. Die Station Wattenscheid-Höntrop aus dem 19. Jahrhundert liegt an der S-Bahn-Linie S1 des VRR von Dortmund nach Solingen. Um 1900 entstand das Alte Höntroper Brauhaus.

Die Gemeinde Höntrop wurde durch das Inkrafttreten des Gesetzes über die Neuregelung der kommunalen Grenzen im rheinisch-westfälischen Industriebezirke am 1. April 1926 nach Wattenscheid eingemeindet. Ein kleiner Teil wurde nach Bochum umgegliedert.

Auf der Verkehrsinsel wurde das Denkmal „Stahlwerk“ von Abraham David Christian errichtet.

Höntrop gilt mit mehreren Karnevalsgesellschaften und einem eigenen Umzug neben Linden als eine der Karnevalshochburgen im sonst eher wenig karnevalistischen Bochum, denn in Wattenscheid wiederum spielt der Karneval eine große Rolle: Zum großen Umzug von Wattenscheid-Günnigfeld bis Wattenscheid-Mitte (in geraden Kalenderjahren) kommen unter guten Umständen bis zu 100.000 Besucher. Zum Vergleich: Wattenscheid hat insgesamt etwas mehr als 72.000 Einwohner.

Traditionell findet in Höntrop jährlich zu Karneval das Gänsereiten als Volksfest statt, es hat hier eine über 400-jährige Tradition. Der Überlieferung nach wurde es von spanischen Soldaten übernommen, die während des Achtzigjährigen Krieges (im 17. Jahrhundert) in der Nähe überwinterten. Ab 2018 wird für das Gänsereiten nicht mehr eine echte Gans genutzt, die anschließend gemeinsam verspeist wurde, sondern eine Attrappe.

Höntrop hat zwei Fußballvereine: In der Landesliga spielt der seit 1916 bestehende und traditionsreiche SV Höntrop 1916, welcher zwischen 1933 und 1939 in der Gauliga Westfalen, der damals höchsten deutschen Fußballklasse, spielte, und der junge, erst seit 1980 bestehende FC Höntrop 80. Dieser spielt momentan in der Kreisliga C.

Im Jahre 2000 wurde Höntrop durch einen Bergschaden bekannt, das sogenannte "Höntroper Loch". Dieser überraschende Tagebruch, der sich ab dem 2. Januar 2000 infolge eines Hohlraums der Zeche Vereinigte Maria Anna Steinbank entwickelte und in dem eine Garage versank, musste mit Beton verfüllt werden.

Auch die Kleinzeche Zeche Zollstraße befand sich von 1949 bis 1963 im Westen von Höntrop.

Am 31. Dezember 2019 lebten 17.068 Einwohner in Höntrop.

Strukturdaten der Bevölkerung in Höntrop:


Seit dem 18. Oktober 1902 hat Höntrop eine Freiwillige Feuerwehr, die heute als Löschzug Höntrop bekannt ist. Der Löschzug war maßgeblich an der Sicherung des im Jahre 2000 entstandenen Tagebruchs an der Emilstraße beteiligt.

Anfang Oktober 2012 wurde ein neues Feuerwehrhaus für die Löschzüge Höntrop und Eppendorf eingeweiht. Daneben erhielten die Freiwilligen Feuerwehren Höntrop, Eppendorf, Heide, Dahlhausen und die Feuerwehrschule fünf neue Löschgruppenfahrzeuge LF 10/6, die bei dieser Gelegenheit gesegnet wurden.



</doc>
<doc id="679220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679220" title="Papa Bouba Diop">
Papa Bouba Diop

Papa Bouba Diop (* 28. Januar 1978 in Dakar) ist ein ehemaliger senegalesischer Fußballspieler.

Zuletzt stand er bei Birmingham City unter Vertrag. Der Mittelfeldspieler schoss das entscheidende Tor gegen Frankreich im Eröffnungsspiel der Fußball-Weltmeisterschaft 2002. Papa Bouba Diop spielt bevorzugt auf der Position eines zentralen Mittelfeldspielers, ist aber auch auf der Position zentral vor der Abwehr einsetzbar. Aufgrund seiner Statur und seiner Körpergröße von 1,94 Meter ist der kräftige Box-to-Box Mittelfeldspieler ein sehr unangenehmer Gegenspieler.
Während seiner Zeit beim FC Fulham wurde er dort als „letztes Juwel in der Krone“ bezeichnet. Seit der Saison 2007/08 spielte Diop für den FC Portsmouth. Im Jahr 2008 gewann er mit Portsmouth den FA Cup.

Zur Saison 2010/11 wechselte er ablösefrei zu AEK Athen. Mitte 2011 gab AEK den Mittelstürmer als Free-Agent frei und West Ham United konnte ihn somit am 31. August 2011 für ein Jahr (mit Option auf weitere 12 Monate) für 250.000 Euro verpflichten. Diese Option wurde jedoch nicht gezogen und so wechselte er zu Birmingham City, für die er jedoch nur zwei Ligaspiele absolvierte.

Diop wurde zum ersten Mal 1999 in die Senegalesische Fußballnationalmannschaft berufen, aber bestritt erst 2001 sein erstes Länderspiel. Er gehörte dem Mannschaftskader für die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2002 in Japan und Südkorea an und machte dort auf sich aufmerksam, als er im gegen Frankreich den 1:0-Siegtreffer schoss. Am Ende der WM hatte er in fünf Spielen drei Treffer erzielt.

Er hat in 63 Länderspielen 11 Tore erzielt.



</doc>
<doc id="679221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679221" title="L’incoronazione di Poppea">
L’incoronazione di Poppea

L’incoronazione di Poppea (dt.: „Die Krönung der Poppea“, SV 308), die letzte Oper von Claudio Monteverdi, ist eines der innovativsten Werke des Komponisten und war wegweisend für die weitere Entwicklung der Gattung.

Im Mittelpunkt steht die historische Figur des Nero. Ein antikisierendes Moment bleibt in den allegorischen Figuren des Prologs, mit dem die Oper beginnt. Tugend (Virtù), Glück (Fortuna) und Liebe (Amor) beweisen sich gegenseitig ihre Stärken. Letztlich beendet Amor den Disput, indem er zu beweisen verspricht, dass es allein die Liebe ist, die über allem anderen den Lauf der Dinge bestimmt.

Die Handlung spielt im antiken Rom um das Jahr 62 n. Chr. Ottone, aus dem Feld nach Rom zurückgekehrt, muss vor Poppeas Haus erfahren, dass Nerone bei ihr ist und sie seine Geliebte wurde, obwohl sie sich einst ihm versprochen hat. Als er zwei Soldaten bemerkt, die den bei Poppea weilenden egomanischen Kaiser von Rom bewachen, zieht er sich gekränkt zurück. Auch die Soldaten machen ihrem Ärger über Nerone in sarkastischen Bemerkungen Luft, werden aber durch das erscheinende Liebespaar unterbrochen.

In einer zärtlichen Abschiedsszene verspricht Nerone, seine Gattin Ottavia zugunsten Poppeas zu verstoßen. Poppea bleibt allein zurück und gibt sich ihrer Hoffnung hin. Einzig ihre Amme Arnalta meldet Bedenken an.

Ottavia ist wütend über die Kränkung durch Nerone. Ihre Amme Nutrice weiß Rat: Ottavia solle sich einen Liebhaber suchen, um den Treuebruch zu rächen. Die Kaiserin weist sie empört zurück. Auch die Reden des Philosophen Seneca, der ihr weiterhin tugendsame Standhaftigkeit rät, können die betrogene Kaiserin nicht beruhigen. Der Page Valletto unterstützt seine Herrin, indem er Seneca, den Erzieher und politischen Berater des Kaisers, verspottet und unumwunden aller Philosophen Weisheit für Schwindel erklärt. Dennoch bittet Ottavia den Philosophen, sich bei Senat und Volk für sie gegen Nerones Absichten einzusetzen.

Während Seneca Betrachtungen über die Last des Herrschens anstellt, prophezeit ihm eine Todesbotin sein baldiges Ende.
Ein Gespräch zwischen Seneca und Nerone, in dem der Kaiser seinen Entschluss offenbart, Ottavia zu verstoßen und Poppea zu heiraten, gipfelt in einem Wutausbruch Nerones. Senecas Mahnungen finden kein Gehör.

Poppea fürchtet den Einfluss Senecas und verleumdet ihn bei Nerone. Dieser beschließt, Seneca den Selbstmord zu befehlen.

Ottone verzweifelt an Poppeas Abwendung, und da er fürchtet, sie könne auch ihn verleumden, erwägt er, Poppea zu töten. Als seine frühere Geliebte Drusilla erscheint, geht er zum Schein auf ein Liebesspiel ein.

Seneca preist die Beschaulichkeit seines Landlebens, als ihm Liberto den tödlichen Befehl Nerones überbringt. In voller Übereinstimmung mit den stoischen Tugenden begrüßt der Philosoph den Tod als glückliches Schicksal. Er versammelt seine Schüler um sich und öffnet sich im Bad die Pulsadern.

Da Seneca nun tot ist, feiern Nerone und sein Freund und Hofdichter Lucano ein ausschweifendes Gelage. Der Kaiser beginnt eine Hymne auf Poppeas Schönheit und Reize zu ersinnen, bei der er in höchste Verzückung gerät.

Ottone ist über seine eigenen Mordpläne entsetzt und fügt sich in sein Schicksal, dieser schönen Frau ergeben zu sein. Da befiehlt ihm Ottavia, die Ermordung der Poppea in Frauenkleidern zu verüben. Sie droht: „Wenn du mir nicht gehorchst, / Verklage ich dich bei Nerone, / Dass du mich / Vergewaltigen wolltest, / Ich werde dafür sorgen, / Dass Martern und Tod dich noch heute treffen“. Ottavia gibt sich nun ganz ihren Rachegelüsten hin.

Während Valletto die Amme Nutrice mit ihrem Alter aufzieht, jubelt Drusilla, ihren Geliebten Ottone wiedergewonnen zu haben. Dieser weiht nun Drusilla in den Mordauftrag ein und will mit ihr die Kleider tauschen.

Poppea ruht auf ihrem Lager und Arnalta singt für sie ein Schlaflied. Da schleicht sich der verkleidete Ottone heran, um die Schlafende zu töten. Doch Amor steigt vom Himmel und gelobt Poppea zu schützen und verhindert den geplanten mörderischen Anschlag. Ottone flieht. Arnalta, durch den Mantel getäuscht, hetzt des Kaisers Wachen auf Drusilla.

Die ahnungslose Drusilla wird verhaftet und muss feststellen, dass der Mord fehlgeschlagen ist. Um Ottone zu schützen, nimmt sie alle Schuld auf sich, dieser aber bekennt sich nun als Täter im Auftrag Ottavias. Nerone schenkt beiden das Leben in der Verbannung. Auch Ottavias Verstoßung wird nun bekanntgegeben. Einer Hochzeit des Kaisers mit seiner Geliebten steht nichts mehr im Weg.

Während Ottavia ihr schweres Schicksal beklagt, wird Poppea zur neuen Kaiserin gekrönt. Amme Arnalta malt sich ihre Zukunft als Mitglied der „Upperclass“ Roms aus, während sich das hocharistokratische Liebespaar der Ekstase hingibt. Die Liebesgötter und der triumphierende Amor stimmen in den Chor ein, der Poppeas und Nerones Ausdruck ihres berauschenden Liebesglücks das letzte Wort (eines der berührendsten Liebesduette der gesamten Operngeschichte) lässt: „"Pur ti miro" / Dich nur sehen“.

Von der Partitur haben sich zwei Handschriften erhalten: eine in Venedig und die andere in Neapel, aber keine von beiden entspricht der Urfassung. Das "Drama in musica" gehört zu den ersten, die nicht für einen Fürstenhof gefertigt wurden, sondern für ein öffentliches Haus, das Teatro Santi Giovanni e Paolo in Venedig, wo Monteverdis Spätwerk in der Karnevalssaison 1642–1643 uraufgeführt wurde. Dabei verkörperte die seinerzeit berühmte Primadonna Anna Renzi die tragische Rolle der Ottavia, und es wird vermutet, dass sie auch eine weitere Partie sang, eventuell die Drusilla.

Die Oper gilt in der Fachwelt „als Musterbeispiel der frühen venezianischen Oper und als zukunftsweisend für die Oper allgemein, weil sie ein markantes Typenpersonal bereitstellt: das hohe Paar, dem ein im Rang niedriges gegenübersteht, die komische Alte und nicht zuletzt der verliebte Page, der in Mozarts Cherubino aus ‚Figaros Hochzeit‘ und in Octavian, dem Strauss’schen ‚Rosenkavalier‘, weiterlebt“ (Jansen 2002, S. 21).

Das Bühnenwerk ist eine venezianische Karnevals-Oper, die jedoch mit schriller „Gaudi“ nichts zu tun hat. Darunter versteht man historisch Opern, die während der Karnevals-Saison (nach Weihnachten bis Aschermittwoch) aufgeführt wurden.

Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte sowohl in der wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit der Oper als auch in der Aufführungspraxis – bedeutsam waren etwa die Aufführungen unter Herbert von Karajan (Wien, 1963) und Nikolaus Harnoncourt (Zürich, 1977) – sowie der Veröffentlichung von Tondokumenten und DVDs ein regelrechter Boom ein, der bis heute anhält.





</doc>
<doc id="679222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679222" title="Gemeiner Mistkäfer">
Gemeiner Mistkäfer

Der Gemeine Mistkäfer oder Rosskäfer ("Geotrupes stercorarius") ist ein Käfer aus der Familie der Mistkäfer (Geotrupidae). "Geotrupes" bedeutet „Erdbohrer“ (von gr. "gē" „Erde“ und "trupes", einer latinisierten Form von (gr.) "trypetēs" „Bohr(end)er“); "stercorarius" „einer, der ausmistet“.

Die Käfer werden 16 bis 25 Millimeter lang. Sie sind schwarz bis schwarzblau gefärbt, die Unterseite ist blau, blauviolett oder blaugrün. Die Basis des glatten Halsschildes ist komplett gerandet, an den Seiten weist es je eine punktförmige Delle auf. Die Deckflügel haben je sieben Längsreihen mit schwach erkennbaren Punkten. Sie sind zudem leicht behaart.

Die Tiere kommen in Europa und Asien, nördlich bis Lappland vor. In Kanada wurden sie eingeschleppt. Man findet sie von der Ebene bis in 2.000 Meter Seehöhe, vor allem in Wäldern. 

Die Imagines fliegen am Abend mit deutlichem Brummton knapp über dem Boden. Sie sind in der Lage, mit ihren Hinterhüften zirpende Geräusche zu erzeugen. Im Frühjahr graben das Männchen und Weibchen nach der Paarung einen etwa 40 Zentimeter langen Gang mit mehreren Nebengängen, die in Kammern enden. In diese wird eine Kotpille eingebracht und in diese in einer Höhlung am hinteren Ende jeweils ein Ei gelegt. Danach wird der Seitengang mit Kot vollgefüllt und schließlich mit Lehm geschlossen. Nach etwa einem Jahr sind die Larven ausgewachsen und verpuppen sich.



</doc>
<doc id="679230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679230" title="Nachrüstung">
Nachrüstung

Nachrüstung steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679237" title="Sarcelles">
Sarcelles

Sarcelles () ist eine Stadt in Frankreich und die Unterpräfektur des Arrondissements Sarcelles im Département Val-d’Oise mit Einwohnern (Stand ) auf einer Fläche von 8,45 km². Sie liegt an der nördlichen Peripherie von Paris und besitzt die älteste Großwohnsiedlung der Île-de-France. Die Einwohner werden "Sarcellois" genannt.

Während seine Bevölkerungszahl in den 1950er Jahren noch bei etwa 8000 lag, stieg diese bis 1962 auf etwa 35.000 und überschritt die 50.000 Ende der 1960er Jahre. Von 1955 bis 1975 wurden 12.368 Wohnungen gebaut.

Sarcelles hat seit den 1960er Jahren eine große jüdische sephardische Gemeinde. Nach der Unabhängigkeit von Tunesien und Marokko 1956 wurden viele dort lebende Juden Opfer von Ausschreitungen; nach der Suez-Krise 1956, nach dem Sechstagekrieg 1967 und dem Jom-Kippur-Krieg 1973 erlitten Juden in Ägypten dasselbe Schicksal. Nach der Unabhängigkeit von Algerien 1962 mussten so gut wie alle Juden dieses Land verlassen. Viele der jüdischen Flüchtlinge aus Nordafrika ließen sich in Sarcelles nieder.

Ein Großteil der Einwohner von Sarcelles bzw. deren Eltern stammen aus Schwarz- und Nordafrika sowie aus der französischen Karibik. Zudem gibt es eine bedeutende Gemeinde der Assyrer (auch Aramäer oder Chaldäer genannt).

Als einer der typischen Pariser Vororte (frz. Banlieue) mit Großwohnsiedlungen in Plattenbauweise wurde Sarcelles zu einem Synonym für die Isolation der Bewohner solch anonymer und menschenfeindlicher Umgebungen. Der Begriff "Sarcellite" bezeichnet im Französischen genau diese problematische Lebenssituation. Bereits seit den frühen 2000er Jahren gilt Sarcelles als einer der gefährlichsten Vororte von Paris.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Sarcelles

Sarcelles hat zwei katholische Kirchen, eine kleine protestantisch-reformierte Kirche, sieben Synagogen und zwei Moscheen. Im Juli 2014 verwüsteten zumeist jüngere muslimische Männer bei antisemitischen Ausschreitungen Teile des „La Petite Jérusalem“ genannten sefardischen Wohnviertels in Sarcelles. Dabei skandierten sie u. a. „Tod den Juden!“






</doc>
<doc id="679239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679239" title="Slipanlage">
Slipanlage

Eine Slipanlage (englisch "slipway", manchmal auch als Bootsrampe bezeichnet) ist eine schräge Ebene (Rampe), auf der Boote und Schiffe zu Wasser gelassen oder an Land gezogen werden können. Slips oder Slipanlagen findet man auf Werften, an öffentlichen Gewässern oder als Einrichtung von Yachtclubs. Letztere sind teils öffentlich zugänglich, die Nutzung aber nicht immer unentgeltlich. 

Sollen große/schwere Boote oder Schiffe aus dem Wasser gezogen werden, wird ein Patentslip benötigt. Entsprechende Anlage sind mit Schienen ausgestattet, auf denen ein oder mehrere Aufzugswagen (Slipwagen) laufen, die das Schiff tragen. Die Slipwagen werden mit Hilfe von Motorwinden bewegt. Zum Slippen eines Schiffes wird zunächst der leere Wagen unter die Wasserlinie gefahren. Anschließend wird das Schiff über den Slipwagen manövriert und aufliegend mit ihm aus dem Wasser gezogen.

Bei kleineren Sportbooten kann auch ein Kraftfahrzeug-Anhänger (Trailer) verwendet werden, wobei man das Boot rückwärts zu Wasser lässt; zu diesem Zweck muss die Lichtleiste des Trailers demontiert werden. Wenn das auf dem Anhänger befindliche Wasserfahrzeug aufschwimmt und sich aus seiner Befestigung entfernt, kann der leere Anhänger wieder aus dem Wasser gezogen werden. Soll das Wasserfahrzeug an Land gezogen werden, geschieht dies in umgekehrter Weise. Alternativ können Sportboote auch mit einem Kran zu Wasser gebracht (gekrant) werden.

Slipanlagen werden teils auch bei Amphibienfahrzeugen wie Luftkissenfahrzeugen oder Amphibienflugzeugen eingesetzt, damit diese nach der Wasserfahrt bzw. -landung an Land rollen oder gleiten können, wo eine bequemere Be- und Entladung möglich ist.



</doc>
<doc id="679240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679240" title="Alcis">
Alcis

Die Alcis, auch Alken, sind in der germanischen Mythologie ein Bruderpaar zweier Jünglinge, das im ersten Jahrhundert nach Christus vom ostgermanischen Stamm der Nahanarvaler verehrt wurde und den griechischen Dioskuren ähnelt.

Die Alcis werden nur vom römischen Geschichtsschreiber Tacitus in seinem Werk "Germania", das etwa um 100 nach Christus entstand, bezeugt. Er schreibt über sie:

Tacitus beschreibt die Alcis als zwei brüderliche Jünglinge, die in ihrem Wesen nach seiner Interpretatio Romana Castor und Pollux gleichen. Diese sind die römische Entsprechung der griechischen Zwillinge Kastor und Polydeukes, die man Dioskuren, griechisch "dios kuroi" „Söhne des Zeus“, nannte. Ursprünglich wurden sie in der Gestalt von Pferden verehrt und galten ihrem Wesen nach als Patrone der Reiter, sowie als Helfer und Retter bei allen Gefahren, insbesondere in den Schlachten und auf dem offenen Meer. Ihre Mutter war Leda („die Frau“), ihr Vater war der Himmelsgott Zeus. Die schöne Helena war ihre Schwester.

Die göttlichen Zwillinge, von denen der eine sterblich und der andere unsterblich ist, gehen noch auf die Mythenwelt der Indogermanen zurück. Sie gelten als pferde- oder vogelgestaltige Kinder des Himmelsgotts und befreien oder umwerben die jungfräuliche Tochter der Sonne. Sie stellen keine Naturgewalt dar, führen aber die Sonne über den Himmel. Allgemein wurden sie als Retter und Schützer verehrt. Einen hohen Stellenwert hatten sie nicht nur bei den Griechen und Römern, sondern auch bei den Indern und Balten, während sie bei den Kelten und Germanen nur noch schattenhaft in Erscheinung treten. Neben den Alcis können in der germanischen Überlieferung noch die legendären, fast mythischen Stammesanführer Ibur und Aio beziehungsweise Aggi und Ebbi bei den Langobarden, Raos und Raptos bei den Wandalen und die anglischen Brüder Hengest und Horsa, bei denen sogar noch deutlich im Namen eine Pferdegestalt durchscheint, mit den Dioskuren verglichen werden.

Fasst man "Alcis" als vulgärlateinische Form von lat. "alces" auf, so bedeutet ihr Name „Elche“. "Alces" ist eine lateinische Entlehnung aus urgermanisch "*algiz" ~ "elxaz" ~ "elxōn" (z. B. anord. "elgr", aengl. "eolh", ahd. "elaho") mit derselben Bedeutung, die seit Caesars Buch "Der gallische Krieg" zum lateinischen Sprachwortschatz gehört. Dies ist sicherlich eine Volksetymologie.

"Alcis" würde aber „Schutzgottheiten“ bedeuten, wenn das Wort tatsächlich auf ein urgerm. "*alxaz" zurückginge, so dass es von gemeingerm. "*alh" „Schutz, Haus, Tempel“ herzuleiten wäre. In diesem Fall stünde das Wort in Verbindung mit got. "alhs" „Tempel“, asächs. "alah" „ds.‘, anord. -"áll", aengl. "ealh" ‚Schutz, Haus‘, "ealgian" ‚schützen, beschützen, verteidigen“, sowie lit. "al̃kas", "alkà", "elkas" „Götterhain, heiliger Hain“ und lett. "ę̀lks" „der Götze, der Abgott“.

Man kann davon ausgehen, dass ein römischer Leser der "Germania" "alcis" als "alces" „Elche“ las. Allerdings müssen sich die verschiedenen Herleitungen nicht widersprechen. Der Bedeutung „Elche“ liegt der römische Verständnishorizont zugrunde, der nicht unbedingt die wirkliche Bedeutung erfasst haben muss. Für die Deutung als „Schutzgottheiten“ spricht vor allem die Übereinstimmung in der Namensbedeutung anderer dioskurischer Gottheiten, nämlich den altindischen Nasatyas „die Heilenden“ beziehungsweise „Schützer, Helfer“ und den griechischen „Rettern“, den σωτηρες (soteres).

In welcher Gestalt man die Alcis verehrte, ist ungewiss.

Ihre Verehrung als Brüder und junge Männer weist auf eine Menschengestalt. Die Gleichsetzung der Brüder mit Castor und Pollux ist hierbei ohne Bedeutung, da Tacitus nicht das Äußere der Alcis, sondern ausdrücklich nur das Wesen mit ihnen vergleicht.

Ein römischer Leser der "Germania" musste aber wegen des Namens den Schluss ziehen, dass die Brüder in Elchgestalt verehrt wurden. Dass Elche in Schlesien, wo man den Kult der Alcis verortet (siehe unten), heute nicht vorkommen, ist dabei kein Hindernisgrund, da Elche in früheren Zeiten durchaus auch in Mitteleuropa lebten. Zudem konnte das Elchwort im Germanischen auch zur Bezeichnung anderer Hirscharten verwendet werden. Der Bezug der Alcis zu den Elchen oder anderen Hirscharten wird jedoch allein durch die Deutung ihres Namens als „Elche“ gestützt.

Eine Weile glaubte man, dass eine latènezeitliche Urnenvase, die man im östlichen Schlesien bei Lahse (heute ein Ortsteil von Orlová in Tschechien) fand, die Elchgestalt-These erhärten würde. Auf der Vase sind Tierpärchen eingeritzt, die durch einen Querstrich miteinander verbunden sind, und die man als Hirsche (aber genauso gut auch als Pferde) deuten könnte. Doch wird die Vase heutzutage nicht mehr mit den Alcis in Verbindung gebracht. Dioskurische Motive bei den Germanen in Form von Figuren oder als Bildnisse auf Brakteaten der Völkerwanderungszeit zeigen ansonsten lediglich Zwillingspärchen in Menschen- oder Pferdegestalt.

Aus der indogermanischen Überlieferung lassen sich für dioskurische Gottheiten zwar Tiergestalten als Pferde oder als Vögel erschließen, aber keine Hirsche. Hirsche als Zugtiere eines Götterwagens sind für den Kult der griechischen Artemis belegt, Hirsch und Hirschkuh galten als ihre Tiere. Auch ist belegt, dass ein Gotenkönig einen Prunkwagen hatte, der von domestizierten Hirschen gezogen wurde. Man könnte deswegen daran denken, dass das Pferd als Zugtier des Sonnenwagens die mythologische Rolle übernahm, die zuvor der Hirsch hatte, der Kult wird ja als uralt beschrieben. Doch würde dies voraussetzen, dass der Hirsch vor dem Pferd domestiziert wurde, was nicht der Fall war.

Die Alcis stellen ein Beispiel dafür dar, dass die Germanen ihre Kulte bildlos in heiligen Hainen pflegten, wie das Tacitus als allgemeines Kennzeichen germanischer Kulte an anderer Stelle in der "Germania" beschreibt. Diese Kultstätte stellte offenbar das zentrale Heiligtum der Lugier dar.

Dem Heiligtum stand ein männlicher Priester vor, der mit weiblichen Merkmalen ausgestattet war. Tacitus verwendet hierfür den lateinischen Ausdruck "muliebris ornatus" „Ausstattung, Gewand oder Schmuck der Frauen“. In Frage kommen bunte (ungegürtete) Frauenkleidung oder weibliche Schmuckgegenstände. Denkbar ist aber auch, dass der Alcispriester lediglich einen weiblichen Kopfschmuck benutzte. Georges Dumézil stellte die These auf, dass "muliebris ornatus" weibliche Haartracht meine. Nach seiner Auffassung hängt Tacitus’ Ausdruck mit dem Namen des wandalischen Geschlechts der Hasdingi zusammen, deren erste Silbe man mit „Haar“ übersetzen könne, und die in Beziehung zu den nordischen Zwillingen namens Haddingjar stünden, doch findet diese These im Wortsinn von "muliebris ornatus" keine Grundlage.

Der Sinn der weiblichen Aufmachung wird nicht klar. In der römischen Welt gab es durchaus auch rituelles Transvestitentum. In Rom trug der Priester der großen Mutter, der "magna mater" oder "terra mater", Frauengewänder, auf Kos der Heraklespriester, ebenso ein Priester auf einem kretischen Wandgemälde. Vielleicht steht die gegengeschlechtliche Kleidung in Zusammenhang mit Fruchtbarkeitskulten, da Zwillinge als Zeichen besonderer Fruchtbarkeit galten. Die weibliche Ausstattung könnte aber auch ein Nachhall weiblichen Schamanismus sein (Sergej A. Tokarev). Genauso denkbar ist jedoch auch, dass sie auf männlichen Schamanismus zurückgeht.

Das Heiligtum der Alcis lag wahrscheinlich in Schlesien, da nach den Angaben antiker Autoren die Lugier, zu denen Tacitus die Naharnavaler zählt, in dieser Landschaft siedelten. Eine weitere räumliche Eingrenzung erlaubt vielleicht seine Bemerkung, der Kult sei sehr alt. Unter der Voraussetzung, dass der heilige Ort nie verlegt wurde, folgt daraus nämlich, dass auch die Kultstätte der Alcis ein hohes Alter hatte. Die ältere Forschung glaubte deswegen, dass das Heiligtum der Alcis auf dem Zobtenberg lag. Der Zobtenberg, der auch Ślęża heißt, gab Schlesien seinen Namen. Er liegt in Mittelschlesien und stellt die höchste Erhebung seiner Umgebung dar. Auf dem Hügel fand man tatsächlich alte Kultspuren, doch gibt es dort keine Hinterlassenschaften, die auf einen Kultplatz im 1. Jahrhundert hinweisen. Die gefundenen Reste datiert man auf die Bronze- oder frühe Eisenzeit, so dass zwischen dieser und der Zeit des Tacitus eine Fundlücke von mindestens 500 Jahren klafft.

"In der Reihenfolge des Erscheinungsjahrs."


</doc>
<doc id="679243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679243" title="Cahal Daly">
Cahal Daly

Cahal Brendan Kardinal Daly (, * 1. Oktober 1917 in Loughguile, County Antrim, Irland; † 31. Dezember 2009 in Belfast) war Erzbischof von Armagh und Primas von Irland.

Cahal Daly, drittes von sieben Kindern aus einer Lehrerfamilie, studierte Philosophie am St. Malachy’s College in Belfast sowie Klassische Literatur an der Queen’s University of Belfast. Nach Abschluss in Katholischer Theologie am Priesterseminar St. Patrick’s College in Maynooth empfing er am 22. Juni 1941 das Sakrament der Priesterweihe. Er wurde in Maynooth mit einer Arbeit über Tertullian zum Doktor der Theologie promoviert.

Von 1946 bis 1967 lehrte er zunächst am St. Malachy’s College, später erhielt er eine Professur an der Queen’s University. 1952 bis 1953 hatte er eine Gastprofessur am Institut Catholique de Paris und begründete eine Freundschaft mit Henri de Lubac. Daly wurde führender katholischer Theologe in Irland. In dieser Zeit veröffentlichte er seine Werke "Morals, Law and Life" (1962) and "Intellect and Hope" (1968). Während des Zweiten Vatikanischen Konzils 1962 bis 1965 war er als Berater der irischen Bischöfe tätig.

Am 26. Mai 1967 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Bischof von Ardagh. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Armagh William Kardinal Conway; Mitkonsekratoren waren der Apostolische Nuntius in Irland und spätere Kardinal, Giuseppe Maria Sensi, sowie der Bischof von Derry, Neil Farren. Am 24. August 1982 übertrug ihm Papst Johannes Paul II. die Leitung des Bistums Down und Connor. Am 6. November 1990 wurde Cahal Brendan Daly zum Erzbischof von Armagh und Primas von Irland ernannt.

Am 28. Juni 1991 nahm ihn Papst Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Patrizio" in das Kardinalskollegium auf.

Während der gesamten Dauer seines priesterlichen und bischöflichen Wirkens engagierte er sich in verschiedenen Initiativen für ein friedliches Miteinander von Protestanten und Katholiken in Nordirland. Cahal Kardinal Daly schrieb zahlreiche theologische und gesellschaftspolitische Bücher.

Die Leitung des Erzbistums Armagh legte er am 1. Oktober 1996 aus Altersgründen nieder.



</doc>
<doc id="679244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679244" title="Tru Calling – Schicksal reloaded!">
Tru Calling – Schicksal reloaded!

Tru Calling – Schicksal reloaded! (Originaltitel: "Tru Calling") ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die von 20th Century Fox Television produziert und beim Fernsehsender Fox ausgestrahlt wurde. Die erste Staffel wurde regulär im Fernsehjahr 2003–2004 gesendet und für eine zweite Staffel verlängert. Nach Abschluss der Dreharbeiten zur sechsten Folge der zweiten Staffel wurde die Serie allerdings eingestellt, die Folgen wurden von FOX zurückgelegt und erst im Frühjahr 2005 als Lückenfüller verwendet, wobei die sechste und letzte Folge „'Twas the Night Before Christmas… Again“ nie bei FOX gezeigt wurde, sondern nur beim SciFi-Channel und das erst am 21. Januar 2008.

Tru Davies (Eliza Dushku) ist eine Medizinstudentin, die ihr Geld als Helferin in einer Leichenhalle verdient. Sie könnte ein normales Leben führen, jedoch offenbart sich ihr eine Gabe, die ihr Leben verändert.
Sie verleiht ihr die Macht unschuldige Menschen vor dem Tod zu bewahren, indem sie den schicksalhaften Tag deren Todes noch einmal erlebt. So hat sie die Möglichkeit, die Geschehnisse zu ändern und die Personen vor dem Tod zu retten. Zur Seite stehen ihr dabei ihr Chef Davis und ihr Bruder Harrison, die ihre Gabe kennen und denen sie sich immer anvertrauen kann. Doch in späteren Folgen bereitet ihr Trus Gegenspieler Jack gewisse Probleme. Er hat dieselbe Gabe wie Tru, versucht jedoch nicht diese zum Guten einzusetzen, sondern Tru am Retten zu hindern. Er glaubt, sie störe die Pläne des Schicksals. Unterstützt wird er dabei von Trus Vater, der offenbar früher – ähnlich Jack – bis zu deren Tod Gegenspieler seiner Frau war. Bis zum frühzeitigen Ende der Serie stellt sich heraus, dass er seine Frau in Ausübung seiner „Pflicht“ getötet hat. Sie hatte dieselbe Gabe wie Tru.
Der anstrengende Kampf gegen das Schicksal und Jack hat allerdings auch Nachteile, Trus Privatleben kommt zu kurz und für Freunde bleibt wenig Zeit. Lindsay, ihre beste Freundin, heiratet am Ende der 1. Staffel und verlässt die Serie, ihr Freund Luc wird von Jack im Austausch gegen ihren Bruder, den sie an dem Tag gerettet hatte, getötet, ihr letzter Freund Jenssen studiert gemeinsam mit ihr Medizin.



</doc>
<doc id="679247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679247" title="Markus Zohner Theater Compagnie">
Markus Zohner Theater Compagnie

Die Markus Zohner Theater Compagnie ist eine freie, internationale Theatergruppe mit Sitz in Lugano/Schweiz. Sie wurde 1987 vom Schweizer Schauspieler und Regisseur Markus Zohner gegründet und ist seither mit ihren verschiedenen Produktionen weltweit auf Tournée. Die Compagnie hat sich auf Inszenierungen spezialisiert, die mit geringem äusserem Aufwand und durch Konzentration auf die Arbeit der Schauspieler wichtige Themen und Theatertexte neu präsentieren.








</doc>
<doc id="679256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679256" title="Sekundärbahn">
Sekundärbahn

Unter einer Sekundärbahn oder Lokalbahn, ursprünglich Secundärbahn beziehungsweise Localbahn geschrieben, versteht man eine in erster Linie dem Nahverkehr dienende Bahnlinie zur Verkehrsanbindung des ländlichen Raumes. Lokalbahnen entstanden Ende des 19. Jahrhunderts, also vor Verbreitung des Automobils. Da Bahnbau und die entsprechende Gesetzgebung für den Betrieb im 19. Jahrhundert noch Länderhoheit waren und es sich hier um historische Begriffe handelt, gab es im deutschsprachigen Raum verschiedene Verwendungen der Begriffe. So waren in Preußen Sekundärbahnen allgemeine Nebenbahnen. Für einen vereinfachten Betrieb wurde später das Kleinbahngesetz geschaffen. Dies betraf aber vor allem private Gesellschaften. In Sachsen dagegen bezeichnete man als Sekundärbahnen (staatliche) Nebenbahnen untergeordneter Bedeutung. Die Lokalbahnen in Bayern waren offiziell neugeschaffene staatliche oder private Strecken, die nach Grundsätzen analog dem preußischen Kleinbahngesetz betrieben wurden. Da diese weit verbreitet waren, bürgerte sich dort in der Bevölkerung der Begriff Lokalbahn als Synonym für Nebenbahn ein.

Da der Bau und Betrieb der Hauptbahnen nicht immer durch die Erträge gedeckt wurde, begann man nach Vereinfachungen zu suchen. Bereits 1865 hatte die Techniker-Versammlung des Vereins Deutscher Eisenbahnverwaltungen Grundsätze für sekundäre Bahnen aufgestellt. Diese wurden 1878 mit der "Bahnordnung für deutsche Eisenbahnen untergeordneter Bedeutung" in rechtliche Grundsätze umgesetzt. Die mit diesen darin geregelten Erleichterungen geschaffenen Strecken wurden bei der Sächsischen Staatseisenbahn Sekundärbahnen genannt. 26 Strecken mit einer Gesamtlänge von 453 Kilometern wurden ab sofort als Sekundärbahnen betrieben. 1879 ging mit der Leipziger Vorortstrecke Plagwitz–Lindenau–Gaschwitz die erste neugebaute sächsische Sekundärbahn in Betrieb.
Da auch die Sekundärbahnen nicht in jedem Falle die gewünschten Einsparungen erbrachten, begann man 1881 mit dem Bau der ersten sächsischen Schmalspurbahn, da die schmale Spur noch weiteres Sparpotential hat. Auch wenn für sie anfangs allgemein ein Sekundärbahnbetrieb vorgesehen war, musste man doch auf vielen Strecken schon bald hinsichtlich Fahrzeugpark und Betriebsführung deutlich davon abweichen.

Mit vergleichbaren rechtlichen Rahmenbedingungen, die Finanzierung, Bau und Betrieb regelten, wurden ab Ende des 19. Jahrhunderts in mehreren europäischen Staaten die Grundlagen für die Erschließung der Fläche durch kostengünstige Schienennetze geschaffen. In Österreich-Ungarn war dies das ursprünglich zeitlich beschränkte "Lokalbahngesetz für die österreichische Hälfte der Doppelmonarchie vom 25. Mai 1880", welches mehrmals verlängert wurde. Darüber hinaus wurde den Kronländern gestattet, eigene Landesbahn-Organisationen zu schaffen, wie etwa die Niederösterreichischen Landesbahnen und die heute noch existierenden Steiermärkischen Landesbahnen. Im Vereinigten Königreich wurde 1896 mit dem Light Railways Act ein Gesetz verabschiedet, das den Bau und Betrieb von Bahnen vereinfachter Bauart regelte.

Typischerweise beginnt die Sekundärbahnstrecke an einem Bahnhof der Hauptbahn und führt als Nebenbahn zum nächstgrößeren Ort. Im Flächenland Bayern wurden beispielsweise viele Marktflecken und Städte durch Lokalbahnen in Form von Stichbahnen an das Eisenbahnnetz angebunden. Dies ist aber auch ein Hauptgrund, weshalb die ehemaligen Lokalbahnen heute weitgehend aus den Streckenkarten wieder verschwunden sind. Eine Ortschaft musste froh sein, wenn sie überhaupt einen Bahnanschluss erhalten hatte – einigen bayerischen Städten ist dies nie gelungen. Ein durchgehendes Nebenbahnnetz hätte dagegen Konkurrenz für die eigenen Hauptstrecken bedeutet und dies wollte man unbedingt vermeiden. Damals konnte man es sich noch erlauben, dass sich die Kunden nach dem Angebot des Unternehmens richteten, in dem man ihnen auch große Umwege zumutete und sich diese auch gut bezahlen ließ, denn es gab ja kaum Alternativen.

Entsprechend der Sekundärbahnordnung und vergleichbaren Vorschriften wurden zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit folgende Vereinfachungen gegenüber den Hauptbahnen zugelassen:

Der zunehmende Omnibus- und Autoverkehr führte ab den 1950er-Jahren zur Einstellung von Nebenbahnen, darunter zahlreiche der als Lokalbahnen errichteten Strecken. Einige Strecken werden heute als Museumsbahnen weitergeführt. Mitunter wurden aber auch Strecken, die heute noch die Bezeichnung „Lokalbahn“ tragen, zu modernen Verkehrsträgern und Nahverkehrsmitteln ausgebaut. Beispiele sind die Lokalbahn Wien–Baden, die Salzburger Lokalbahn oder die Linzer Lokalbahn.





</doc>
<doc id="679271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679271" title="Ann-Margret">
Ann-Margret

Ann-Margret (* 28. April 1941 als "Ann-Margret Olsson" in Valsjöbyn, Gemeinde Krokom) ist eine schwedisch-amerikanische Sängerin und Schauspielerin. Sie wurde mehrfach mit einem Emmy und einem Golden Globe ausgezeichnet.

Ann-Margret ist das einzige Kind der schwedischen Eheleute Anna und Gustav Olsson.

Nachdem der Vater bereits einige Jahre als Elektriker in den USA gearbeitet hatte, wanderte die gesamte Familie 1946 endgültig aus und ließ sich in Illinois nieder. 1949 erhielt Ann-Margret die US-amerikanische Staatsbürgerschaft.

Schon als Kind erhielt sie Unterricht in Gesang, Tanz und Klavierspiel. 1957 wurde sie während eines TV-Talentwettbewerbs von einem Manager der amerikaweit ausgestrahlten Fernsehshow "The Original Amateur Hour" entdeckt, der ihr zu ersten Fernsehauftritten verhalf. Mitschnitte einer Live-Musikshow führten Anfang 1959 zu ihrer ersten Plattenveröffentlichung. Zur gleichen Zeit beendete Ann-Margret die Highschool und studierte anschließend in Chicago Schauspiel. Mit zwei Kommilitonen gründete sie die Gruppe The Suttletones, die an den Wochenenden in Chicagoer Clubs, später auch in Las Vegas und Los Angeles auftrat. Ein Jahr später brach Ann-Margret ihr Studium ab, um sich voll dem Showgeschäft zu widmen.

Bei Warner Brothers unterschrieb sie ihren ersten Plattenvertrag und nahm zwei Singles und eine LP auf, die jedoch erfolglos blieben. Erfolgreicher war ihr Auftritt in einer Weihnachtssendung, der RCA Records und die 20th Century Fox veranlasste, ihr einen Platten- und einen Filmvertrag anzubieten. Während die erste RCA-Platte "Lost Love" noch floppte, kam im September 1961 "I Just Don’t Understand" unter die Top 20 der Billboard-Charts.

Ihr erster Filmauftritt in "Die unteren Zehntausend" brachte ihr den Golden Globe als bester weiblicher Nachwuchs-Star 1962 ein. Weitere Erfolge mit Singleplatten wollten sich jedoch nicht mehr einstellen, im Gegensatz zu den LP-Veröffentlichungen, die weiterhin gefragt waren. So entstand 1964 mit Al Hirt das Album "Beauty and the Beard" und mit Lee Hazlewood 1969 das Album "The Cowboy & the Lady".

Auch ihr zweiter Film "State Fair", eine Neuverfilmung des Musicalfilms "Jahrmarkt der Liebe" von 1945, war erfolgreich und so wandte sie sich mehr der Schauspielerei zu. An der Seite von Pat Boone und Bobby Darin konnte sie ihr Können von Gesang und Tanz verbinden. 1963 war sie der Star in dem Film-Musical "Bye Bye Birdie", einer Persiflage auf den Rummel um Elvis Presley. Die Soundtracks beider Filme wurden zu Verkaufsschlagern. Mit Elvis Presley selbst spielte und sang Ann-Margret 1964 in dem Musikfilm "Tolle Nächte in Las Vegas". Durch den kommerziellen Erfolg des Films schaffte sie es in diesem Jahr auf Platz 8 der von der US-Verlagsgesellschaft Quigley geführten Rangliste der Stars, die mit ihren Filmen die höchsten Einspielergebnisse an den Kinokassen erzielen. Ebenfalls in 1964 spielte sie zusammen mit Alain Delon in dem Film "Once a Thief".

Nach weiteren, von den Kritikern negativ bewerteten Filmen verblasste in der zweiten Hälfte der sechziger Jahre der Ruhm. Einzig der Pokerfilm "Cincinnati Kid" brachte ihr 1965 Publikums- wie Kritikererfolg. Als Tiefpunkt kann der Film "The Swinger" aus dem Jahre 1966 angesehen werden. Film- und Plattenindustrie verloren das Interesse an ihr, es war die Zeit der neuen Hippiegeneration. 1967 veröffentlichte RCA die letzte Single mit Ann-Margret und löste danach den Plattenvertrag auf. Sie setzte ihre Karriere mit Varieté-Auftritten in Las Vegas, eigenen Fernsehshows und Filmen in Übersee fort.

Ihr Comeback in Hollywood konnte sie 1971 in einer ernsthaften und anspruchsvollen Nebenrolle in dem Film "Die Kunst zu lieben" an der Seite von Jack Nicholson feiern, die ihr Oscar-Nominierung und einen weiteren Golden Globe einbrachte.

Sie war neben ihrer Hollywoodkarriere auch eine erfolgreiche Sängerin in Las Vegas und brach bei Auftritten in Miami Zuschauerrekorde von Sammy Davis junior.

1972 erlitt sie bei einem Auftritt in Lake Tahoe einen schweren Unfall. Eine Bühnenplattform stürzte mit ihr in die Tiefe. Nur mehrere Operationen konnten ihr Gesicht wiederherstellen. Dreizehn Wochen später stand sie wieder auf der Bühne.

Sie spielte in den folgenden Jahren bei Filme von Jacques Deray und Claude Chabrol in Frankreich und in England in der Henry Fielding-Verfilmung "Die Abenteuer des Joseph Andrews" (1977) von Tony Richardson mit.

Zu ihrem vielleicht größten Erfolg wurde 1975 "Tommy", die Verfilmung der Rockoper von The Who, in der sie die Mutter von Roger Daltreys Tommy spielte. Sie sang, tanzte und gewann ihren dritten Golden Globe und wurde erneut für einen Oscar als beste Hauptdarstellerin nominiert. Sie war an der Seite von Anthony Hopkins im Psychothriller "Magic – Eine unheimliche Liebesgeschichte" zu sehen, in der Westernkomödie "Kaktus Jack" mit Kirk Douglas und Arnold Schwarzenegger, und im Ehedrama "Middle Age Crazy" neben Bruce Dern.

Ende der 1970er Jahre konnte Ann-Margret auch wieder auf dem Musikmarkt Fuß fassen, mit drei Singles platzierte sie sich in den Disco-Charts. Sie konnte ihre Karriere bis in das 21. Jahrhundert erfolgreich fortsetzen. In den 1980er-Jahren sah man sie in Hauptrollen neben Jon Voight, Walter Matthau, Gene Hackman, Glenda Jackson, Alan Alda und Roy Scheider. Sie spielte in Actionthrillern wie "52 Pick-up" nach Elmore Leonard sowie in Familiendramen, Ehekomödien und Liebesfilmen mit. Auch als Fernsehdarstellerin wurde sie erfolgreich. Sie trat als sterbende Mutter von elf Kindern in "Was wird nur aus den Kindern?" auf und 1984 in der Neuverfilmung des Tennessee-Williams-Stücks "Endstation Sehnsucht" als Blanche DuBois. Von Kritikern wurde ihre Leistung gelobt und sie gewann erneut einen Golden Globe und war für einen Emmy nominiert.

In den 1990er-Jahren spielte sie zunächst im Musical "Newsies" und dann im Filmklassiker "Ein verrücktes Paar (Film)" das Liebesobjekt von Jack Lemmon und Walter Matthau. Sie blieb eine gefragte Fernsehschauspielerin und trat weiterhin in Kinofilmen auf. So z. B. 1999 in Oliver Stones "An jedem verdammten Sonntag" und 2004 in der Komödie "New York Taxi". 2006 sah man sie als Mutter von Jennifer Aniston in "Trennung mit Hindernissen" und im Tim-Allen-Film "Santa Clause 3". 2010 wurde Ann-Margret für ihre Gastrolle der Rita Wills in der Fernsehserie "" mit dem Emmy ausgezeichnet. Danach sah man sie im 2011 erschienenen Film "Lucky" als Mutter des Hauptdarstellers Colin Hanks, im Film "Papa" von 2018 sowie bei Gastauftritten in den Serien "The Kominsky Method" (2018) und "Happy! " (2019)

1995 wurde sie bei einer Umfrage des "Empire Magazines" auf Platz zehn der 100 attraktivsten Schauspieler der Filmgeschichte und vom "Playboy" in der Liste der „sexiesten Filmstars“ des Jahrhunderts auf Platz 13 gewählt. Ann-Margret hat seit 1973 einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame. Er befindet sich an der Adresse 6501 Hollywood Boulevard und wurde am 2. Dezember 2008 mit dem Nordstern-Orden ausgezeichnet, dem zweithöchsten Verdienstorden des Königreichs Schweden.

Ann-Margret war vom 8. Mai 1967 bis zu dessen Tod am 4. Juni 2017 mit ihrem Schauspielerkollegen Roger Smith verheiratet. Sie hatten selbst keine Kinder zusammen, aber sie zog seine Kinder aus erster Ehe mit auf.



</doc>
<doc id="679280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679280" title="Blockgletscher">
Blockgletscher

Blockgletscher sind Schutt-Eis-Gemenge, die sich im aktiven Zustand langsam tal- oder hangabwärts bewegen.

Sie bestehen aus gefrorenem Lockermaterial, wie Hangschutt oder Moräne. Da das Gestein-Eis-Gemisch unter dem oberflächlichen Schutt der Auftauschicht verborgen ist, sind Blockgletscher für Laien oft nur schwer erkennbar. Sie gelten als typisches Landschaftselement des alpinen Permafrosts (Dauerfrost) und kommen in vielen Hochgebirgsregionen der Erde vor. Optimale Bildungsbedingungen für Blockgletscher herrschen in Gebirgen und Gebirgsbereichen unter winterlich kontinental geprägten Klimaten. Eine nicht vorhandene beziehungsweise nur geringe Schneedeckenmächtigkeit und langanhaltende Temperaturen deutlich unter dem Gefrierpunkt führen hier zu intensiver tiefreichender Abkühlung und Gefrieren des Substrates. Hat sich erst zu Beginn der Ablationsphase im Frühjahr eine ausreichend mächtige Schneedecke > 80 cm ausgebildet, wirkt diese konservierend auf den gefrorenen Boden. Blockgletscher finden sich daher in den Alpen vor allem in den inneralpinen Trockentälern des Engadin (z. B. Blockgletscher Murtél) und der Ostalpen (z. B. Blockgletscher Ölgrube im Kaunertal; Schobergruppe). Weitaus größere Blockgletscher finden sich im kontinental geprägten Tien-Shan-Gebirge (Kasachstan/Kirgisistan). Die geomorphologische Untergrenze der Blockgletscher wird im Allgemeinen als die Untergrenze der Zone des diskontinuierlichen Permafrostes angesehen. Eine Ausnahme sind sehr schnell fließende Blockgletscher, die bis in die montane Höhenstufe vordringen können.

Im Gegensatz zu Gletschern im eigentlichen Sinne sind Blockgletscher keine oberflächlichen Eiskörper. Nach der Bildung unterscheidet man zwei Typen:

Je nach Aktivitätsgrad unterscheidet man drei Blockgletschertypen:

Neuerdings werden in der Literatur anhand der geologischen Eigenschaften des Materials eines Blockgletschers zwei Typen unterschieden:

Blockgletscher zeigen – unabhängig vom Aktivitätsgrad – ähnliche Geomorphologie wie andere Gletscher, sie können als Bodeneiskörper verschiedener Größe großflächige Plateaus bilden, ins Gelände eingebettete Eislinsen, bis hin zu lappen- bis zungenförmigen Eiskörpern an Hängen und in Tälern, die sich deutlich von ihrer Umgebung abheben (zungenförmig: Länge > Breite, lobenförmig: Länge < Breite) sowie komplexe Formen. Letztere liegen vor beim Zusammenfluss mehrerer Blockgletscher zu einer einzigen Zunge, beim Aufspalten eines Blockgletschers in mehrere Zungen, bei Gesteinsmaterial aus unterschiedlichen Zeiten sowie bei verschiedenen Gesteinsquellen. Sie sind typischerweise einige hundert Meter lang, und 100–200 Meter breit, erreichen aber auch Längen von mehreren Kilometern. Ihre Mächtigkeit liegt üblicherweise im Bereich von 30–50 Metern.

Meist handelt es sich um eine Mischung von Schutt und Eis mit einem volumetrischen Eisgehalt von durchschnittlich 40–70 %, die hang- bzw. talabwärts fließt – allerdings langsamer als ein Gletscher im eigentlichen Sinne. Dabei bilden sich die für aktive Blockgletscher charakteristische Frontalstirn und oberflächliche Wülste. Die Stirn ist eine typisch steile Böschung aus ungefrorener Schuttlage mit einem Böschungswinkel von ca. 40°.

Inaktive Blockgletscher weisen eine generell flachere Frontalstirn sowie einen weicheren Übergang zwischen Stirn und Oberseite auf. Durch die fehlende Bewegung kann sich Vegetation bis zur Größe von Sträuchern und sogar kleineren Bäumen auf ihnen niederlassen. Reliktformen sind wegen des in diesem Status vollständig ausgeschmolzenen Eises durch irreguläre Strukturen sowie durch eine kollabierte Oberseite geprägt.

Viele Blockgletscher haben ein beachtliches Alter. Die Felsblöcke der oberflächennahen Schichten wirken als Isolierung und schützen das Eis vor dem Abschmelzen.

Die genaue Dynamik von alpinen Blockgletschern wurde erstmals in den 1970er Jahren näher erforscht. Die zugehörigen Untersuchungen initiierte Professor Adrian Scheidegger, der bis etwa 1995 Ordinarius für Geophysik an der TU Wien war. Der deutsche Geomorphologe Professor Dietrich Barsch sowie der Schweizer Kryosphärenforscher Professor Wilfried Haeberli haben entscheidend zum wissenschaftlichen Kenntnisstand über Blockgletscher beigetragen.

Eigentlich sind sie nicht Gegenstand der Glaziologie oder Hydrologie, sondern der Geomorphologie und der Hydrogeologie. Im Gegensatz zu Gletschern im eigentlichen Sinne bilden sie sich im Untergrund, während letztere durch die Ansammlung von Schnee auf der Oberfläche entstehen.

Die Blockgletscher haben das Interesse der Wissenschaft erst relativ spät erregt, im Wesentlichen aus vier Gründen:




Die Dynamik der Bewegung ist eine interessante Herausforderung für mehrere geowissenschaftliche Disziplinen wie Bodenmechanik beziehungsweise Pedologie, Geodäsie, Geologie, Geophysik, Hydrologie und Geotechnik, und ihrer Modellierung für die geowissenschaftliche Informatik. Sie kann de facto nur in interdisziplinärer Kooperation erfolgreich sein.

Allgemein:

Diskurs:

Spezielle und regionale Thematiken:



</doc>
<doc id="679281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679281" title="Feuerstutzen">
Feuerstutzen

Feuerstutzen sind historische Gewehre, die ausschließlich zum sportlichen Scheibenschießen verwendet wurden. 

Sie lösten um 1870 das veraltete Perkussionsscheibengewehr ab. Verbreitung fanden sie vor allem im deutschen Sprachraum. Als Systeme wurden im Allgemeinen einschüssige Fall- oder Schwenkblockverschlüsse verwendet, die über den Abzugsbügel gespannt und geöffnet wurden. 

Die Schäftung war anatomisch für den in Deutschland verbreiteten Stehendanschlag konzipiert. Als Standardkaliber setzte sich die Patrone 8,15x46R durch, die in der Regel auf 175 Meter geschossen wurde. 

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde er immer mehr vom Kleinkalibergewehr verdrängt und wird heute nur noch bei historischen Schießveranstaltungen wie dem Oktoberfestschießen in München sowie bei den Schützenvereinen im Österreichischen Salzkammergut verwendet.



</doc>
<doc id="679282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679282" title="Brain-Computer-Interface">
Brain-Computer-Interface

Ein Brain-Computer-Interface (BCI), auch "Brain-Machine-Interface" (BMI), deutsch Gehirn-Computer-Schnittstelle (manchmal auch "Hirn-Maschine-Schnittstelle" oder "Rechner-Hirn-Schnittstelle"), ist eine spezielle Mensch-Maschine-Schnittstelle, die ohne Aktivierung des peripheren Nervensystems, wie z. B. die Nutzung der Extremitäten, eine Verbindung zwischen dem Gehirn und einem Computer ermöglicht. Dazu wird entweder die elektrische Aktivität aufgezeichnet (nichtinvasiv meistens mittels EEG oder invasiv mittels implantierter Elektroden) oder die hämodynamische Aktivität des Gehirns gemessen (mittels fMRI oder NIRS) und mit Hilfe von Rechnern analysiert (Mustererkennung) und in Steuersignale umgewandelt. Das BCI stellt eine Anwendung der Neurotechnik dar.

Brain-Computer-Interfaces basieren auf der Beobachtung, dass schon die Vorstellung eines Verhaltens messbare Veränderungen der elektrischen Hirnaktivität auslöst. Beispielsweise führt die Vorstellung, eine Hand oder einen Fuß zu bewegen, zur Aktivierung des motorischen Kortex. In einem Trainingsprozess lernt das Brain-Computer-Interface (also sowohl der Rechner als auch der Mensch), welche Veränderungen der Hirnaktivität mit bestimmten Vorstellungen korreliert sind. Diese Information kann dann in Steuersignale für diverse Anwendungen umgewandelt werden. Ein Beispiel für ein einfaches Brain-Computer-Interface ist eine Auswahl aus zwei Alternativen, indem der Benutzer sich vorstellt, entweder die linke Hand oder aber den rechten Fuß zu bewegen.

Die Kommunikation zwischen Mensch und Maschine ist bei allen bislang entwickelten Brain-Computer-Interfaces nur in einer Richtung möglich. So lernt der Mensch zwar, dem Rechner kraft seiner Gedanken etwas mitzuteilen, die Antwort des Computers wird bislang jedoch ausschließlich über die normalen Sinnessysteme des Organismus vermittelt (etwa Bilder, Töne, oder elektrische Reizung der Haut). Damit nutzt man bei den Brain-Computer-Interfaces das Gebiet des Biofeedback/Neurofeedbacks.

Die wichtigste Anwendung finden Brain-Computer-Interfaces in der Unterstützung körperlich behinderter Menschen. In Verbindung mit einer Buchstabiermaschine können sie etwa Menschen mit einem Locked-In-Syndrom, die die zum Sprechen nötige Muskulatur nicht bewegen können, eine Kommunikation mit der Außenwelt ermöglichen.

Brain-Computer-Interfaces sollen auch dazu dienen, die Mobilität von Behinderten zu erhöhen. Ziel sind hierbei von Nervenimpulsen gesteuerte Prothesen oder Neuroprothesen, die echten Gliedmaßen immer näher kommen.

Die Zahl der Befehle, die ein Brain-Computer-Interface zuverlässig unterscheiden kann, hängt wesentlich von der Qualität des EEGs ab. Messungen auf der Kopfhaut haben prinzipiell nur eine sehr eingeschränkte Genauigkeit. Die Entwicklung von Elektroden, die langfristig implantiert bleiben können, ist daher aktueller Forschungsgegenstand.




</doc>
<doc id="679291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679291" title="Madagaskar-Zwergohreule">
Madagaskar-Zwergohreule

Die Madagaskar-Zwergohreule ("Otus rutilus") ist eine Art der Zwergohreulen (Gattung "Otus") innerhalb der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Sie lebt auf Madagaskar. Erstmals beschrieben hat sie Jacques Pucheran 1849.

Die Madagaskar-Zwergohreule erreicht eine Größe von 19 bis 23 Zentimetern und ein Gewicht von bis zu 120 Gramm, wobei die Weibchen in der Regel etwas schwerer sind. Sie kommt in drei Färbungstypen vor, einem braunen, einem rötlichen (vor allem im Ostteil Madagaskars) sowie einem grau-braunen (vor allem im Westteil der Insel). Alle Formen haben relativ kleine Ohrbüschel, eine gelbe Iris, einen grau-braunen Bauch und ebensolche Zehen sowie schwarzbraune Krallen. Das Gesicht ist hellbraun mit dunklen Brauen, das Rückengefieder ist mit gelben und weißen Tupfen sowie häufig mit einer schwarzen Musterung durchsetzt. Im Schulterbereich gibt es weiße Stellen mit schwarzer Zeichnung. Die Bauchseite ist bei allen Formen mehr oder weniger graubraun mit rotbrauner und schwarzer Streifung.

Die Madagaskar-Zwergohreule ist auf der gesamten Insel Madagaskar verbreitet. Die Mayotte-Zwergohreule ("Otus mayottensis") auf der Komoreninsel Mayotte galt lange als Unterart "Otus rutilus mayottensis". Die Madagaskar-Zwergohreule wird seitens der IUCN als nicht gefährdet angesehen.

Die Eulen bevorzugen feuchte Wälder und Buschland, im Westen auch trockenere Gebiete mit vereinzelten Bäumen.

Die Madagaskar-Zwergohreule ernährt sich vor allem von großen Insekten, vornehmlich Käfern und Motten. Sie jagt sie sowohl fliegend als auch in den Bäumen und am Boden.

Über die Fortpflanzung der Tiere ist sehr wenig bekannt. Wahrscheinlich sind sie meistens Höhlenbrüter in Baumhöhlen, obwohl auch Bodennester bekannt sind. Das Gelege besteht aus drei bis vier Eiern, die das Weibchen ausbrütet.

Jacques Pucheran beschrieb den Eule unter dem Namen "Scops rutilus". Das Typusexemplar zur Beschreibung stammte aus Madagaskar. Erst später wurde sie der bereits 1769 von Thomas Pennant für die Indien-Zwergohreule ("Otus bakkamoena") eingeführten Gattung "Otus" zugeschlagen. Dieses leitet sich vom griechischen »ōtos « für »Ohreneule« ab. Das Artepitheton »rutilus« ist das lateinische Wort für »golden, rot, rotbraun«.




</doc>
<doc id="679293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679293" title="MER">
MER

MER steht als Abkürzung für:

MER als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
Mer steht für:
mer steht für:
mer- steht für
Mer oder Al-Mer ist der Familienname folgender Personen:
Mer ist der Name folgender geographischer Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="679311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679311" title="Antiparallelität">
Antiparallelität

Antiparallelität bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679312" title="By the Way">
By the Way

By the Way ist das achte Studioalbum der US-amerikanischen Rockband Red Hot Chili Peppers. Es erschien im deutschsprachigen Raum am 8. Juli 2002 bei WEA Records (einer Tochter von Warner Music).

Im Vergleich zum Vorgängeralbum "Californication" sind die Lieder tendenziell poplastiger, melodiöser und nachdenklicher. Der Gitarrist John Frusciante setzte mit seinem melodiösen Akkordspiel neue Standards in der Rockszene. Er erschuf mit ausgefallenen Effektgeräten (so genannten „effectpedals“) oft sphärische Klänge. Andererseits stieß das Album in der Fangemeinde teilweise auf größere Ablehnung, da es sich stilistisch vom Funkrock, für den die Red Hot Chili Peppers bekannt waren, entfernt.

Die Arbeiten am Album begannen im Herbst 2001, im Anschluss an die Welttournee zum Album Californication. Die Entstehungs- und Schreibprozesse fanden laut Angaben der Band häufig zu Hause statt, teilweise trafen sich die Bandmitglieder aber auch im Proberaum des Studios. Kiedis beschrieb die Zeit in seiner Autobiografie als entspannt und das Schreiben der Lieder als relativ einfach. Der 1998 in die Band zurückgekehrte Gitarrist John Frusciante arbeitete mit großer Motivation am neuen Album und war aus diesem Grund zusammen mit Sänger Anthony Kiedis an den meisten Teilen des Albums entscheidend beteiligt. Das führte jedoch bei Michael Balzary, Bassist der Band, zu dem Gefühl, nicht gebraucht zu werden. Aus diesem Grund kam es zu einem Streit zwischen Frusciante und Balzary, wodurch die Aufnahmen zum Album zu platzen drohten. Der Streit konnte jedoch geschlichtet werden und die Arbeiten wurden fortgesetzt.

Schon in einem frühen Stadium der Arbeiten entschied sich die Band für Rick Rubin als Produzenten. Dieser war jedoch nicht zufrieden mit dem härteren Stil der Red Hot Chili Peppers und schlug vor, wieder mehr zum ursprünglichen Funkrock zurückzukehren. Dieser Vorschlag wurde von der Band angenommen und so entstanden unter Inspiration der Beatles sowie der Beach Boys ein harmonischerer Stil, für den hauptsächlich Frusciante verantwortlich war.

Die Aufnahmen fanden zwischen November 2001 und Mai 2002 in den Cello Studios sowie dem Chateau Marmont in Los Angeles statt.

Im Gegensatz zum Vorgängeralbum Californication, in dem noch viele Akzente auf den für die Band typischen Funkrock gesetzt waren, zeichnet sich By the Way eher durch melodiöseren Alternative Rock aus. Damit entfernt sich die Band immer mehr vom härteren Gitarrenklang, der zum Beispiel auf One Hot Minute zu hören war.

Die größte Veränderung im Vergleich zu den Vorgängeralben ist beim Gitarrenspiel zu hören. Für die Entstehung der Gitarrenriffs war hauptsächlich Frusciante selber verantwortlich, teilweise arbeitete er aber auch mit Balzary zusammen. Dabei entstand im Vergleich zu den vorherigen Alben ein emotionalerer Klang. Dabei ließ sich Frusciante nach eigenen Angaben von Musikern wie Vini Reilly und John McGeoch inspirieren. Auch der Einsatz von verschiedenen Effekten und mehrschichtigen Gitarrenparts waren neu für den Stil Frusciantes.

Auch der Gesang ist verändert. Kiedis, der erst seit 2000 alkohol- und drogenabstinent ist, behandelt in seinen Texten ernstere und nachdenklichere Themen. So geht in den Titeln "This Is the Place" und "Don’t Forget Me" um seinen Drogenmissbrauch und was die Drogen aus ihm gemacht haben. In dem Lied "This Is the Place" wird erwähnt, dass er aufgrund seines Drogenkonsums die Beerdigung seines Mitmusikers und Freundes Hillel Slovak verpasst hat. Der Titel "Venice Queen" ist seiner Drogentherapeutin Gloria Scott gewidmet, die kurz nach Kiedis' erfolgreichem Entzug starb. In den Songs "By the Way", "I Could Die for You", "Dosed" und "Warm Tape" geht es um das Verliebtsein. Inspiriert wurde Kiedis von seiner damaligen Freundin.

Nach den abgeschlossenen Studioaufnahmen begann das Label Warner Music das Album intensiv zu promoten. Als Medium wurde dabei besonders das Internet gewählt. Ziel war, die Anzahl der illegalen Downloads zu reduzieren. Am 21. Juni 2002 startete das Label eine Aktion, bei der jeden Tag ein neuer Song des Albums für die Dauer eines Tages als Stream veröffentlicht wurde. Insgesamt beteiligten sich über 150 Anbieter wie MTV, VH1, iTunes und AOL. Letzterer ernannte "By the Way" zum "Album des Monats" und veröffentlichte aus diesem Anlass exklusive Livevideos, Gewinnspiele und Interviews zum kostenlosen angucken. Außerdem war AOL Music der erste Anbieter, der die Single "By the Way" vorab zum kostenpflichtigen Download anbot.

Das Album selber erschien als CD und Schallplatte im deutschsprachigen Raum und Großbritannien am 8. Juli 2002, in den USA einen Tag später.

Alle Fotos und Illustrationen des Albums wurden vom US-amerikanischen Maler und Fotografen Julian Schnabel gestaltet. Als Modell diente dafür Schnabels Tochter Stella, die zum damaligen Zeitpunkt mit John Frusciante liiert war. Laut Frusciante bot Schnabel seine Hilfe an, worauf ihm die Band das Rohmaterial einiger Songs schickte. Dieser konnte mit seinen Vorschlägen die Band überzeugen, da er laut Aussage der Band genau deren Geschmack getroffen habe.

Die meisten Fotos im Inneren des Booklets zeigen Objekte wie Pflanzen, Sterne oder nicht erkennbare Objekte, die im Dreck zu liegen scheinen. Der Text von "By the Way" wurde von Anthony Kiedis per Hand in Rosa in das Booklet geschrieben. Unter anderem ist auch die Zeichnung eines Ziegenkopfes zu sehen.

Insgesamt erhielt "By the Way" von den Kritikern positive bis gemischte Bewertungen. Metacritic errechnete einen Durchschnitt von 70 % aus insgesamt 21 professionellen Rezensionen. Daraus ergab sich das Prädikat „Generally favorable“ (dt. „Grundsätzlich positiv“).

Laut.de zeigt sich von dem Album begeistert und vergab die maximale Punktzahl von 5 Sternen. Kritiker Martin Mengele meint, dass alle der 16 Songs hitverdächtig sind und länger in Erinnerung bleiben werden. John Frusciantes Gitarrentechnik wird von ihm besonders hervorgehoben. Auf der anderen Seite kritisiert er, dass einige Songs etwas zu schnulzig sind und die Aufnahmetechnik, die schon bei Californication stark in die Kritik geraten ist.

Ähnlich sieht es das sonst eher kritische Q Magazine, das ebenfalls die volle Punktzahl vergibt. Der Klang des Albums wird dort als fantastische Aufnahme bezeichnet, dessen Songs voller Überraschungen und Wunder stecken.

Auch Daniel Gerhardt von Plattentests.de lobt das Album und meint, dass die Red Hot Chili Peppers noch an ihre Anfangszeiten anknüpfen können. Ihm gefällt vor allem der Gesang sowie der Hang zu den melodischen Klängen. Er vergibt in der Endabrechnung 8 von 10 Punkten.

Zac Johnson vergibt bei Allmusic 4 von 5 Sternen und schreibt, dass die Band ihre Grundprinzipien noch immer nicht verloren habe. Die Musik bezeichnet Johnson als ein bisschen weicher als auf den Vorgängeralben. Sein Lob gilt vor allem den Refrains, dafür findet er die Strophen teilweise etwas langweilig und vorhersehbar.

Die BBC bewertet das Album eher neutral. Kritiker Daniel Pike meint, dass die Band ihre emotionale Seite hat spielen lassen und dadurch erwachsener wirke. Auf der anderen Seite seien dadurch auch einige bisherige Elemente der Red Hot Chili Peppers verloren gegangen.

Gemessen an den Chartplatzierungen war "By the Way" das bis zu dem Zeitpunkt erfolgreichste Album der Band. Bereits in der ersten Woche nach dem Erscheinen wurden über 286.000 Alben verkauft. In den USA erreichte das Album Platz 2 der Billboard 200 und auch in Frankreich kam das Album auf Platz 2. In den Charts von Deutschland, Österreich, der Schweiz, Großbritannien, den Niederlanden, Schweden, Finnland, Norwegen, Dänemark, Italien, Australien und Neuseeland erreichte das Album jeweils die Spitzenposition.

Die erste Single "By the Way" stieg in Großbritannien auf Platz 7 ein und hielt sich 10 Wochen in den Charts. In Deutschland erreichte die Single Platz 22, in Österreich Platz 7, in der Schweiz Platz 8 und in den USA Platz 34. Damit war "By the Way" die erfolgreichste Single des Albums.

"The Zephyr Song", die zweite Singleauskopplung, war mit Ausnahme von Großbritannien (Platz 11) kommerziell nur wenig erfolgreich.

Die dritte Single "Can’t Stop" konnte sich in und Großbritannien auf Rang 22 platzieren. In der Schweiz kam der Song auf Platz 39, in Österreich auf Platz 65, in Deutschland auf Platz 48 und in den USA auf Rang 57.

"Universally Speaking", Single Nummer vier, konnte nur in Großbritannien mit Platz 27 die Charts erreichen.

In den deutschen Jahrescharts des Jahres 2002 belegte das Album Platz 8, in Österreich konnte es sogar Platz 6 der Jahreshitparade erreichen.

Alle Songs wurden von John Frusciante, Michael Balzary, Chad Smith und Anthony Kiedis geschrieben.

Folgende Personen waren direkt an der Entstehung des Albums beteiligt:

Nach der Veröffentlichung des Albums drohte die anschließende Tournee zu platzen, da es einen erneuten Streit zwischen John Frusciante und Flea gab. Erst ein längeres Gespräch unter vier Augen konnte die Differenzen beilegen und die Tour retten. Dabei sollen die beiden sogar zusammen meditiert haben, um die Streitigkeiten zu beenden. Die Promotionstour für das neue Album konnten somit rechtzeitig beginnen. Das erste Konzert gab die Band auf Ellis Island, wo sie acht Songs von "By the Way" vor ausgewähltem Publikum spielte. Die New York Post bezeichnete diesen Auftritt später als „einen der Auftritte des Jahres“. Der Auftrittsort wurde aufgrund der Terroranschläge am 11. September 2001 gewählt, außerdem gingen alle Einnahmen an Hilfsprojekte für Betroffene. Nach der Veröffentlichung des Albums begann die Band sofort mit einer Welttournee, um das Album zu vermarkten. Der Anfang der Tournee wurde in Europa gemacht, zwischendurch trat die Band jedoch auch auf Musikfestivals in Nordamerika und Asien auf. Die Auftritte in Europa gingen bis Februar 2003, am 1. Mai 2003 spielte die Band die ersten Konzerte in Nordamerika. Die Konzerte endeten am 21. Juni, danach nahm die Band zunächst eine kleine Auszeit. Am 23. August spielten die Red Hot Chili Peppers dann vor 80.000 Zuschauern im irischen Slane Castle. Der Auftritt wurde am 18. November 2003 als Live-DVD "Live at Slane Castle" veröffentlicht. Die Tournee wurde anschließend mit Konzerten in Asien und Australien fortgesetzt. Im Juni 2004 bereiteten sich die Red Hot Chili Peppers auf drei Konzerte im Londoner Hyde Park vor. Für die drei Konzerte konnten insgesamt 258.000 Karten verkauft werden, das entspricht 86.000 Zuschauer pro Konzert. Die ausverkauften Konzerte fanden am 19., am 20. und am 25. Juni statt und wurden sowohl von Fans als auch von Kritikern überwiegend gelobt. Die drei Konzerte nahmen ca. 17.000.000 $ brutto ein und war somit das erfolgreichste Konzert an einem Veranstaltungsort gemessen an den Bruttoeinnahmen. Durch diesen großen Erfolg veröffentlichte die Band mit Live in Hyde Park das erste Livealbum der Bandgeschichte. Die CD enthält Mitschnitte der drei Konzerte und wurde am 26. Juli 2004 in Europa, Australien, Japan und Neuseeland veröffentlicht. Am 3. August 2004 erschien das Album auch in den USA. Im weiteren Verlauf des Jahres 2004 ging die Tour weiter, unter anderem spielte die Band auf dem Kongress der Demokratischen Partei. Mit einigen weiteren Konzerten (u. A. bei Rock am Ring) beendete die Gruppe im Sommer 2004 ihre Welttournee.




</doc>
<doc id="679314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679314" title="Chad Smith">
Chad Smith

Chad Gaylord Smith (* 25. Oktober 1961 in Saint Paul, Minnesota) ist ein US-amerikanischer Schlagzeuger und Mitglied der kalifornischen Funk-Rockband Red Hot Chili Peppers. Aufgewachsen ist er in Bloomfield Hills, Michigan. Er ersetzte 1988 Jack Irons, der die Band wegen Hillel Slovaks Tod und den daraus resultierenden chaotischen Umständen verließ. Als namenloser Bewerber für die Stelle des freien Drummers gelang ihm über eine Jam mit den Red Hot Chili Peppers, bei dem er sich durch seine einzigartigen Fähigkeiten sofort in die Bandmechanik einfügte, der Einstieg in die Gruppe. 1993 veröffentlichte er mit „Red Hot Rhythm Method“ einen Lehrfilm für fortgeschrittene Schlagzeuger.

Ihm wird oft eine äußerliche Ähnlichkeit mit dem Komiker und Schauspieler Will Ferrell nachgesagt. Dieser Running Gag gipfelte am 22. Mai 2014 in einem Schlagzeug-Duell in Jimmy Fallons Tonight Show, in dessen Rahmen Geld für wohltätige Zwecke gesammelt wurde.

1994 heiratete Smith Maria St. John (Artistin), mit der er die Tochter Manon (1997) hat. Das Paar ließ sich 1998 scheiden. 2004 heiratete Smith die Architektin Nancy Mack mit der er einen Sohn Cole Madison (2005) hat. Er hat noch weitere zwei Kinder aus anderen Beziehungen: Sohn Justin (1997) und Tochter Ava (2001).

Seine Fähigkeiten als Schlagzeuger zeigen sich auch an seiner Mitwirkung an vielen Alben außerhalb der Arbeit mit den Red Hot Chili Peppers:
Zwischen 2007 und 2008 war er als Schlagzeuger in einer Jazzband in Japan tätig. Seit September 2008 arbeitete er in der neuen Supergroup Chickenfoot (mit Sammy Hagar, Michael Anthony und Joe Satriani) an einem Album namens Chickenfoot, das am 5. Juni 2009 in den USA veröffentlicht wurde. Das Nachfolgealbum ist Chickenfoot III, welches ab dem 23. September 2011 erhältlich ist. Im Herbst 2009 erschien die CD "Meet the Meatbats" von den "Chad Smith’s Bombastic Meatbats". Hier beweist Smith die gelungene Synthese aus Funkdrumming und Fusion Jazz. Der "Rolling Stone" listete ihn 2016 auf Rang 64 der 100 besten Schlagzeuger aller Zeiten.

Chad Smith steht im Guinness-Buch der Rekorde mit dem größten Schlagzeug bestehend aus 308 Trommeln und Becken.
Seit März 2016 spielt er Drumsets des Herstellers Drum Workshop, Becken der Firma Sabian und Drumsticks der Firma Vater. Letztere beiden Hersteller haben Signature-Instrumente von Smith im Sortiment. Bei Live-Auftritten ist Chris Warren für das Equipment zuständig.




</doc>
<doc id="679320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679320" title="Miniscule of Sound">
Miniscule of Sound

Miniscule of Sound ist die Bezeichnung der laut Guinnessbuch der Rekorde kleinsten Diskothek der Welt. 

Das "Miniscule of Sound" öffnete im August 1998 in der Umkleidekabine eines Schwimmbads im Londoner Stadtbezirk London Borough of Hackney als die kleinste Diskothek der Welt. Der Nachtclub hat eine maximale Kapazität von acht Personen und die Abmessungen von 1,2 Meter × 2,4 Meter, wovon die Tanzfläche zwei Quadratmeter in Anspruch nimmt. Der Name spielt auf das Londoner Ministry of Sound an, eine der bekanntesten und größten Diskotheken der Welt. Im März 2005 ging der "Miniscule of Sound" im Rahmen einer britisch-chinesischen Freundschaftsaktion auf Tournee nach Peking, wobei der "Miniscule of Sound" in einem umgebauten Anhänger zum Transport von Pferden untergebracht war.



</doc>
<doc id="679328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679328" title="Konrad der Ältere">
Konrad der Ältere

Konrad der Ältere bezeichnet folgende Personen:



</doc>
<doc id="679329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679329" title="Bill Owens (Politiker, 1950)">
Bill Owens (Politiker, 1950)

William F. „Bill“ Owens (* 22. Oktober 1950 in Fort Worth, Texas) ist ein US-amerikanischer Politiker. Er gehört der Republikanischen Partei an und war von 1999 bis 2007 der 40. Gouverneur des Bundesstaates Colorado. 

Nach seinem Studium an der Lyndon B. Johnson School of Public Affairs der University of Texas in Austin war Owens über 20 Jahre als Berater, unter anderem für Deloitte Touche Tohmatsu tätig. Er gilt als Russland- bzw. Sowjetunionexperte und hält regelmäßig Vorträge zu diesem Thema.

Seit 1982 ist Owens in der Politik tätig, unter anderem als Abgeordneter des Repräsentantenhauses von Colorado von 1982 bis 1988 und danach als Mitglied des Staatssenats von 1988 bis 1994. Im Jahr 1994 wurde er zum State Treasurer von Colorado gewählt.

Owens gewann die Gouverneurswahlen 1998 mit einer hauchdünnen Mehrheit gegen seine demokratische Gegenkandidatin Gail Schoettler und wurde am 12. Januar 1999 als Gouverneur von Colorado vereidigt. Im Jahr 2002 traf er beim Wiederwahlversuch auf den Demokraten Rollie Heath und wurde mit einer klaren Mehrheit von 64 % der Stimmen, dem besten Ergebnis, das je ein Gouverneur von Colorado erzielte, bestätigt. 2007 endete seine Amtszeit als Gouverneur. Sein Nachfolger wurde der Demokrat Bill Ritter.

Bill Owens ist verheiratet und hat drei Kinder.



</doc>
<doc id="679331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679331" title="Schutthalde">
Schutthalde

Schutthalde steht für:


</doc>
<doc id="679332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679332" title="Landvermessung">
Landvermessung

Landvermessung steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679333" title="Octopamin">
Octopamin

Octopamin, auch Norsynephrin, ist ein Neurotransmitter, der im Nervensystem von wirbellosen Tieren (Invertebraten), aber auch in einigen Pflanzen wie Zitronen vorkommt. Es ist ein Strukturanalogon des Noradrenalins der Wirbeltiere. Aus chemischer Sicht handelt es sich beim Octopamin um ein Amin, genauer um ein "biogenes Amin".

Bei der Biosynthese entsteht Octopamin aus Tyrosin. Dieses wird durch das Enzym Tyrosindecarboxylase zu Tyramin umgesetzt. Das Enzym Tyramin-β-hydroxylase setzt Tyramin zu Octopamin um.

Octopamin dient zur Steuerung komplexer Verhaltensmuster (Sozialverhalten, Flucht, Nahrungsaufnahme) bei wirbellosen Tieren und erhöht die Erregbarkeit von Muskelzellen. Es ist in Leuchtorganen vorhanden und an der Steuerung der Stoffwechselaktivität beteiligt.
Bei Insekten und Krebsarten ist Octopamin dafür bekannt, dass es eine wichtige Rolle in der Regulierung von Aggressivität- und Rückzugverhalten im Kampf spielt.

Bekannte Antagonisten des Octopamin sind Chlorpromazin, Phentolamin und Cyroheptadin.

Aufgrund seiner physiologischen Eigenschaften ist Octopamin ein Bestandteil in manchen Nahrungsergänzungsmitteln, da es die Verbrennung von Körperfetten aktivieren soll. Octopamin ist zwar an der Verbrennung bestimmter Fettsorten beteiligt, diese kommen jedoch beim Menschen nicht vor.

Health-Claims nach der europäischen Health-Claims-Verordnung bestehen nicht.


</doc>
<doc id="679334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679334" title="Berger (Missouri)">
Berger (Missouri)

Berger ist eine US-amerikanische Kleinstadt in Franklin County, Missouri. In Berger liegt "Gruhlke's Microbrewery", eine überregional bekannte Kleinbrauerei.

Berger liegt im agrarisch orientierten Franklin County im US-Bundesstaat Missouri.

Nach Angaben des United States Census Bureau hat die Stadt eine Gesamtfläche von 0,8 km².

Die Stadt wurde wahrscheinlich nach Joseph Berger, einem Jäger benannt. Der Ortsname wird aufgrund der französischen Herkunft mit einem weichen „g“ gesprochen.

Die Gesamtbevölkerung beträgt 206 Einwohner (Stand 2000). Nach dem Zensus aus dem Jahr 2000 existieren 85 Haushalte und 56 Familien leben in der Stadt. Die Bevölkerungsdichte beträgt 265,1/km². Die Bevölkerung besteht zu 97,57 % aus Weißen und 0,49 % Afro-Amerikanern (jeweils im Sinne des US-Zensus).

Gemäß dem United States Census 2010 lebten 2010 221 Menschen in dem Ort.

</doc>
<doc id="679335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679335" title="Invasion von der Wega">
Invasion von der Wega

Invasion von der Wega (Originaltitel "The Invaders") ist eine US-amerikanische Science-Fiction-Fernsehserie der 1960er Jahre.

Der Architekt David Vincent beobachtet eines Nachts, vom Wege abgekommen, die Landung eines UFOs. Er alarmiert die Polizei, doch diese findet am Schauplatz des Geschehens keinerlei Spuren. Vincent, der nun im ganzen Land Nachforschungen anstellt, wird zum verbissenen Gegner der Aliens. Er erkennt, dass die Aliens menschliche Gestalt angenommen haben, Pläne zur Invasion der Erde verfolgen und bereits Schlüsselpositionen in Politik, Verwaltung und Militär besetzt haben.

Die Aliens sind äußerlich nur an einer leichten Verkrümmung des kleinen Fingers von Menschen zu unterscheiden sowie daran, dass sie verglühen, wenn sie sterben. Wenn sie verletzt werden, bluten sie nicht und haben außerdem keinen Puls. In der zweiten Staffel der Serie trifft Vincent auf eine Gruppe, die sich "The Believers" (Die Helfer) nennt. Diese haben eine Organisation gegründet, die aus dem Untergrund heraus die Aliens bekämpft. Sie errichten zum Beispiel geheime Basen, von denen aus sie die Landung von fliegenden Untertassen mit speziellen Wellen stören können. Auch gelingt es ihnen, einflussreiche Personen für ihren Kampf zu gewinnen.

Im Gegensatz zu vielen anderen Science-Fiction-Serien kommt "Invasion von der Wega" nur mit geringster Tricktechnik und wenigen Spezialeffekten aus. Der Umstand, dass die Außerirdischen als Menschen auftreten und somit überall und plötzlich in Erscheinung treten können, erzeugt eine unheimliche Bedrohung, die von überall her zu kommen scheint und damit eine dramaturgische Spannung erzeugt, die selten nachher in einem solchen Serienprojekt wieder erreicht wurde. Die Serie greift damit deutlich Motive der sogenannten „Invasionsfilme“ aus den 1950er-Jahren auf (etwa "The Invasion of the Body Snatchers" – deutscher Titel „Die Dämonischen“ von Don Siegel), die auf die Angst vor dem sich angeblich einschleichenden Kommunismus in den USA anspielten.

Im amerikanischen Originalton heißt es „They are coming from another Galaxy“ („sie kommen aus einer anderen Galaxie“) – was angesichts der geringen Größe der Raumschiffe ziemlich unwahrscheinlich ist. In der deutschen Übersetzung wurde daraus „ein Planet der Wega“.

Die erste Episode wurde am 10. Januar 1967 in den USA gesendet. Im deutschen Fernsehen (ZDF) wurde die Serie zwischen dem 14. April 1970 und dem 5. Januar 1971 jeweils dienstags um 21:05 Uhr ausgestrahlt. Die durchschnittliche Einschaltquote lag hier bei 46 %. Von den insgesamt 43 Folgen wurden nur 20 in deutscher Sprache synchronisiert. Bis auf die Folge Nr. 18 "Die Verfolgten" am 18. September 1973 wurde die Serie im deutschen Fernsehen niemals wiederholt.

Die deutsche Fassung entstand bei der "ATF Television Film". Die Bücher schrieb Fritz A. Koeniger und die Regie übernahm Hansjörg Amon. David Vincent wurde von Michael Chevalier gesprochen und Curt Ackermann lieh Edgar Scoville die Stimme.

Um die Serie für das deutsche Publikum zu einem Abschluss zu bringen, fügte man in der letzten in Deutschland ausgestrahlten Episode "Die Rebellen" die Erklärung ein, dass die Invasion nun gestoppt sei und David Vincent damit sein Ziel erreicht habe. Ähnlich ging das ZDF bereits in der Serie UFO vor.

1970 erschien im Münchner Schneider Verlag von Jack Pearl das Buch zur Serie: "Invasion von der Wega – Todesstrahlen aus dem Weltall", übersetzt von Liselotte Eder.

Anlässlich der Ausstrahlung der Serien "UFO" und "Time Tunnel" im Sommer 1971 konstatierte "Der Spiegel":
1995 wurde eine Fernseh-Miniserie unter dem Titel "The Invaders – Invasion aus dem All" mit Scott Bakula mit zwei Teilen zu je 90 Minuten produziert, die die Geschichte der "Invaders" fortsetzen sollte. Die beiden Folgen wurden am 26. und 27. Januar 1997 auf ProSieben ausgestrahlt. 

Der Hauptdarsteller der Originalserie, Roy Thinnes, hatte 30 Jahre nach "Invasion von der Wega" eine wiederkehrende Rolle in der Mysteryserie Akte X.

Die Reihenfolge der Episoden entspricht der US-amerikanischen Erstausstrahlung.

Am 30. Mai 2011 erschienen die Folgen 1 und 7 ("Die Entdeckung" und "Die Insekten") auf einer DVD sowohl in englischer als auch in deutsch synchronisierter Fassung.

Am 30. November 2012 wurden erstmals alle 20 deutsch synchronisierten Folgen einschließlich der englischen Sprachfassung in einer aus sechs DVDs bestehenden Box veröffentlicht. Als Bonusmaterial erschienen die ursprüngliche Langfassung des Pilotfilms und ein Interview mit Roy Thinnes.



</doc>
<doc id="679336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679336" title="Werner Metzen">
Werner Metzen

Werner Metzen (* 6. September 1945 in Andernach; † 24. April 1997 in Girona, Spanien) war ein deutscher Unternehmer. 

Metzen war ein sehr erfolgreicher Unternehmer und Lebemann, er war als gelernter Kaufmann bei der Karstadt AG tätig, machte sich selbständig und hatte seit 1988 eine Firma mit 38 Filialen unter dem Namen "Metzen-Warenhandelsgesellschaft mbH" angemeldet. Er war Inhaber von Ramschläden (38 in Deutschland, Stand April 1997) und Handelsketten, u. a. in Düsseldorf. Sein Firmensitz war Walldorf bei Heidelberg, der juristische Sitz aber an der Werner-Metzen-Straße in Nauendorf bei Gera.

Bekannt war Metzen vor allem für seinen exklusiven Lebensstil und als „Ramschkönig“ oder „Glatzenmillionär“ (Vermögen 30 Millionen DM). Sein Geschäftsmotto lautete „Teures billig“. Nach Aussage von Metzen kauften seine Kunden bei ihm nicht, weil sie etwas benötigten, sondern weil es billig war. Die Handelsware stammte aus Konkursmasse, Überproduktion oder Auslaufmodellen. Besonders nach der Wiedervereinigung hatte Metzen massenhaft Ware aus alten DDR-Betrieben und ehemaligen NVA-Beständen übernommen, teilweise sogar kostenlos.

Zwischenzeitlich beschäftigte Metzen Carl Alexander Prinz von Hohenzollern.

Metzen starb, nachdem er am 23. April 1997 wegen eines Schlagaderdurchbruchs in die Klinik kam, am Abend des Folgetages. Nach seinem Tod wurde sein gesamter Besitz versteigert. 

Sein Sohn Lars, eines von Metzens fünf Kindern (eine Tochter und vier Söhne), übernahm später das Geschäft und stellte das Betriebskonzept um, indem er auf „Edelramsch“ setzte. Aufgrund dieser Entscheidung ging die Firma, nachdem sie beinahe zwei Jahre keinen Gewinn mehr einbrachte und nach mehrfacher Konkursmeldung, pleite. 

Lars Metzen schrieb verschiedene Bücher über seinen Vater.




</doc>
<doc id="679340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679340" title="XDT">
XDT

xDT (auch KVDT) ist eine Gruppe von Datenaustauschformaten, die im deutschen Gesundheitswesen im Bereich der niedergelassenen Ärzte benutzt werden. Sie wurden im Auftrag der Kassenärztlichen Bundesvereinigung erstellt. Die Formate haben eine gemeinsame, textorientierte Syntax, in der jedes Feld als eine Zeile in die Datei geschrieben wird, und ein gemeinsames Feldverzeichnis. Sie definieren unterschiedliche Nachrichtenklassen, für die jeweils die obligatorischen und optionalen Felder aus dem Feldverzeichnis spezifiziert sind.

Diese erste xDT-Schnittstelle wurde 1987 noch unter dem Namen „Abrechnungsdatenträger“ herausgegeben – sie war zur Verwendung mit Disketten gedacht.
Der Abrechnungsdatentransfer dient zur Übermittlung der für die Kassenabrechnung relevanten Daten an die kassenärztliche Vereinigung auf Grundlage des deutschen § 296 SGB V. Übertragungsinhalte: Krankenscheine, kodierte Diagnosen und Gebührenziffern. Der ADT wird zu jedem Quartalsende von der Praxis-Software erstellt und kann online oder per Datenträger (einfache Diskette reicht für Praxis) über den Postweg der Abrechnungsstelle zugesendet werden.

Der BDT wurde Anfang der 1990er Jahre vom ZI (dem Zentralinstitut für die Kassenärztliche Versorgung) entwickelt, um den Austausch kompletter Datensätze zwischen Praxis-Programmen verschiedener Hersteller zu ermöglichen. Außerdem werden Systemumstellungen erleichtert, denn zusätzlich zu Abrechnungsdaten können auch weitere Inhalte, wie z. B. die gesamte Karteikarte des Patienten mit Anamnese, Untersuchungsergebnissen und Verlaufsinformationen übertragen werden. Softwareanbieter können diese Schnittstelle zum Austausch der Behandlungsdaten integrieren. Dies ist jedoch nicht immer der Fall -häufig auch kostenpflichtig-, und da die Satzbeschreibung viele „Kann“-Felder enthält, ist auch das Ergebnis eines Datenaustausches oft überraschend. Selbst die Definition der „Muss“-Felder wird oft unterschiedlich interpretiert. So können in der Regel für die alltägliche Arbeit in der Praxis hilfreiche, aber eben nicht unbedingt medizinisch relevante Informationen, meist nicht über den BDT-Export und -Import übertragen werden. Beispiele hierfür sind Arztadressen, E-Mail-Adressen, Textbausteine, praxiseigene Abrechnungsziffern sowie eingescannte oder eingelagerte Arztbriefe u. ä.

Des Weiteren enthält der Ex- und Import keine erneut verwertbaren Daten wie z. B. patienteneigene Medikamentenlisten ("Wiederholungsverordnung") oder die Möglichkeit alte Formularinhalte im neuen Praxisprogramm anzuzeigen (z. B. alte Heilmittelverordnungen mit komplettem Text). Derartige Informationen müssen vom Zielsystem entsprechend interpretiert werden. Auch die Vielzahl der Varianten der Textverarbeitung (programmeigen oder kommerzielle Produkte wie MS-Word) erschweren eine Übernahme geschriebener Briefe und sonstiger Dokumente.

In der Praxis sind fast immer zusätzliche Programmierarbeiten an der Datenschnittstelle erforderlich, wenn Daten zwischen den Programmen verschiedener Hersteller ausgetauscht werden sollen. Auch erschweren die Softwareanbieter teils bewusst, teils unbewusst, eine hundertprozentig perfekte Datenübernahme. Bietet das Zielsystem z. B. bestimmte Programmfunktionen nicht an, kann es deshalb auch manche Altdaten nicht anzeigen (z. B. Perzentilen, Wachstumskurven, To-Do Listen).

Anfang der 1990er Jahre wurde in Zusammenarbeit mit dem Berufsverband der Augenärzte Deutschlands eine Erweiterung des BDT für die Belange der Augenheilkunde entwickelt, der BDT-A. Diese Schnittstelle erlaubte den Austausch strukturierter Daten, wie sie regelmäßig bei der ophthalmologischen Befunderhebung anfallen, bspw. Sehschärfe, Augeninnendruck, Brillen- und Refraktionswerte oder Schielwinkel. Dabei wurden bis ins Detail die Strukturen der ermittelten Werte abgebildet, also Zahlen, Nachkommastellen, Textwerte, Feldlängen etc.

Das Ziel war es, auch den Augenärzten die Möglichkeit zu bieten, die Daten in gleicher Form zwischen unterschiedlichen Systemen auszutauschen und ggf. so auch einen Systemwechsel zu ermöglichen. Das Konzept scheiterte letztlich daran, dass es nur eine verschwindend geringe Anzahl von Systemen am Markt gab, die solch eine komplexe Dokumentationsstruktur überhaupt anboten, und deshalb die Schnittstelle von KBV bzw. ZI auch nicht prüfbar war. Der Austausch der Daten beschränkt sich deshalb bis heute in der Regel nach wie vor auf die Informationen, die der BDT beinhaltet, ohne die ophthalmologischen Erweiterungen zu berücksichtigen.

Die GDT-Schnittstelle soll zur systemunabhängigen Datenübertragung zwischen medizinischen Messgeräten oder externen Programmen und der Praxis-Software dienen. Diese Spezifikationen werden vom Qualitätsring Medizinische Software verabschiedet. Die Datenübertragung erfolgt über Dateien, die serielle Schnittstelle oder direkte Programm-Programm-Kommunikation.

Typischerweise wird vom anfordernden System (Praxisprogramm) eine GDT-IN Datei geschrieben, die in festgelegten Feldern z. B. die Patientenstammdaten enthält. Das Zielprogramm (z. B. EKG-Software) liest diese Datei ein und stellt die übergebenen Daten zur Weiterverarbeitung bereit. Somit entfällt z. B. eine erneute Eingabe der Patientenstammdaten und dadurch auch die Vermeidung von Falscheingaben ("Meier oder Maier"). Das System schreibt nach erfolgter Anzeige oder Bearbeitung eine GDT-OUT Datei, welche vom anfordernden System meist automatisch eingelesen wird. Üblicherweise erscheint in der Patientenakte nun der Hinweis, dass externe Daten vorhanden sind.

Mit dieser Technik können z. B. "papierlose" Arztpraxen aus dem Praxisprogramm direkt Untersuchungsdaten von externen Programmen (EKG, Scans, Lungenfunktion, Langzeitblutdruck usw.) am Bildschirm anzeigen. Der sonst übliche Papierausdruck ist nicht mehr nötig.

Mithilfe eines HL7-GDT-Konverters können Messgeräte mit GDT-Schnittstelle auch in Krankenhausinformationssystemen, die den HL7-Standard verwenden, eingebunden werden.

Der LDT dient zur Anforderung von Laboruntersuchungen und zur Übermittlung der Ergebnisse dieser Untersuchungen.

Eine Brücke zum HL7-Standard hat das SCIPHOX-Projekt geschaffen, indem es die Inhalte einiger xDT-Spezifikationen in die Clinical Document Architecture transformiert hat.

Seit dem 15. November 2011 betreibt der Qualitätsring Medizinische Software e.V. (QMS) in der Rolle einer Standardentwicklungsorganisation die Weiterentwicklung von einigen Standards der xDT-Familie (GDT, BDT). Der aktuelle Stand der Arbeiten kann in einem Wiki des QMS verfolgt werden.



</doc>
<doc id="679342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679342" title="Lew Kamenew">
Lew Kamenew

Lew Kamenew ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Lew Borissowitsch Kamenew (eigentlich "Leo Rosenfeld"; 1883–1936), sowjetischer Politiker


</doc>
<doc id="679346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679346" title="Dauerfrost">
Dauerfrost

Dauerfrost bedeutet:



</doc>
<doc id="679352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679352" title="Kylix (Gefäß)">
Kylix (Gefäß)

Die Kylix (, Plural "Kylikes"; lateinisch: "calix") ist im antiken Griechenland ein flaches Trinkgefäß, auf Deutsch eine Trinkschale. Am Gefäßkörper befinden sich gegenüberliegend zwei Henkel. Diese überragen – im Gegensatz zum höheren Kantharos – den Gefäßrand nicht. Sie kann teilweise einen hohen Fuß haben. Beim Trinken wurde das Gefäß meist am Fuß angefasst.
Die Kylix wurde zum Weingenuss verwendet. 


</doc>
<doc id="679357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679357" title="Ulrich von der Horst">
Ulrich von der Horst

Freiherr Ulrich Angelbert von der Horst (* 16. November 1793 in Halberstadt; † 9. Mai 1867 in Braunschweig) war ein schleswig-holsteinischer General.

Ulrich Angelbert entstammte dem westfälischen Adelsgeschlecht Horst. Er war der Sohn von Georg Wilhelm Peter Alfred von der Horst (1759–1805) und dessen Ehefrau Anna Helene Dorothea, geborene von Liebenau (1766–1831). Sein Vater war preußischer Leutnant a. D., Prälat zu Halberstadt, Ritter des Johanniterordens und Oberforstrat. Seine beiden Brüder Wilhelm und August schlugen ebenfalls eine Militärkarriere in der Preußischen Armee ein und brachten es beide zum Generalleutnant.

Horst trat 1806 in die Preußische Armee ein und nahm unter Yorck 1812 am Feldzug gegen Russland teil. 1813 machte er den anschließenden Feldzug als Adjutant der 1. Brigade in der Russisch-Deutschen Legion mit.

Nach dem ersten Pariser Frieden 1814 wurde er wieder in preußische Dienste übernommen und kämpfte dann unter Blücher 1815 in der Schlacht bei Ligny und wurde mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse sowie dem Orden der Heiligen Anna III. Klasse mit Schleife ausgezeichnet.

Ab 31. März 1846 war Horst zunächst als Oberstleutnant mit der Führung des in Posen stationierten 19. Infanterie-Regiments beauftragt, bis er schließlich am 25. September 1846 zum Kommandeur ernannt wurde. In dieser Stellung folgte am 27. März 1847 seine Beförderung zum Oberst. Mit dem Regiment beteiligte er sich an der Unterdrückung des polnischen Aufstands. Horst wurde am 6. Mai 1847 mit Pension zur Disposition gestellt und am 4. April 1850 verabschiedet.

Im gleichen Jahr trat er als Generalmajor in das Schleswig-Holsteinische Heer und kommandierte zunächst das Jägerkorps, später die 3. Infanteriebrigade. In der Schlacht bei Idstedt kämpfte er mit dieser Truppe am 25. Juli 1850 mit Auszeichnung. Am 8. Dezember 1850 löste er Wilhelm von Willisen als Oberbefehlshaber der Armee ab. Aufgrund der ungünstigen Verhältnisse im Lande konnten aber keine wesentlichen Erfolge erzielt werden. Horst war somit der letzte Kommandierende General der Schleswig-Holsteinschen Armee im Kampf gegen die Dänen.

Über die Schlacht von Idstedt veröffentlichte er im Jahre 1852 eine kleine Schrift, in der der General die Schlacht und die militärisch-strategischen Begebenheiten aus seiner persönlichen Perspektive darstellt.

Er heiratete am 10. November 1816 in Lüneburg Wilhelmine Caroline Dorothea von Linsingen (1798–1846). Aus der Ehe stammt:

Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete am 6. Mai 1847 in Posen Romana Josepha Seraphina von Kurcewska (1819–1876).



</doc>
<doc id="679362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679362" title="Delbert Mann">
Delbert Mann

Delbert Martin Mann (* 30. Januar 1920 in Lawrence (Kansas); † 11. November 2007 in Los Angeles; eigentlich "Delbert Martin Mann Jr.") war ein US-amerikanischer Film- und Fernsehregisseur.

Delbert Mann wurde für seinen ersten Kinofilm "Marty" 1956 mit dem Oscar für die beste Regie ausgezeichnet, nachdem "Marty" neben zahlreichen anderen Preisen bereits die "Goldene Palme" als ‚Bester Film‘ beim Filmfestival von Cannes 1955 gewonnen hatte. Die Directors Guild of America ehrten ihn im weiteren Verlauf seiner Karriere mit dem Robert B. Aldrich Achievement Award (1997) sowie dem Honorary Life Member Award (2002). 1960 erhielt Mann einen Stern auf dem Walk of Fame. 

Als Regisseur war er insgesamt an 65 Film- und Fernsehproduktionen beteiligt. Seit Ende der 1960er Jahre war er vor allem für das Fernsehen tätig gewesen, bei einigen Produktionen auch als Produzent. 

Von 1967 bis 1971 war Mann Vorsitzender der Gewerkschaft Directors Guild of America. Von 1941 bis zu ihrem Tod 2001 war er mit "Ann Caroline Gillespie" verheiratet; aus der Ehe gingen vier Kinder hervor.



</doc>
<doc id="679364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679364" title="Jürgen Udolph">
Jürgen Udolph

Jürgen Udolph (* 6. Februar 1943 in Berlin-Pankow) ist ein deutscher Onomastiker (Namenkundler). Er war Professor an der Universität Leipzig.

1978 wurde Udolph an der Universität Göttingen promoviert. Das Thema der Dissertation lautete "Studien zu slavischen Gewässernamen und Gewässerbezeichnungen". Daher liegt auch hier das Hauptinteresse seiner weiteren Arbeit. 1990 habilitierte er dann mit der Arbeit "Die Stellung der Gewässernamen Polens innerhalb der alteuropäischen Hydronymie". 2000 erhielt er den Ruf auf die Professur für Onomastik an der Universität Leipzig, wo er Leiter der Namenberatungsstelle der Gesellschaft für Namenkunde e. V. war. 2008 wurde er emeritiert.

An der Universität Münster leitete er die "Arbeitsstelle Ortsnamen", die als Langzeitprojekt "Ortsnamen zwischen Rhein und Elbe – Onomastik im europäischen Raum" die Ortsnamen in diesem Gebiet erfasst und erklärt hat. Die Akademie der Wissenschaften zu Göttingen wählte Udolph in der Sitzung vom 27. Januar 2006 zum korrespondierenden Mitglied der Philologisch-Historischen Klasse.

Seit März 2011 steht Udolph dem eigenen "Prof. Udolph – Zentrum für Namenforschung" in Leipzig vor.

Von 1999 bis 2011 hatte Udolph eine Sendung bei Radio Eins in Berlin; seine Rubrik hieß "Numen Nomen Namen". 2005 folgte eine Sendung bei Stern TV. Im September 2005 erschien in Zusammenarbeit mit Sebastian Fitzek das Buch "Professor Udolphs Buch der Namen" beim Verlag C. Bertelsmann. Seit 2006 moderiert er beim Radiosender NDR 1 Niedersachsen eine Sendung mit dem Titel "Der Namenforscher". Im gleichen Jahr hatte er zwei Sendungen beim ZDF "Deutschland – Deine Namen" und eine Sendung bei Johannes B. Kerner, die 2007 ein zweites Mal ausgestrahlt wurde.

Seit 2. Januar 2008 erklärt er in SWR1 Rheinland-Pfalz jeden Vormittag Familiennamen. Im SWR Fernsehen Rheinland-Pfalz ist er in der Sendung "Namenforscher" zu sehen, hier ist er mit Moderator Jens Hübschen in einem Ort des Sendegebietes unterwegs und erklärt die Herkunft von Orts- und Familiennamen.

Anlässlich der Landesgartenschau Oranienburg 2009 führten die Stadt, der Veranstalter und Jürgen Udolph mit seinem Team eine gemeinsame Forschungsstudie durch, die über die Herkunft, Verbreitung und Häufung sowie Bedeutung von Einwohnernachnamen der Stadt Auskunft gibt. Anliegen ist die Verdeutlichung von Toleranz und Weltoffenheit in der Geschichte und Gegenwart Oranienburgs. Seit 2011 strahlt Antenne Brandenburg die Sendung "Examen für Namen". aus

Mit dem Titel "„Ihren Namen bitte!“ – Namenforscher Udolph erklärt ihn" gibt es auf MDR Thüringen eine weitere Sendung mit ihm.

Udolph ist seit 1971 verheiratet und hat vier Kinder. Er ist seit 1964 Mitglied des Wingolf in Göttingen und in Heidelberg.





</doc>
<doc id="679367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679367" title="Wellington Koo">
Wellington Koo

Vi Kyuin Wellington Koo (, auch: "Koo Vi Kyuin"; * 29. Januar 1887 in Shanghai; † 14. November 1985 in New York City) war ein an der Columbia University ausgebildeter chinesischer Diplomat. Er fungierte unter anderem in den Jahren 1926/1927 als Präsident der Republik China und von 1956 bis 1967 als Richter am Internationalen Gerichtshof.

Wellington Koo wurde 1887 in Shanghai geboren. Im Jahr 1904 ging er in die Vereinigten Staaten, um westliche Kultur an der Columbia University zu studieren, vor allem um China mit der Bewältigung der imperialistischen Bedrohung zu helfen. Er sprach perfekt Englisch und interessierte sich für Chinas Position in der Welt. 1912 promovierte er in internationalem Recht und Diplomatie an der Columbia University. Er kehrte anschließend sofort nach China zurück, um der neuen Republik China als Englisch-Sekretär des Präsidenten zu dienen. 1915 wurde Koo zum chinesischen Gesandten in den Vereinigten Staaten ernannt.

Vier Jahre später war er einer der chinesischen Delegierten bei der Pariser Friedenskonferenz, wodurch er hohe Bekanntheit erlangte. Vor den Westmächten und Japan forderte er, dass Japan Shandong an China zurückgeben solle. Er begann auch die Westmächte zu bedrängen, alle imperialistischen Einrichtungen und Maßnahmen zu beenden, wie Extraterritorialität, Zollkontrollen, Botschaftswachen und Verpachtungen. Die Westmächte lehnten seine Forderungen ab, und in der Konsequenz war die chinesische Delegation die einzige bei der Pariser Friedenskonferenz, die sich weigerte, den Vertrag von Versailles während der Unterzeichnungszeremonie zu unterschreiben.

Wellington Koo war auch an der Gründung des Völkerbundes als erster Vertreter Chinas beteiligt. In den Jahren 1926/1927 war er Präsident Chinas, während einer Chaosperiode in Beijing. Er war anschließend Außenminister in der Militärregierung von Zhang Zuolin und vertrat China beim Völkerbund, um gegen die japanische Invasion der Mandschurei zu wirken. Bis zur Besetzung Frankreichs durch Deutschland war er von 1936 bis 1940 chinesischer Botschafter in Frankreich. Anschließend wurde er bis 1946 chinesischer Botschafter im Vereinigten Königreich. Im Jahr 1945 war an der Gründung der Vereinten Nationen beteiligt. Später versuchte er als Botschafter in den Vereinigten Staaten, das Bündnis zwischen diesen und Nationalchina aufrechtzuerhalten, als die Guomindang allmählich die Kontrolle an die Kommunistische Partei Chinas verlor und sich nach Taiwan zurückziehen musste.

Im Jahr 1956 verließ Wellington Koo den chinesischen diplomatischen Dienst nach 44 Jahren und zwei Weltkriegen. Er war Chinas erfahrenster und angesehenster Diplomat. Im gleichen Jahr wurde er zum Vizepräsidenten und Richter am Internationalen Gerichtshof in Den Haag gewählt und folgte in dieser Funktion seinem im Amt verstorbenen Landsmann Hsu Mo. 1967 trat er zurück und zog nach New York, wo er mit Familie und Freunden seine letzten Lebensjahre verbrachte und 1985 im Alter von 98 Jahren starb.




</doc>
<doc id="679369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679369" title="Kyknos">
Kyknos

Kyknos (gr. κύκνος "kyknos" ‚Schwan‘), latinisiert "Cycnus" oder "Cygnus", steht in der griechischen Mythologie für:


weitere Bedeutungen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679376" title="Kyparissos">
Kyparissos

Kyparissos (griechisch: Κυπάρισσος; lateinisch: Cyparissus) aus Keos ist eine Gestalt der griechischen Mythologie. Er ist ein Sohn des Telephos und ein Geliebter des Apollon. 

Der junge Mann schließt enge Freundschaft mit einem wilden Hirschen. Er umsorgt das Tier lange Zeit, sodass es sich ihm schließlich sogar als Reittier anbietet. Als er es aus Versehen mit seinem Jagdspieß erlegt, während es im Unterholz schläft, bittet er die Götter, ihn von seinem Leid zu befreien, und sie verwandeln ihn in eine als Trauerbaum geltende Zypresse (lateinisch: cupressus). Seine Tränen fließen nach seiner Verwandlung als Baumharz weiter.

Nach einem anderen, aus dem Orient stammenden Mythos geschah dies, als Kyparissos, ein kretischer Jüngling, vor den Nachstellungen des Apollon oder des Zephyr an den Fluss Orontes in Syrien geflohen war.


</doc>
<doc id="679382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679382" title="Macaulay">
Macaulay

Macaulay ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679384" title="Hans Hunfeld">
Hans Hunfeld

Hans Hunfeld (* 1. Juli 1936 in Meppen) ist emeritierter Professor für die Didaktik der englischen Sprache und Literatur an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.

Hunfeld ist Begründer der skeptischen Hermeneutik. Auf ihn geht das Schlagwort der "Normalität des Fremden" zurück. Hunfeld hat zahlreiche internationale Vortrags- und Seminarreisen unternommen und an der Erstellung von Lehrplänen und Lehrwerken mitgewirkt.




</doc>
<doc id="679386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679386" title="Triboltingen">
Triboltingen

Triboltingen ist eine ehemalige Ortsgemeinde und eine Ortschaft der politischen Gemeinde Ermatingen im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz.

Triboltingen war von 1803 bis 1974 Teil der Munizipalgemeinde Ermatingen und ab 1812 eine eigene Ortsgemeinde. 1975 wurde Triboltingen Teil der Einheitsgemeinde Ermatingen.

Das Strassendorf liegt am Fusse des Seerückens und am Untersee zwischen Tägerwilen und Ermatingen. Triboltingen wird von der Hauptstrasse Schaffhausen–Kreutlingen erschlossen und hat seit 1998 eine Haltestelle an der parallel dazu führenden Seelinie.

Ein entdeckter Brandgraben aus dem ersten Jahrhundert weist auf eine frühe römische Besiedlung hin. Das Dorf selbst wurde von den Alemannen gegründet. Zusammen mit Salenstein, Fruthwilen, Mannenbach und Ermatingen bildete Triboltingen eine Markgenossenschaft (Wald, Weide). Um 950 schenkt Herzog Hermann von Schwaben das Dorf dem Kloster Reichenau. Nach einer Chronik flüchteten sich die Triboltinger in der Hungersnot von 1146 mit Hab und Gut ins nahe Kloster Petershausen in Konstanz. Dabei wurde das Dorf als "Triboltingin" erstmals urkundlich erwähnt. Im Mittelalter war das Kloster Reichenau der wichtigste Grund- und Gerichtsherr in Triboltingen. Von 1540 bis 1798 unterstand das Dorf der Niedergerichtsbarkeit des Fürstbistums Konstanz.
Östlich von Triboltingen hat 1499 die Schlacht im Schwaderloh stattgefunden.

Das mehrheitlich reformierte Triboltingen gehörte stets zur Kirchgemeinde Ermatingen. In der aus dem 13. Jahrhundert stammenden Kapelle St. Niklaus wurden nach der Reformation, die um 1528 stattfand, kaum noch Gottesdienst abgehalten.

Triboltingen besass im 18. Jahrhundert neben anderen Gemeindegütern ein Gemeindehaus, den Zwingwald und Rebberge. Im 19. Jahrhundert bildete der Rebbau die Grundlage des Wohlstands. Um 1900 wurde auch Stickerei betrieben. Nach 1950 begann die Stilllegung von Bauernbetrieben. Zu Wohnhäusern umgenutzt, prägten sie mit den entstandenen Einfamilienhäusern zu Beginn des 21. Jahrhunderts das Ortsbild.

Von den insgesamt 442 Einwohnern der Ortschaft Triboltingen im Jahr 2018 waren 114 bzw. 25,8 % ausländische Staatsbürger. 196 (44,3 %) waren evangelisch-reformiert und 115 (26,0 %) römisch-katholisch.

Die zahlreichen Fachwerkbauten stammen aus dem 17. bis frühen 19. Jahrhundert. Das Dorf Triboltingen ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgelistet, die Paritätische Kapelle St. Nikolaus und das Wohnhaus Zur Post/Haus Schwarz sind in der Liste der Kulturgüter in Ermatingen aufgeführt.

Die Kapelle wurde wohl im 13. Jahrhundert erbaut, aus dieser Zeit sind noch hochgelegene Rundbogenfenster erhalten; der Chor wurde um 1500 angebaut. Hervorragendes Merkmal ist der 1602 erbaute Dachreiter mit ausladendem Spitzhelm. Das Uhrwerk wurde vom Winterthurer Andreas Liechti angefertigt. Im Inneren sind in drei Malschichten Reste von mittelalterlichen Wandmalereien zu sehen. An der Nordwand des Kirchenschiffs sind Rötelzeichnungen und Pilgerinschriften aus dem späten 15. Jahrhundert. Nach der Reformation wurde die Kapelle nicht mehr für Gottesdienste benutzt. Ab 1850 wurde sie als Spritzenhaus, im Zweiten Weltkrieg sogar als Pulvermagazin genutzt. 1957 wurde sie vom Heimatschutz renoviert. Heute finden in der Kapelle wieder gelegentlich Gottesdienste statt und sie wird auch für kleine Konzerte genutzt.


</doc>
<doc id="679389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679389" title="Gruppenbild mit Dame">
Gruppenbild mit Dame

Gruppenbild mit Dame ist ein Roman von Heinrich Böll aus dem Jahr 1971. Das Erscheinen dieses Romans gab den Ausschlag, dass Böll 1972 der Nobelpreis für Literatur verliehen wurde.

Der als "Verf." bezeichnete Erzähler rekonstruiert anhand von Gesprächen mit Zeitzeugen und hinterlassenen Zeugnissen das Leben der Leni Pfeiffer.

Die Hauptfigur des Romans, Leni Pfeiffer, geborene Gruyten, ist eine intelligente und gutherzige, aber ungebildete Frau. Ihre Familie zählt zu Beginn der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten zu den Gewinnern dieser Zeit. Nach Beginn des Zweiten Weltkrieges wird die Familie von mehreren Schicksalsschlägen getroffen, und Leni ist schließlich fast ganz auf sich allein gestellt. Gegen Ende des Krieges arbeitet sie in einer Kranz- und Blumenbinderei und lernt dort den sowjetischen Kriegsgefangenen Boris Lvovitich Koltovskij kennen. Die beiden beginnen, obwohl dies verboten und außerordentlich gefährlich ist, eine Liebesbeziehung, und Leni bekommt kurz vor Ende des Krieges ein Kind von Boris. Dieser gerät durch unglückliche Umstände, für einen deutschen Kriegsgefangenen gehalten, in ein alliiertes Kriegsgefangenenlager und stirbt in einem französischen Bergwerk. – Die Schlusspartien des Romans spielen in der Nachkriegszeit und erzählen unter anderem von der Beziehung Lenis mit dem türkischen Gastarbeiter Mehmet. Diese Beziehung reflektiert die zentrale Romanepisode: Lenis Liebe zu dem russischen Kriegsgefangenen Boris, die ihr die Verunglimpfung „blonde Sowjet-Hure“ eingetragen hat. Leni zeigt sich unberührt von gesellschaftlichen Tendenzen, bestimmte Personengruppen auszugrenzen und „abfällig“ zu behandeln. „Abfall“ und „Abfälligkeit“ sind nach Aussage des Autors Schlüsselwörter des Romans.

Der Roman ist eine Art poetische Dokumentation; man spricht auch von pseudodokumentarischer Konstruktion. Die meisten Dokumente sind fiktiv, aber es sind auch zahlreiche authentische Dokumente verarbeitet, u. a. aus den "Akten der Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse" (u. a. in Kapitel 8). Die Kriegsprosa Alois Pfeiffers (in Kapitel 4) stammt aus folgendem Werk: "Kampferlebnisse aus dem Kriege an der Westfront 1940. Nach Schilderungen von Frontkämpfern hrsg. vom Generalstab des Heeres", Berlin 1941. – Böll selbst sagte im Juni 1971 zu seinem Roman: „Die Idee zu diesem Buch hat mich schon sehr lange beschäftigt, wahrscheinlich schon bei den meisten Romanen und Erzählungen, die ich bisher geschrieben habe. Ich habe versucht, das Schicksal einer deutschen Frau von etwa Ende Vierzig zu beschreiben oder zu schreiben, die die ganze Last dieser Geschichte zwischen 1922 und 1970 mit und auf sich genommen hat.“ Eine wichtige Rolle spielen der Luftkrieg sowie die Eroberung der Stadt – in der die Zentralfigur Leni Pfeiffer lebt – durch die Amerikaner am Ende des Zweiten Weltkriegs (aus vielen Details ist unschwer zu erkennen: Die zentralen Kapitel spielen in Bölls Heimatstadt Köln). Im September 1969 erklärte Böll in einem Rundfunkinterview: „Der eigentliche Aspekt des Krieges war für mich die Bombardierung der Städte. Das war vollkommener Irrsinn. Die Frauen und Kinder in den Städten hatten es ja viel, viel schlimmer als sogar ein Soldat an der Front.“

Die Figur der Nonne Rahel, genannt "Haruspika", ist deutlich an Edith Stein angelehnt.

Der Titel des Romans wurde von Annemarie Böll und Dieter Wellershoff erdacht.


Das Buch wurde 1976/77 mit Romy Schneider als Leni Gruyten/Pfeiffer und Brad Dourif als Boris Koltowski verfilmt. Zum Ensemble gehörten ferner Vadim Glowna, Richard Münch, Witta Pohl, Kurt Raab, Rüdiger Vogler und Bettina Kenter. Regie führte der Jugoslawe Aleksandar Petrović, der 1967 für seinen Film "Ich traf sogar glückliche Zigeuner" bei den Festspielen in Cannes den Großen Preis erhalten hatte. Am Drehbuch hatte Böll zunächst mitgearbeitet, sich dann aber nicht mehr um das Projekt gekümmert, was vor allem die Hauptdarstellerin heftig kritisiert und beklagt hatte. Die Uraufführung fand am 26. Mai 1977 bei den Filmfestspielen in Cannes 1977 statt.






</doc>
<doc id="679392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679392" title="Cornelis de Houtman">
Cornelis de Houtman

Cornelis de Houtman (* 2. April 1565 in Gouda; † 1. September 1599 auf Sumatra) war ein niederländischer Forscher. Er entdeckte eine neue Seeroute von Europa nach Indonesien und leitete damit den ostasiatischen Gewürzhandel der Niederlande ein. Er war der ältere Bruder von Frederick de Houtman. 

Im Jahr 1592 wurde Cornelis de Houtman von Amsterdamer Händlern nach Lissabon gesandt, um möglichst viele Informationen über die Gewürzinseln zu erlangen. Die Portugiesen besaßen zu diesem Zeitpunkt das Monopol über den Handel mit exotischen Gewürzen. Zur gleichen Zeit kehrte Jan Huygen van Linschoten von einer Indienreise zurück. Die Amsterdamer Händler beschlossen, dass die Hafenstadt Bantam (das heutige Semarang auf der Insel Java) die besten Aussichten für einen Handel mit Gewürzen bot. 1594 gründeten sie die "Compagnie van Verre" (dt. "Kompanie für die Ferne").

Am 2. April 1595 wurde eine Flotte von vier Schiffen ("Amsterdam", "Hollandia", "Mauritius" und "Duyfken") unter de Houtmans Kommando nach Ostasien gesandt. Die Expedition hatte von Anfang mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Nach wenigen Wochen brach Skorbut aus. Infolge von Unstimmigkeiten zwischen den Kapitänen und Händlern kam es zu Gewaltausbrüchen, wobei mehrere Personen getötet wurden. Während eines planmäßigen Aufenthaltes in Madagaskar kam es zu weiteren Ausschreitungen, die viele Todesopfer kosteten. Die madagassische Bucht, in der die Schiffe ankerten, wird heute „Dutch Cemetery“ (deutsch: "Friedhof der Holländer") genannt. Erst sechs Monate später konnten die Schiffe weiterfahren. Am 27. Juni 1596 erreichten sie schließlich Bantam. Nur etwa 100 der ursprünglich 249 Männer hatten die Fahrt überlebt. 

Die Reise war allerdings von Bedeutung für die Navigation nach den Sternen. Der Navigator Pieter Dirkszoon Keyser hatte Himmelsbeobachtungen durchgeführt, bei denen ihn Frederick de Houtman unterstützte. Es entstand ein Sternkatalog, Keyser „erfand“ zwölf neue Sternbilder des Südhimmels, die heute zu den 88 anerkannten Sternbildern gehören. Keyser starb im September 1596 in Bantam. 

Nach der Ankunft in Bantam stellten die dortigen portugiesischen Händler Cornelis de Houtman dem Sultan vor, der den Niederländern zunächst freundlich gesinnt war. Houtman war allerdings wenig diplomatisch und feinfühlig. Er beleidigte den Sultan und musste Bantam wegen seines rüden Verhaltens verlassen, ohne dass ein Handel zustande kam. Die Schiffe segelten weiter ostwärts in Richtung Madura. Unterwegs wurden sie von Piraten angegriffen. Auf Madura wurden sie zunächst freundlich empfangen. Houtman ließ allerdings als Rache für den Piratenangriff ein Massaker unter der Bevölkerung anrichten. Die Expedition fuhr weiter nach Bali. Nach einem Treffen mit dem dortigen König konnte man im Februar 1597 schließlich einige Fässer mit Pfefferkörnern erstehen. Nach einer beschwerlichen Rückfahrt über St. Helena erreichte man 1598 schließlich mit 87 Überlebenden Amsterdam. 

Schon Anfang 1598 veröffentlichte Levius Hulsius in Nürnberg eine deutsche Übersetzung des niederländischen Berichts über de Cornelis’ Reisen. Das Büchlein umfasst 72 Seiten, auf denen eine Widmung, acht der zehn in der niederländischen Vorlage veröffentlichten Illustrationen sowie je eine Karte der Welt, von Madagaskar, von Java und von St. Helena. Es wird in der Sächsischen Landesbibliothek in Dresden aufbewahrt. Ein weiteres Exemplar befindet sich in der Staats- und Seminarbibliothek der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.

Obwohl die Expedition ein menschliches und finanzielles Desaster war, bedeutete sie einen symbolischen Sieg der Niederländer. Sie kann als Startpunkt der niederländischen Kolonialherrschaft in Indonesien angesehen werden und brach die Monopolstellung der Portugiesen. In den nächsten fünf Jahren fuhren weitere 65 niederländische Schiffe nach Ostasien und übernahmen einen Großteil des Gewürzhandels. 

1598 brachen Cornelis und Frederick de Houtman zu einer zweiten Expedition auf. Auf Sumatra wurde Cornelis auf Befehl des Sultans von Aceh ermordet. Frederick wurde zwei Jahre lang gefangen gehalten.


</doc>
<doc id="679395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679395" title="Frühlingsmistkäfer">
Frühlingsmistkäfer

Der Frühlingsmistkäfer ("Geotrupes vernalis", Syn.: "Trypocopris vernalis") ist ein Käfer aus der Familie der Mistkäfer (Geotrupidae).

Die Käfer erreichen eine Körperlänge von 12 bis 20 Millimetern. Sie haben eine vor allem blau, aber auch grün, blauschwarz oder schwarz metallisch glänzende Färbung. Der Halsschild ist nur in der Mitte an der Basis gerandet. Die Deckflügel haben nur sehr schwach ausgeprägte Punktstreifen. Die Schienen der Hinterbeine haben zwei Querleisten. Es gibt eine dunkelviolette Farbvariante der Käfer, die an der Küste der Benelux und den Nordseeinseln vorkommt, diese wird als Unterart "G. vernalis insularis" bezeichnet.

Die Tiere kommen in Europa, außer im Hohen Norden, und im Süden bis Nordspanien und in den Balkan vor. Örtlich reicht die Verbreitung über Kleinasien bis in den Iran. Sie leben vor allem in Wäldern und auf sandigem Terrain.

Die Imagines sind tagaktiv und ernähren sich von Kot, den sie in einem kurzen, schrägen Gang unterhalb der Kothaufen lagern. Die Brutpflege dieser Art ist sehr ausgeprägt. Beide Partner heben nach der Paarung eine etwa vier Zentimeter breite und fünf Zentimeter tiefe trichterförmige Grube aus, von deren Basis sie mehrere, etwa 20 Zentimeter lange, waagerechte Gänge weitergraben. Diese werden mit Kot gefüllt. Danach wird von der Trichterspitze ein etwa 50 Zentimeter langer Gang senkrecht nach unten gegraben, der in einer Kammer endet. Darin wird eine vier bis fünf Zentimeter große Kotkugel geformt, in die am Ende in einer Eikammer ein Ei gelegt wird. Die Kugel wird durch Sand abgesichert und der Hauptgang ebenfalls mit Kot gefüllt. Die Larven ernähren sich vom eingetragenen Kot, sind nach etwa 10 Monaten voll entwickelt und verpuppen sich in der Erde.



</doc>
<doc id="679400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679400" title="Burg Hiltpoltstein">
Burg Hiltpoltstein

Burg Hiltpoltstein ist im Kern eine hochmittelalterliche Adelsburg aus dem 11. oder 12. Jahrhundert, die in der Ortsmitte des Marktes Hiltpoltstein im oberfränkischen Landkreis Forchheim in Bayern steht. Die heutige Gestalt der dreiflügeligen Anlage geht auf Erneuerungen am Ende des 16. Jahrhunderts zurück.

Die Gipfelburg steht auf einem Dolomitfelsen () und bildet den Kern der Ortschaft Hiltpoltstein (). Bei dem etwa 20 Meter aufragenden Felsen handelt es sich – wie meist in der Fränkischen Schweiz – um Reste eines fossilen Schwammriffs aus dem Weißen Jura. In der Nähe befinden sich weitere Gipfelburgen, die auf exponierten Felsen gebaut sind: in östlicher Richtung die Burgruine Wildenfels und der Burgstall Strahlenfels, nordöstlich die Burgruine Stierberg, im Norden die Burgruine Wolfsberg und Burg Egloffstein.

Unterhalb der Burg liegt auf einem Plateau das Pflegschloss (Nordflügel, Am Schlosshof 4, gebaut im Jahre 1622), in dem sich bis ins Jahr 1806 die Amts- und Gerichtsräume des Pflegamtes Hiltpoltstein befanden. Der Innenhof wird durch die Tordurchfahrt betreten, hierbei zeigt sich ein zweiter, dem Burgfelsen vorgelagerter Ostflügel. Dieser „Neuebau“ (vgl. Kupferstich von Johann Alexander Böner) mit Südgiebel wurde in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts angefügt, dort befand sich im ersten Obergeschoss die Wohnung des Pflegers. Das gegenüber liegende Haus mit Satteldach aus dem frühen 17. Jahrhundert (Am Schlosshof 6) wurde auf einem Kupferstich irrtümlich als „Neues Schloss“ bezeichnet, diesen Beinamen hat jedoch das Pflegschloss als Pendant zum „Alten Schloss“ (der mittelalterlichen Burg). Nach Südwesten war der Schlosshof durch einen niedrigen Anbau am Chor der Matthäuskirche begrenzt. Auf Kupferstichen von 1696 und 1699 ist die südliche Umfriedung des Kirch- und Schlosshofs aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges zu erkennen. Später wurde diese Ummauerung entfernt, seit dem 19. Jahrhundert steht hier ein Wohnhaus (Am Schlosshof 8).

Der einzige Weg zur Burg führt durch das Tor im Neubau des Pflegschlosses. Ein Durchgang, der nach Süden hin mehrere Schießscharten und Rauchabzugslöcher aufweist, führt rechterhand ebenerdig zum Marstall. Das südgerichtete Gebäude mit Walmdach wurde zuletzt 1712 umgebaut, wovon die Jahreszahl über dem Eingang zeugt. Die Halle für Pferde und Kutschen ist mit einem Kreuzgratgewölbe mit Rahmenstuck ausgestattet. Der in gerader Richtung beginnende Aufstieg zur Burg führt nach dem ersten Treppenabsatz auf eine ebene Fläche. Von hier führt ein Abgang zum etwas tiefer gelegenen Zwinger, während sich der Burgaufstieg nach links über weitere Treppenstufen fortsetzt.

Die Gipfelburg lässt sich nur über einen sechseckigen Treppenturm erreichen, der nach 1595 errichtet wurde. Eine 35-stufige Wendeltreppe im Turm mündete bis etwa 1800 an einer Zugbrücke, die den Treppenturm oben mit dem Südflügel der Burg verband. Als die Zugbrücke wegen Baufälligkeit unpassierbar war, wurde 1807 die Errichtung eines festen hölzernen Laufstegs veranlasst. Dieser verbindet bis heute Treppenturm und Südflügel, an den Seiten sind noch die Laufrinnen der Ketten von der vormaligen Zugbrücke zu erkennen.

Die dreiflügelige Anlage zeigt auf der offenen Nordseite die Giebel von Ost- und Westflügel mit einem Hof. Der Südflügel bildet mit Ost- und Westflügel eine geschlossene Außenmauer. Bis auf welche Höhe die staufischen Grundmauern unverändert erhalten geblieben sind, ist bislang nicht erforscht. Das Kreuzgratgewölbe der ehemaligen Burgkapelle, im Südflügel ebenerdig auf Höhe des Burghofes gelegen, weist auf den Ausbau dieses Burgteils im 15. Jahrhundert hin. Das Gewölbe umfasst den Durchgang vom Treppenturm in den Hof und den heutigen, durch eine später eingezogene Zwischenmauer verkleinerten Kapellenraum.

Ein Zustandsbericht von 1553 erwähnt drei Kemenaten in der Burg. Die heutige Gestalt von Ost- und Westflügel mit Halbwalmdächern geht auf Erneuerungen um 1595 zurück. Die Innenräume wurden danach wiederholt dem Zeitgeschmack angepasst, so sind 1728 florale Ausmalungen des Saals im Ostflügel erfolgt.

Im nach Norden offenen Hof befinden sich die Fundamente des achteckigen Bergfrieds mit etwa 9,30 Meter Durchmesser. Der 1595 gebaute Turm brannte bereits im Jahre 1611 durch einen Blitzschlag vollständig aus und wurde daraufhin bis auf Höhe einer Verbindung zum ersten Geschoss des Ostflügels abgetragen. Der verbliebene, zunächst noch eingeschossige Stumpf ist auf einer Federzeichnung aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges überliefert. Später verfiel er weiter. Die verbliebenen Mauersteine des Turms wurden bei der Sanierung in den 1960er Jahren auf etwa 1 Meter Höhe wieder errichtet. Ein ebenfalls etwa ein Meter hoher Schacht im Hof, unterhalb der Dachtraufe zwischen Süd- und Westflügel, diente als Einlauf des Regenwassers in die Zisterne, die durch einen großen Hohlraum im Burgfels gebildet wird. Das Baugutachten von 1807 erwähnt, dass die Zisterne noch in der Zeit um 1800 als Trinkwasserspeicher von Bedeutung war. Seit dem Verfall der Burg in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist die Zisterne mit Schutt verfüllt, der bis heute nicht ausgeräumt wurde.

Über die Bebauung des Burgfelsens gibt es bislang keine Hinweise, die vor der ersten authentischen Nennung Hiltpoltsteins in der Urkunde von 1139 liegen. Es gibt jedoch einen älteren Bodenfund: Bei der Sanierung der Burg Ende der 1960er Jahre wurde eine spätottonische Scheibenfibel aus Bronze gefunden, die stilistisch in das ausgehende 10. oder frühe 11. Jahrhundert datiert. Sie entstammt mit hoher Wahrscheinlichkeit der Werkstatt des Egbert von Trier. Da die Verzierung der Fibel mit dem Beginn der Salierzeit (ab 1024) schnell aus der Mode kam, steht zu vermuten, dass ihre Einlagerung auf dem Plateau des Zwingers bis etwa zu dieser Zeit erfolgte. Die Fibel ist heute Teil der Dauerausstellung im Fränkische Schweiz-Museum in Tüchersfeld. Der Fund lässt jedoch keine Schlussfolgerung einer Bebauung zu, zumal andere Siedlungsgegenstände wie Tonscherben aus dieser Zeit fehlen. Tausende von Tonscherben, die bei der Sanierung in den 1960er Jahren im Hof und den Bodenschichten des Zwingers geborgen wurden, stammen zum kleineren Teil aus dem Spätmittelalter (ca. 1250 bis 1500), zum Großteil jedoch erst aus der Gründungszeit des Nürnbergischen Pflegamtes, das heißt aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Hochmittelalterliche Töpferware ist hingegen nur mit einzelnen Scherben vertreten, wovon die frühesten aus der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts stammen. Sicher belegt ist die Befestigung damit erst zur Zeit der Staufer. Baugeschichtliche beziehungsweise radiometrische Untersuchungen der Grundmauern gibt es bislang nicht in dem Maße, dass sie zu anderen Aussagen führen könnten.

Das erste Aufscheinen von Burg und Ort Hiltpoltstein steht mit dem um das Jahr 1100 gegründeten Kloster Weißenohe in Verbindung, da die Burg als Sitz des zugehörigen Vogtes angenommen wird. Eine authentische Abschrift des Privilegs von Papst Paschalis II. zum Kloster Weißenohe aus dem Jahre 1109 befindet sich in der Bayerischen Staatsbibliothek in München. Zwei um 1150 erstellte Abschriften in den Archiven Bamberg und Amberg enthalten dagegen nicht nur den Text der Päpstlichen Bulle, sondern zusätzlich eine Auflistung aller klösterlichen Besitztümer, unter anderem „Hilteboldesdorf cum castro“ (Hiltpoltstein mit Burg). Diese Liegenschaften wurden offensichtlich erst bei der Erstellung der Abschriften hinzugefügt. Die in Amberg erhaltene Urkunde enthält außerdem die gefälschte Unterschrift des Papstes sowie ein echtes päpstliches Siegel. Trotz der nachweislichen Rückdatierung der Weißenoher Besitztümer in diesen beiden Exemplaren besteht aber die Möglichkeit, dass Burg Hiltpoltstein tatsächlich zur Zeit der Klostergründung schon bestand.
Das Reichsministerialengeschlecht von Hiltpoltstein-Rothenberg ist erstmals 1139 mit „Odalricus quidam de Hilteboldestein“ (Ulrich von Hiltpoltstein) in einer Urkunde des Bamberger Klosters Michelsberg belegt. Mit dem Namen ist der Burgfelsen (der „Stein“) zugleich als Amtssitz verbürgt. Urkunden zwischen 1246 und 1276 nennen einen Ministeriale Hiltpold als Wechselname nach den drei zugehörigen Herrensitzen Lauf (Wenzelschloss), der Burg auf dem „Alten Rothenberg“ und Hiltpoltstein. Im Jahre 1251 wird er als „Hilteboldus de Hilteboldestein“ genannt, 1254 als „Hiltepoldus de Rotenberge“. Der Leitname „Hiltpold“ blieb bis zum Ende des 13. Jahrhunderts bestehen. Der letzte Stauferkaiser Konradin übertrug die Lehens- und Erbgüter im Nordgau als Eventualschenkung – für den Fall des kinderlosen Todes – im Jahre 1263 an seinen Onkel, den bayerischen Herzog Ludwig den Strengen. Nach der Hinrichtung Konradins 1268 wurde dieser Eigentumswechsel formal vollzogen, so dass der Ort von nun an den Wittelsbachern gehörte, die weiterhin vor Ort Ministeriale als Vögte einsetzten. Das Geschlecht der Burgherren von Hiltpoltstein-Rothenberg ging schließlich durch Heirat der Erbtochter des letzten Hiltpold mit Dietrich von Wildenstein am Ende des 13. Jahrhunderts in deren Linie auf. Dietrich von Wildenstein ließ sich zunächst auf der alten Burg Rothenberg nieder, bevor er im ersten Drittel des 14. Jahrhunderts die Festung Rothenberg bei Schnaittach bauen ließ.

Mit der Aufgabe als Stammsitz verliert sich zum Ende des 13. Jahrhunderts für einige Jahre die Spur der Burgherren von Hiltpoltstein in den Urkunden. Ein gemeinsamer Pfandbesitz zusammen mit der nahegelegenen Burg Winterstein ist jedoch aufgrund des nun für beide Burgen auftretenden Leitnamens "Neidung" anzunehmen. So wird 1305 ein „Nendunch von Hilpolstein“ erwähnt, im Jahre 1326 ein „Neydungk von Winterstein“. Als Kaiser Ludwig der Bayer 1329 im Hausvertrag von Pavia das Wittelsbacher Gut mit den Erben seines Bruders teilte, fiel Hiltpoltstein an Pfalzgraf Ruprecht und damit an die Kurpfalz (bis dahin Nordgau, später Oberpfalz).

Am 29. Oktober 1353 wurde ein Kaufvertrag zwischen dem finanziell klammen Pfalzgraf Ruprecht und dem böhmischen König Karl IV. geschlossen, durch den Hiltpoltstein zusammen mit Sulzbach, Rosenberg, Hartenstein, Neidstein, Thurndorf, Hohenstein, Lichteneck, Lauf, Eschenbach, Hersbruck, Auerbach, Velden, Pegnitz und Plech an das Königreich Böhmen verkauft wurde. Der Gesamtpreis für diese Ortschaften betrug 12.000 Mark Silber. Kurz nach der böhmischen Besitznahme wurde auf der Burg ein Pflegamt mit Hochgericht errichtet, das zunächst Sulzbach und ab 1373 dem Landgericht Auerbach unterstand. Neben Erlangen war Hiltpoltstein damit in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts einer der nordwestlichsten Orte der böhmischen Krone (sog. Neuböhmen). Der Ort wird im "Böhmischen Salbuch" von 1366/68 in der Schreibweise „Hilpoldstein“ geführt.

In der Nachfolge Karls IV. verpfändete König Wenzel die Burg im Jahre 1397 den ursprünglich aus Böhmen stammenden Bergbau-Unternehmern Herdegen und Peter Valzner. Die betuchten Brüder wurden 1403 zu Nürnberger Patriziern erhoben. Der Preis betrug 1000 Schock Prager Groschen, das entsprach bei einem Silbergehalt von 12 Lot Feinsilber etwa zwei Zentnern Silber. Außerdem wurden vom Eigentümer, der böhmischen Krone, auf den Pfandbrief 400 Gulden für den Ausbau der Burg gewährt. Während die meisten neuböhmischen Besitztümer um 1400 wieder an die Kurpfalz abgetreten wurden, blieb Hiltpoltstein infolge des Pfandbriefes weiter unter böhmischer Hoheit und offenes Haus der böhmischen Könige. Friedrich von Seckendorff, Vertreter eines fränkischen Rittergeschlechts, kam 1408 durch Heirat mit Regina Valzner, Tochter des Peter Valzner, in den Pfandbesitz von Ort und Burg, die sie als Mitgift in die Ehe brachte. Im Jahre 1417 erhielt dessen Vater Friedrich von Seckendorff, Hofmeister des Nürnberger Burggrafen, von König Sigismund das Marktrecht für das Dorf „zum Hipoltzstain“ und das Privileg zur Befestigung. Den Besitz erbte 1432 sein ältester Sohn Friedrich, der zunächst Vormund seines jüngeren Bruders Hans von Seckendorff war. Die Seckendorffer lebten spätestens seit 1450 wieder überwiegend in Nürnberg und setzten vor Ort Vögte ein. Hans von Seckendorff war Landrichter in Nürnberg. 1460 trat er den Pfandbesitz wieder an den Bruder Friedrich ab. Dessen Sohn Friedrich erbte die Burg im Jahre 1483.

In Voraussicht bayerisch-pfälzischer Erbstreitigkeiten löste Puta von Schwihau und Riesenberg, höchster Richter des Königreichs Böhmen, im Juni 1503 die Burg im Auftrag von König Vladislav II. für 3600 Rheinische Gulden bei Fritz von Seckendorff aus. Gleichzeitig nahm er Verhandlungen mit der Reichsstadt Nürnberg auf, die zur Arrondierung ihrer Ländereien an der Übernahme Hiltpoltsteins interessiert war. Im Gegensatz zu pfälzischen Orten, wie Hersbruck, Lauf und Altdorf, die im kurz bevorstehenden Landshuter Erbfolgekrieg erobert bzw. an die Reichsstadt Nürnberg abgetreten wurden, musste Hiltpoltstein per Pfandbrief erworben werden. Dieser wurde am Gallustag 1503 in Raudnitz ausgestellt, der Preis betrug 6000 Rheinische Gulden. Die Burg wurde daraufhin Sitz eines Nürnberger Pflegamtes, blieb jedoch formal weiter unter böhmischer Hoheit, wozu das Öffnungsrecht durch den böhmischen König sowie die jederzeit mögliche Auslösung des Pfandbriefes gehörten. Die Reichsstadt war an diesem strategisch wichtigen Amtssitz trotz des frei widerrufbaren Besitzes interessiert und investierte weitere 2000 Gulden in den Ausbau der Burg. Daher erhöhte König Ladislaus von Böhmen den Pfandbrief um ebendiese Summe, was am Sankt-Veits-Tag 1509 besiegelt wurde.

Seit 1513 sind die Jahresberichte der in Hiltpoltstein ansässigen Pfleger an die Reichsstadt Nürnberg überliefert. In den Jahren 1530–1531 wird von größeren Reparaturen berichtet. Schlecht dokumentiert ist die Frage, ob es bei der Belagerung des Ortes im Zweiten Markgrafenkrieg zu größeren Zerstörungen der Burg kam, da nur beträchtliche Schäden im umliegenden Ort festgehalten sind. Am 21. Mai 1552 wurde der Ort vom markgräflichen Kriegshauptmann Wilhelm von Stein eingenommen und vier Wochen später von reichsstädtischen Truppen unter Martin Schrimpf zurückerobert. Eine spätere Brandschatzung der Burg im Mai oder Juni 1553 wäre in Anbetracht zahlreicher Burgenzerstörungen im Umland durchaus plausibel. Dazu passt auch, dass für die Jahre nach dem Krieg die Geschäfte des Pflegers vom benachbarten Pflegamt Gräfenberg aus geführt wurden. Amtsrechnungen belegen erst für die 1560er Jahre wieder die Nutzung der Burg. Bei Schuttabgrabungen in den 1960er Jahren wurde eine Brandschicht beschrieben, die mutmaßlich mit dem Zweiten Markgrafenkrieg in Verbindung gebracht wird. Dem liegen allerdings keine handfesten Beweise zugrunde, so sind weder Funde aus der Schicht belegt, noch radiometrische Datierungen wie 14C-Daten ermittelt worden. Andere Autoren bezweifeln diese Zerstörungen und führen Rechnungen aus der Zeit des Krieges an. 1560 wurde ein Vertrag zwischen Kaiser Ferdinand I., zugleich König von Böhmen, und dem Nürnberger Rat geschlossen, gegen Zahlung von 1500 Talern den Besitz für die Reichsstadt weitere 25 Jahre fortzuschreiben. Diese Garantie war vermutlich dafür gedacht, Nürnberg eine Motivation für die Sanierung der nach wie vor nur per Pfandbrief geliehenen Burg zu geben. Die wesentliche Sanierung und der weitere Ausbau erfolgten erst 1595. Im Jahre 1624 übertrug Kaiser Ferdinand II. der Stadt Nürnberg schließlich den Pfandbesitz über Hiltpoltstein als böhmisches Lehen, was einer Verstetigung des Besitzes gleichkam.

Der Architekt und frühe Archäologe Carl Haller von Hallerstein wurde im Jahr 1774 als Sohn des Pflegers in dessen Amtswohnung im Pflegschloss geboren. In einem kurzen biographischen Zwischenspiel als Nürnberger Bauinspektor verfasste er im Jahre 1807 ein Gutachten zum baulichen Zustand der Burg Hiltpoltstein.

1806 wurde Hiltpoltstein in das Königreich Bayern eingegliedert. Von 1808 bis 1810 war es dem Landgericht Gräfenberg im Pegnitzkreis, ab 1810 dem Rezatkreis und ab 1817 dem Obermainkreis zugeordnet.

Neue Landgerichte lösten die bisherigen Pflegämter ab, das Hiltpoltsteiner Pflegschloss wurde zum Jahresende 1807 als Amtssitz aufgegeben. Burg und Schloss wurden zunächst an einen ortsansässigen Maurermeister verkauft, später übernahm sie der Gastwirt Georg Schmidt. Durch fehlende Investitionen war die Burg inzwischen völlig verwahrlost, unter anderem fehlten ganze Dächer. 1841 wurde im „Korrespondent von und für Deutschland“ bereits der Abriss der stark baufälligen Burg angezeigt, was nur durch persönliches Eingreifen von König Ludwig I. vereitelt werden konnte. Nach der Rückführung in königlich-bayerischen Besitz wurde sie 1843 auf Staatskosten saniert und anschließend Sitz der lokalen Forstverwaltung. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts profitierte Hiltpoltstein von der aufkommenden Burgenromantik und hatte viele auswärtige Besucher. Das ist in einem von 1843 bis 1965 lückenlos geführten Gästebuch der Burg dokumentiert, welches sich in Privatbesitz in Hiltpoltstein befindet.

Die Burg ist als Baudenkmal D-4-74-138-6 in die Bayerische Denkmalliste eingetragen, das Pflegschloss als Baudenkmal D-4-74-138-3. Der Ortskern von Hiltpoltstein ist als Denkmalensemble E-4-74-138-1 geschützt, der gesamte Burgbereich mit den untertägigen Bauteilen zusätzlich als Bodendenkmal D-4-6333-0217. In den 1960er Jahren war der Freistaat Bayern daran interessiert, die Burg aus Kostengründen als staatliche Immobilie abzustoßen. 1966 wurde sie für 81.500 DM an den Nürnberger Unternehmer Josef Weber verkauft. Dieser veranlasste bis 1972 umfangreiche Sanierungsarbeiten, wie die Freilegung und Befestigung der Fundamente des Bergfrieds, die Wiederherstellung des großen Saales und der Kemenate im Ostflügel sowie der Kapelle im Südflügel, schließlich das Freiräumen der Keller von meterdickem Schutt.

Seit den 1970er Jahren wechselten Burg und Pflegschloss mehrfach den Besitzer, ohne dass wesentliche Veränderungen am Bauzustand zu verzeichnen sind. Nach einer Eigentümer-Insolvenz wurde die Burg von 2006 bis 2013 treuhänderisch verwaltet. Der Förderverein zum Erhalt der Burg Hiltpoltstein e. V. bot zwischen 2010 und 2013 monatlich Führungen an. Im Obergeschoss des Pflegschlosses unterhielt der Verein zu dieser Zeit ein Café und organisierte Ausstellungen lokaler Künstler. 2013 wurden Burg und Pflegschloss für 400.000 Euro wieder in private Hand verkauft. Der Förderverein zum Erhalt der Burg löste sich daraufhin auf. Einen öffentlichen Zugang gibt es seitdem nicht mehr, die Burg ist nun lediglich am Tag des offenen Denkmals zu besichtigen. Im Herbst 2016 wurde das Anwesen an einen neuen Eigentümer verkauft, der die Burg ebenfalls privat nutzt und als Feriendomizil vermietet.




</doc>
<doc id="679406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679406" title="Statistisches Landesamt">
Statistisches Landesamt

Die Statistischen Landesämter der Bundesländer erfüllen die Aufgaben der amtlichen Statistik in Deutschland gemeinsam und in Zusammenarbeit mit dem Statistischen Bundesamt. Die Durchführung von Statistiken ist entsprechend dem Staats- und Verwaltungsaufbau in der Bundesrepublik Deutschland nach Art. 83 Grundgesetz grundsätzlich Sache der Bundesländer. Der Bund hat nach Art. 73 Nr. 11 Grundgesetz die ausschließliche Gesetzgebung für die „Statistik für Bundeszwecke“.

Derzeit (Januar 2016) gibt es für die 16 Bundesländer 14 Statistische Ämter der Länder:


</doc>
<doc id="679409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679409" title="Albert von Waldthausen">
Albert von Waldthausen

Friedrich Albert von Waldthausen (* 24. Mai 1834 in Essen; † 12. Januar 1924 ebenda) war ein deutscher Privatbankier, Stadthistoriker und Mitglied der Industriellenfamilie Waldthausen.

Nach einer kaufmännischen Ausbildung gründete er 1859 in Essen ein Bankgeschäft. Er beteiligte sich an zahlreichen Bergwerksunternehmen.

Am 18. November 1874 heiratete er in Sankt Goarshausen Maria (Luise Julie Henriette) Bährens (1835–1918), mit der er einen Sohn hatte: Martin Wilhelm von Waldthausen (1875–1928), preußischer Offizier und Erbauer von Schloss Waldthausen bei Mainz. Dieser wiederum war der Vater des Rennfahrers Horst von Waldthausen (1907–1933).

Im Jahr 1890 wurde der Historische Verein für Stadt und Stift Essen e.V. gegründet. Einer der Mitbegründer war Albert von Waldthausen. Lange Jahre war er für das Amt des Schatzmeisters verantwortlich. 1906 stiftete er einen Betrag von 30.000 Mark, um den nebenamtlich tätigen Stadtarchivar, Konrad Ribbeck, für drei Jahre vom Schuldienst freistellen zu lassen. Auf einer wissenschaftlichen Grundlage sollte er die "Geschichte der Stadt Essen" aufarbeiten. Der Teil I erschien 1915 im G. D. Baedeker Verlag. 1909 wurde Albert von Waldthausen zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt. Zur Aufarbeitung der Stadt- und Familiengeschichte trug er mit zahlreichen Veröffentlichungen bei, beispielsweise:

Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof am Kettwiger Tor in Essen, das 1926 aufgestellte Grabdenkmal stammt von dem Dortmunder Bildhauer Fritz Bagdons. Bei der Auflösung dieses Friedhofs wurde das Familiengrab um 1955 auf den Friedhof Bredeney überführt und 1994 unter Denkmalschutz gestellt.




</doc>
<doc id="679415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679415" title="Herbert Macaulay">
Herbert Macaulay

Herbert Samuel Heelas Macaulay (* 14. November 1864 in Lagos; † 7. Mai 1946 ebenda) war ein nigerianischer Politiker.

Er war der Enkel von Samuel Ajayi Crowther und Sohn des Gründers der ersten höheren Schule Nigerias.
Bis 1893 studierte er in London Architektur und Vermessung und arbeitete dann in Lagos als Inspektor.

1920 war Macaulay an der Gründung des Nationalkongresses von Britisch-Westafrika beteiligt. Eine erfolgreiche Petition gegen die Enteignung afrikanischen Bodens machte ihn 1921 populär.
1923 gründete er die erste politische Partei Nigerias die NNDP. 1925 gab er die "Daily News" heraus. 1935 engagierte er sich gegen die italienische Besetzung Äthiopiens ("Hände weg von Abessinien").
1944 versuchte er mit der Gründung des NCNC die Unabhängigkeit Nigerias zu erreichen.

Macaulay starb 1946 durch eine Erkrankung, die er sich auf einer politischen Reise zugezogen hatte.


</doc>
<doc id="679426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679426" title="Massimiliano Fuksas">
Massimiliano Fuksas

Massimiliano Fuksas (* 9. Januar 1944 in Rom) ist ein italienischer Architekt und Designer, Humanist, Dichter und Maler. Fuksas arbeitet seit über 30 Jahren mit seiner Frau Doriana O. Mandrelli Fuksas. Beide sind Teilhaber im Unternehmen "Studio Fuksas", das Büros in Rom, Paris, Shenzhen und Dubai betreibt.

Massimiliano Fuksas schloss sein Architekturstudium in Rom 1969 ab. Bereits 1967 eröffnete er sein erstes eigenes Architektur-Studio in Rom. Sein Tätigkeitsfeld lag zunächst in Italien, in den 1980er Jahren verlagerte er den Schwerpunkt nach Frankreich. 1989 gründete er in Paris ein weiteres Studio, 1993 folgte, ebenfalls in Paris, ein zweites Büro. 1995 schließlich eröffnete Fuksas sein drittes Studio in Wien und sein viertes Studio 1997 in Frankfurt am Main. Im Frühjahr 2008 eröffnete er ein weiteres Büro in Shenzhen. Ende 2001 war er künstlerischer Direktor der Sektion Architektur auf der Biennale in Venedig. Fuksas war Gast-Professor an verschiedenen Universitäten in Europa und in den USA, wie beispielsweise an der Kunstakademie in Stuttgart, der "École Spéciale d’Architecture" in Paris, am Institut für Entwerfen und Architektur der Universität Hannover, der Akademie der bildenden Künste Wien und der Columbia University in New York. 

Seit 1995 ist er Mitglied des Beirates für Straßengestaltung in Berlin, von 1994 bis 1997 war er Mitglied im Gestaltungsbeirat der Stadt Salzburg. Seit langer Zeit bezieht er in seine Studien städtebauliche Probleme mit ein, besonders solche, die sich auf die Vorstädte beziehen. Seit 2000 schreibt er eine wöchentliche Kolumne in der Zeitschrift L’Espresso. 2002 wurde er Ehrenmitglied des American Institute of Architects (AIA), 2003 Mitglied der International Academy of Architecture (IAA) in Sofia.

Eines seiner jüngeren Werke, der 137 m hohe Vienna Twin Tower ist eine transparente Konstruktion aus Glas und Stahl und wurde in Wien am Wienerberg errichtet. Ein weiteres ist das Einkaufszentrum Europark in Salzburg.

2005 wurde vor den Toren Mailands die von Fuksas entworfene Neue Messe eröffnet. Das Messegelände mit 345.000 m² Ausstellungsfläche und 60.000 m² Außenbereichen war auch Ausstellungsort der Expo 2015.

Für das Großprojekt Palais Quartier in Frankfurt am Main, das Mitte 2010 fertiggestellt wurde, entwarf Fuksas das Einkaufszentrum MyZeil. Im Oktober 2013 wurde in der römischen Via del Corso der Umbau des früheren Gebäudes der "Unione Militare" aus dem Jahre 1901 mit einer von Fuksas noch für den Modekonzern Benetton entworfenen Glaskuppel vollendet; das Gebäude wurde inzwischen vom neuen Eigentümer H&M übernommen.

Das von Fuksas im römischen Stadtteil Eur entworfene Konferenzzentrum "Nuovo Centro Congressi", nach seiner Form auch "La Nuvola" (dt. Die Wolke) genannt, sollte ursprünglich bereits 2013 eröffnet werden. Die Fertigstellung war nach erheblichen Finanzierungsproblemen bis Ende 2016 geplant. Die Eröffnung erfolgte am 29. Oktober 2016.




</doc>
<doc id="679428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679428" title="Vechigen">
Vechigen

Vechigen ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Bern-Mittelland des Kantons Bern in der Schweiz.

Die Gemeinde Vechigen liegt ca. 10 km östlich der Schweizer Bundesstadt Bern. Zu ihr gehören die Dörfer: Boll/Sinneringen, Vechigen, Lindental, Dentenberg, Utzigen, Littewil, Radelfingen und Lauterbach. Nachbargemeinden sind Bolligen, Hasle bei Burgdorf, Krauchthal, Muri bei Bern, Oberburg BE, Stettlen, Walkringen und Worb.

Das Dorf Vechigen liegt leicht abseits der Hauptverkehrsachse. Höchster Punkt der Gemeinde ist der Schönbrunnenchnubel mit Tiefster Punkt ist die Worble mit Ausflugsorte sind unter anderem der Bantiger bei Ferenberg, und die Mänziwilegg ob Utzigen, sowie die Kirche in Vechigen.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2019 betrugen: SVP 29,8 %, SP 13,0 %, FDP 10,6 %, GPS 10,4 %, glp 9,2 %, BDP 8,5 %, EVP 4,1 %, CVP 1,6 %, EDU 1,1 %.

Vechigen besitzt zwei Bahnhöfe an der Bahnstrecke Worb Dorf–Worblaufen, einer Meterspurbahn der RBS. Der Bahnhof Boll-Utzigen befindet sich im Zentrum von Boll, der Bahnhof Vechigen unterhalb der Kirche. Die Linie S7 der S-Bahn Bern führt nach Worb und nach Bern. Daneben besteht eine Postautoverbindung in die höher gelegenen Orte der Gemeinde. Bernmobil fährt zudem mit einer Nachtbuslinie (Moonliner) nach Boll-Utzigen Station.





</doc>
<doc id="679429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679429" title="Fürstenbund">
Fürstenbund

Am 23. Juli 1785 schlossen sich Preußen, Hannover und Sachsen zum "Drei-Kurfürstenbund" zusammen, der sich rasch durch den Beitritt von 14 weiteren, allerdings mindermächtigen Reichsfürsten zum Fürstenbund erweiterte. Zu den Mitgliedern zählten bald Hessen-Kassel und Zweibrücken, Braunschweig-Wolfenbüttel, Sachsen-Gotha und Sachsen-Weimar, Mecklenburg, Baden und Brandenburg-Ansbach. 

Wesentlich am Konzept dieses Bundes war, dass Reichsstände sich hier nicht nur zur Reform des Reichssystems, sondern – angesichts der preußisch-österreichischen Rivalität im Reiche – vor allem zu dessen Verteidigung zusammentaten, als drittes Element einer zu bildenden Trias. 

Außer protestantischen Reichsfürsten traten auch der katholische Reichserzkanzler bei, der Kurfürst-Erzbischof von Mainz (Friedrich Karl Freiherr von Erthal), und 1787 dessen Koadjutor Karl Theodor Freiherr von Dalberg. Obwohl der Fürstenbund auf die Wahrung der Reichsverfassung und der bestehenden Besitzverhältnisse angelegt war, instrumentalisierte Friedrich II. (nach Abschluss des Siebenjährigen Krieges genoss der Preußenkönig im Reich hohes Ansehen) den Fürstenbund als antihabsburgisches Gegengewicht unter den Reichsständen. 

Anlass war die Reichspolitik Kaiser Josephs II., territorialen Zugewinn im süddeutschen Raum zu erzielen, da der bayerische Kurfürst Karl Theodor bereit war, ganz Bayern gegen die Österreichischen Niederlande zu tauschen. 
Als dieses Tauschgeschäft nicht zustande kam, hatte der Widerstand des Fürstenbundes vor allem aus preußischer Sicht seinen Zweck erfüllt. Die kurmainzische Politik wurde von Preußen hintertrieben, das sich 1788 vom Bund zurückzog. Mit der 1790 vollzogenen Annäherung der beiden deutschen Großmächte, Österreich und Preußen, die sich 1791 auf gemeinsames Vorgehen gegen die in Frankreich ausgebrochene Revolution verständigten, geriet der Fürstenbund unter dem Nachfolger Friedrichs ins Abseits und zerfiel.



</doc>
<doc id="679430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679430" title="Bekenstein-Grenze">
Bekenstein-Grenze

Die Bekenstein-Grenze, aufgestellt und benannt von Jacob Bekenstein, setzt der Entropie "S" eines Systems endlicher Energie "E" in einem endlichen Volumen (Kugel vom Radius "R"), und somit dessen Informationsgehalt, eine obere Grenze

wobei
ist.

Diese Relation wurde von Gerard ’t Hooft verallgemeinert, um die Entropie in einem sphärischen Raumbereich mit bestimmter Oberfläche "A" zu begrenzen:

wobei "G" die Gravitationskonstante ist.

Die obere Grenze ist gerade die Entropie, die in einem Schwarzen Loch dieser Größe enthalten ist (Bekenstein-Hawking-Entropie). Da die Oberfläche A eines Schwarzen Loches proportional zum Quadrat seiner Masse ist, ist auch die Obergrenze der Informationsmenge, die in einer Kugel enthalten sein kann, proportional zum Quadrat der enthaltenen Masse.

Es ist unklar, ob diese Grenzen auch dann zutreffen, wenn man als Volumen dasjenige des gesamten Universums nimmt. Das Holografische Prinzip geht von der Annahme aus, dass das der Fall ist. Das Problem hängt allgemein damit zusammen, wie man die das Volumen begrenzende Fläche korrekt in der allgemeinen Relativitätstheorie definiert. Raphael Bousso formulierte 1999 in diesem Zusammenhang eine kovariante Version der Bekenstein-Grenze, "kovariante Entropie-Grenze" bzw. "Holographische Grenze von Bousso" genannt. Es war nicht nur auf Ereignishorizonte Schwarzer Löcher anwendbar, sondern auch auf schnell expandierende oder kollabierende Flächen, die nicht in Ereignishorizonte transformierbar sind.




</doc>
<doc id="679435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679435" title="Markgrafenkrieg">
Markgrafenkrieg

Den Namen Markgrafenkrieg tragen mehrere Kriege im Heiligen Römischen Reich:



</doc>
<doc id="679438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679438" title="Fußball-Weltmeisterschaft 2006/Qualifikation">
Fußball-Weltmeisterschaft 2006/Qualifikation

Die Qualifikationsspiele (von der FIFA als "Vorrundenspiele" bezeichnet) für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fanden vom 6. September 2003 bis zum 16. November 2005 statt.

197 der 204 in der FIFA organisierten Verbände (Deutschland als bereits qualifizierter Ausrichter nicht mitgerechnet) wollten an der WM-Qualifikation teilnehmen; lediglich Bhutan, Brunei, Kambodscha, Myanmar, die Philippinen, Dschibuti und Puerto Rico verzichteten von vornherein auf eine Teilnahme. Schließlich spielten 194 Verbände um die 31 Startplätze, da Guam, Nepal und die Zentralafrikanische Republik ihre Meldung noch vor dem ersten Spieltag (allerdings "nach" der Auslosung der Qualifikationsgruppen) wieder zurückzogen. Die Teilnahme von 194 Nationen an den Qualifikationsspielen ist der bisherige Rekord.

Deutschland, als Gastgeber gesetzt, vervollständigte das Feld der Endrundenteilnehmer. Alle Qualifikationsmöglichkeiten benutzen entweder das Meisterschafts- oder das Cupsystem.

Die 197 Teilnehmer teilten sich wie folgt auf die sechs FIFA-Konföderationen auf:
Die Auslosung der Qualifikationsgruppen fand am 5. Dezember 2003 in der Festhalle in Frankfurt am Main statt.

Deutschland war als Gastgeber der WM-Endrunde 2006 gesetzt. Auf Beschluss der FIFA musste der Weltmeister sich ebenfalls qualifizieren, so dass als einziger nur noch der Ausrichter automatisch bei dem Turnier vertreten ist.

Vier Länder der asiatischen WM-Qualifikationszone waren die ersten Nationen, die sich für die Weltmeisterschaft 2006 qualifizierten. Als erstes kam am 8. Juni 2005 die Nachricht aus Japan, dass die Nationalmannschaft das Ticket für die Weltmeisterschaft in Deutschland gelöst hat. Nur vier Stunden später sicherte sich der Iran endgültig die Endrundenteilnahme. Hinzu kamen am gleichen Tag Saudi-Arabien und Südkorea.

Auch in der südamerikanischen Qualifikationszone kam es zu einer vorzeitigen Entscheidung: Durch einen 3:1-Sieg über den Titelverteidiger Brasilien qualifizierte sich Argentinien am 9. Juni 2005 direkt für die WM-Endrunde in Deutschland.

Am 3. September 2005 erreichte die Ukraine als erstes europäisches Land über die Qualifikationsspiele die Teilnahme an der Endrunde.

Qualifizierte Teams

Da der Veranstalter Deutschland direkt qualifiziert war und die WM-Endrunde mit 32 Mannschaften ausgetragen wurde, standen für die 194 teilnehmenden Mannschaften 31 freie Endrundenplätze zur Verfügung; davon gingen

Die Qualifikation für die Weltmeisterschaft im Jahre 2006 begann am 6. September 2003. 197 von 204 Verbänden waren in die WM-Qualifikation gestartet, nur 31 Teams blieben am 16. November 2005 übrig. Deutschland komplettierte das Feld der 32 Endrundenteilnehmer.

In sechs Zonen, den Kontinentalverbänden der FIFA, wurden durch über 800 Qualifikationsspiele die 31 Teilnehmer ermittelt, welche neben Deutschland das Starterfeld der WM-Endrunde ergaben:

Die UEFA hatte bei der Weltmeisterschaft dreizehn Startplätze plus Gastgeber Deutschland. Die Sieger der acht Qualifikationsgruppen und die beiden besten Gruppenzweiten fuhren zur WM. Die sechs übrig gebliebenen Gruppenzweiten spielten am 12./16. November 2005 in drei Play-off-Spielen mit Hin- und Rückspiel die drei letzten europäischen Vertreter aus.

Die CONMEBOL hatte vier direkte Startplätze. Zehn Mannschaften spielten jeweils gegeneinander mit Hin- und Rückrunde, die besten vier waren direkt für die WM qualifiziert. Der Fünfte musste in zwei Ausscheidungsspiele gegen den Sieger aus Ozeanien / OFC antreten und hatte damit die Möglichkeit, auch noch an der Endrunde teilzunehmen.

Die CONCACAF hatte drei direkte Startplätze. In drei Qualifikationsrunden mussten sich die Teams durchsetzen. Aus der ersten Runde qualifizierten sich zwölf Teilnehmer für die zweite Runde. Danach wurde in drei Vierer-Gruppen weitergespielt. Die beiden Erstplatzierten jeder Gruppe rückten in die dritte Runde auf. Die sechs übrig gebliebenen Teams spielten vom 9. Februar bis 12. Oktober 2005 in einer Gruppe jeweils gegeneinander mit Hin- und Rückrunde. Die drei Besten qualifizierten sich dabei für die WM-Endrunde. Der Vierte hatte noch die Möglichkeit, sich in Play-off-Spielen (Hin- und Rückspiel) gegen den Fünften aus Asien/AFC zu qualifizieren.

Die CAF hatte fünf Startplätze bei der WM. Neun Mannschaften waren für die Qualifikation gesetzt, dazu kamen 21 aus einer Relegation hinzu. Die insgesamt 30 Mannschaften waren in fünf Sechsergruppen aufgeteilt, wovon sich die jeweiligen Gruppensieger für die WM qualifizieren konnten.

Die AFC spielte mit insgesamt 32 Teams, die in acht Gruppen unterteilt waren. Die acht Gruppensieger standen in der dritten Runde (9. Februar bis 17. August 2005). Die Gruppensieger wurden auf zwei Vierer-Gruppen verteilt, der Erste und der Zweite beider Gruppen fuhren nach Deutschland. Die beiden Gruppendritten machten in einem Hin- und Rückspiel aus, wer gegen den Vierten der Nord- und Mittelamerika-Qualifikation einen weiteren WM-Teilnehmer ausspielen durfte.

Die OFC hatte keinen direkten Startplatz. Deshalb war es möglich, dass keine Mannschaft aus den Ländern rund um den fünften Kontinent an der WM teilnahm. Sechs Mannschaften blieben nach der ersten Runde übrig. Diese spielten eine Jeder-gegen-Jeden-Runde. Der Erst- und Zweitplatzierte traten am 3. und 7. September 2005 im Play-off (Hin- und Rückspiel) gegeneinander an. Der Sieger traf danach auf den Fünften aus Südamerika (ebenfalls in Hin- und Rückspiel) – der Sieger aus dieser Begegnung qualifizierte sich für die WM-Endrunde.

Spielmodus: Gespielt wurde in acht Gruppen (3 Gruppen mit 7 und 5 Gruppen mit 6 Mannschaften), jeder gegen jeden in Hin- und Rückspielen. Die acht Gruppensieger und die zwei besten Zweitplatzierten qualifizierten sich für die Endrunde 2006. Die restlichen sechs Zweitplatzierten spielten in drei Paarungen mit Hin- und Rückspiel die verbleibenden drei Plätze aus. Für die Ermittlung der besten Gruppenzweiten wurden nur die Spiele gewertet, die der Zweitplatzierte gegen die Mannschaften auf den Plätzen 1 und 3 bis 6 bestritten hatte.

"Stand nach den Play-Off-Spielen:" Ukraine, Niederlande, Italien, Polen, England, Kroatien, Portugal, Frankreich, Schweden und Serbien-Montenegro qualifizierten sich direkt für die WM. Die letzten drei europäischen WM-Teilnehmer – Spanien, Tschechien und die Schweiz – wurden in Play-Off-Spielen ermittelt:

Die Mannschaften, die mit zwei roten Sternen (**) gekennzeichnet sind, hatten sich direkt für die Weltmeisterschaft qualifiziert, Mannschaften mit einem roten Stern (*) mussten sich im Play-Off für die Weltmeisterschaft qualifizieren.

Abschlusstabelle
Spielergebnisse

Abschlusstabelle
Spielergebnisse

Abschlusstabelle
Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

"Bosnien-Herz: Bosnien-Herzegowina"
"Serbien-Mont.: Serbien-Montenegro"

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Schweden und Polen haben sich als die beiden besten Gruppenzweiten direkt für die Weltmeisterschaft qualifiziert. Die Begegnungen der verbliebenen sechs Gruppenzweiten wurden ausgelost. Diese mussten in einem Hin- und Rückspiel die letzten drei Qualifikanten für die WM ermitteln. Nach dem Streichen der Partien gegen die jeweils Tabellenletzten in den Gruppen 1 bis 3 ergab sich die folgende Abschlusstabelle der Gruppenzweiten:

Tabelle der Gruppenzweiten

"* Schweden und Polen haben sich als beste Gruppenzweite für die WM qualifiziert"

Play-Off-Spiele der übrigen Gruppenzweiten

"* Spanien, die Schweiz und Tschechien qualifizierten sich für die WM"

Nach dem Play-Off-Spiel in der Türkei kam es zu tätlichen Angriffen türkischer Spieler und Sicherheitskräfte auf Mitglieder der Schweizer Nationalmannschaft. Drei Spieler der türkischen Mannschaft und der Schweizer Benjamin Huggel wurden für mehrere Spiele gesperrt, zusätzlich musste die Türkei 3 EM-Qualifikationsspiele 500 km außerhalb der Türkei und ohne Zuschauer austragen, sowie eine Geldstrafe von 200.000 Franken (zuzüglich Verfahrenskosten über 100.000 €) gegen den Türkischen Verband TFF angeordnet. Die drei Spiele fanden in Frankfurt am Main statt.

Spielmodus: Alle zehn Mannschaften spielten in einer Gruppe mit Hin- und Rückspielen. Die vier bestplatzierten Mannschaften qualifizierten sich automatisch für die Endrunde 2006, das fünftplatzierte Team spielte mit dem Sieger der Ozeanienzone einen weiteren Platz aus. Die Qualifikation begann im September 2003. Mit dem 3:1-Sieg gegen Brasilien am 8. Juli 2005 war Argentinien vorzeitig für das Endturnier qualifiziert, am 4. September löste auch Titelverteidiger Brasilien das WM-Ticket und am 8. Oktober kamen Paraguay und Ecuador hinzu. Uruguay bestritt als Tabellenfünfter die Play-off-Spiele gegen den ozeanischen Qualifikanten Australien.
Mannschaften mit zwei roten Sternen (**) qualifizierten sich direkt für die WM, die Mannschaft mit einem roten Stern (*) musste gegen den Sieger der Ozeaniengruppe Qualifikationsspiele für die WM bestreiten.

Abschlusstabelle


Spielergebnisse

"Australien qualifiziert sich für die Fußball-WM"

Die erste Runde wurde im Pokalsystem mit Hin- und Rückspiel ausgespielt. Die siegreiche Mannschaft (mit * markiert) rückte in die zweite Runde vor.
"Die mit <nowiki>*</nowiki> gekennzeichneten Mannschaften qualifizierten sich für die zweite Runde"

Die zweite Runde wurde im Pokalsystem mit Hin- und Rückspiel ausgespielt. Die zehn siegreichen Mannschaften der ersten Runde trafen auf die 14 gesetzten Teams der CONCACAF-Gruppe. Die Paarungen wurden aus zwei Lostöpfen (Topf 1: Sieger der ersten Runde, Topf 2: gesetzte Teams) gelost, so dass nicht zwei Sieger der ersten Runde in dieser zweite Runde aufeinandertreffen konnten. Aus den vier übrig bleibenden Ländern des zweiten Topfes wurden die letzten beiden Begegnungen ermittelt.
Der Sieger nach Hin- und Rückspiel (mit * markiert) rückte in die dritte Runde vor.

"Die mit <nowiki>*</nowiki> gekennzeichneten Mannschaften qualifizierten sich für die dritte Runde"

Die dritte Runde wurde in drei Gruppen à vier Mannschaften im doppelten Vollrundensystem (Hin- und Rückspiel) ausgetragen. Die drei Gruppensieger und die drei Zweitplatzierten (mit * markiert) qualifizierten sich für die vierte Runde.

Spielergebnisse

Spielergebnisse
Spielergebnisse
Die vierte Runde wurde in einem Ligasystem mit Hin- und Rückspiel mit sechs Mannschaften gespielt. Die ersten drei Mannschaften qualifizierten sich für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 (**), die vierte Mannschaft (*) spielte gegen den Repräsentanten der asiatischen Zone.

Spielergebnisse

Trinidad und Tobago qualifizierte sich für die Fußball-WM.

Die erste Runde wurde im November und Dezember 2003 als Pokalsystem mit Hin- und Rückspiel gespielt und bezog 12 Mannschaften ein. Die sieben Sieger (*) rückten in die zweite Runde vor.

Nepal und Guam sollten ebenfalls gegeneinander antreten; beide Teams zogen aber zurück. Den freigewordenen Platz übernahm daraufhin Laos, das als sogenannter "Lucky Loser" (bester Verlierer, ) in die nächste Runde einzog.
Gespielt wurde im Ligasystem mit Hin- und Rückspiel (acht Gruppen mit je vier Mannschaften). Die acht Gruppensieger (*) rückten in die dritte Runde vor.

Spielergebnisse
Spielergebnisse
Spielergebnisse
Spielergebnisse
Spielergebnisse

"VAE: Vereinigte Arabische Emirate"

Spielergebnisse
Spielergebnisse
Spielergebnisse
"Die acht Gruppensieger bilden zwei Vierergruppen (Hin- und Rückspiel). Die jeweils beiden Gruppenersten (**) sind direkt für die Weltmeisterschaft 2006 qualifiziert. Die Gruppendritten (*) trafen in zwei Play-off-Spielen am 8. Oktober 2005 und 12. Oktober 2005 aufeinander. Der Sieger spielte in zwei weiteren Play-off-Spielen gegen den Vierten aus Nord-/Mittelamerika um einen Platz bei der Endrunde 2006."

"Die dritte Runde der Asien-Qualifikation wurde vom 9. Februar bis 17. August 2005 ausgetragen."

Spielergebnisse

Spielergebnisse
Play-off-Spiele
Das erste Spiel wurde wegen eines Fehlers von Schiedsrichter Yoshida (Japan) annulliert. In der 39. Minute hatte Usbekistan beim Stand von 1:0 einen weiteren Treffer per Elfmeter erzielt. Der Schiedsrichter erkannte diesen Treffer wegen eines Regelverstoßes durch den ausführenden Spieler nicht an. Statt jedoch den Elfmeter wiederholen zu lassen, entschied er auf indirekten Freistoß für Bahrain.

"* Bahrain qualifiziert sich für die Play-Off-Spiele um einen Startplatz bei der Fußball-WM gegen den Vierten aus Nord-/Mittelamerika . "

Die erste Runde wurde als Pokalsystem mit Hin- und Rückspiel im Oktober und November 2003 gespielt und bezog 42 Mannschaften mit ein. Die 21 Sieger (*) qualifizierten sich für die zweite Runde. (Die Zentralafrikanische Republik zog die Anmeldung zurück und der zugeloste Gegner Burkina Faso stieß direkt in die zweite Runde vor.) Freilose hatten Kamerun, DR Kongo, Ägypten, Elfenbeinküste, Marokko, Nigeria, Senegal, Südafrika und Tunesien.

Die afrikanische WM-Qualifikation war gleichzeitig die Qualifikation für die Fußball-Afrikameisterschaft 2006 in Ägypten.

Die zweite Runde wurde als Ligasystem mit Hin- und Rückspiel in fünf Gruppen von sechs Mannschaften gespielt. Die fünf Gruppensieger (Togo, Ghana, Elfenbeinküste, Angola und Tunesien, durch ** gekennzeichnet) qualifizierten sich für die Endrunde 2006.

Die ersten drei platzierten Mannschaften aus jeder Gruppe qualifizierten sich für die Endrunde der Fußball-Afrikameisterschaft 2006 in Ägypten. Aus der Gruppe C qualifizierte sich zudem noch der Tabellenvierte Libyen, weil der Tabellendritte Ägypten als Gastgeber ohnehin für die Afrikameisterschafts-Endrunde gesetzt war.

Abschlusstabelle

<nowiki>**</nowiki> "Togo qualifizierte sich für die Fußball-WM und die Fußball-Afrikameisterschaft 2006"
<nowiki>*</nowiki> "Senegal und Sambia qualifizierten sich für die Fußball-Afrikameisterschaft 2006"

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

<nowiki>**</nowiki> "Ghana qualifizierte sich für die Fußball-WM und die Fußball-Afrikameisterschaft"
<nowiki>*</nowiki> "DR Kongo und Südafrika qualifizierten sich für die Fußball-Afrikameisterschaft"

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

<nowiki>**</nowiki> "Elfenbeinküste qualifizierte sich für die Fußball-WM und die Fußball-Afrikameisterschaft"
<nowiki>*</nowiki> "Kamerun, Ägypten (als Gastgeber) und Libyen qualifizierten sich für die Fußball-Afrikameisterschaft"

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

"Der direkte Vergleich entschied zu Gunsten Angolas."
<nowiki>**</nowiki> "Angola qualifizierte sich für die Fußball-WM und die Fußball-Afrikameisterschaft"
<nowiki>*</nowiki> "Nigeria und Simbabwe qualifizierten sich für die Fußball-Afrikameisterschaft"

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

<nowiki>**</nowiki> "Tunesien qualifizierte sich für die Fußball-WM und die Fußball-Afrikameisterschaft"
<nowiki>*</nowiki> "Marokko und Guinea qualifizierten sich für die Fußball-Afrikameisterschaft"

Spielergebnisse

Die erste Runde wurde als Ligasystem gespielt, das zwei Gruppen mit fünf Mannschaften in zwei Turniere einbezog. Der Sieger und der Zweite jeder Gruppe (*) qualifizierten sich für die zweite Runde.

Spielergebnisse

Spielergebnisse

Die jeweils Erst- und Zweitplatzierten der beiden Erstrundengruppen bildeten mit Australien und Neuseeland eine Sechsergruppe, deren Spiele in Turnierform in einem Land ausgetragen wurden, der Gruppenerste und Gruppenzweite (*) ermittelten in einem Hin- und Rückspiel den Gegner des Südamerikafünften (Uruguay) in einer abschließenden Play-Off-Runde um einen WM-Platz.

Der Erst- und Zweitplatzierte (Australien und die Salomonen) trafen am 3. September und 6. September 2005 im Play-off (Hin- und Rückspiel) gegeneinander an. Der Sieger Australien traf nun auf den Fünften aus Südamerika Uruguay (ebenfalls in Hin- und Rückspiel) – und konnte sich als Sieger dieser Begegnungen für die WM-Endrunde qualifizieren.

Play-Off gegen den Fünften aus Südamerika


</doc>
<doc id="679439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679439" title="Sandläufer">
Sandläufer

Der Begriff Sandläufer bezeichnet:



</doc>
<doc id="679440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679440" title="Kleindeutschland">
Kleindeutschland

Die Bezeichnung Kleindeutschland steht für:


</doc>
<doc id="679445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679445" title="UFP">
UFP

UFP ist eine Abkürzung für:


</doc>
<doc id="679446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679446" title="Eberhard IV. (Württemberg)">
Eberhard IV. (Württemberg)

Eberhard IV., genannt "„der Jüngere“" (* 23. August 1388; † 2. Juli 1419 in Waiblingen), war Graf von Württemberg.

Eberhard IV. war das einzige überlebende Kind aus der Ehe von Graf Eberhard III. und Antonia Visconti. Am 13. November 1397 wurde er mit Henriette von Mömpelgard verlobt. Henriette war die älteste Tochter und Haupterbin Heinrichs von Mömpelgard, der 1396 starb, ein Jahr vor seinem Vater, dem Grafen Stephan von Mömpelgard. Durch die spätestens 1407 geschlossene Ehe wurde die Grafschaft Mömpelgard württembergisch.

Eberhard IV. beteiligte sich ab 1407 aktiv an der Regierung des Landes. Ab 1409 regierte er gemeinsam mit Henriette die Grafschaft Mömpelgard. Nach dem Tod Eberhards III. am 16. Mai 1417 übernahm er die Regierung in ganz Württemberg. Bei seinem Tod am 2. Juli 1419 waren seine beiden Söhne, die späteren Grafen Ludwig I. und Ulrich V., erst sieben beziehungsweise sechs Jahre alt. Deshalb wurde eine Vormundschaftsregierung aus Henriette und bis zu 32 württembergischen Räten eingesetzt.

Eberhards Kinder mit Henriette von Mömpelgard waren:

Daneben hatte Eberhard mit seiner Geliebten Agnes von Dagersheim noch mehrere Kinder:




</doc>
<doc id="679455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679455" title="Mellow Candle">
Mellow Candle

Mellow Candle war eine irische Folkrockband.

Im Jahr 1972 erschien auf dem Deram Label – einem Unterlabel von Decca – ihr damals einziges Album mit dem Titel "Swaddling Songs" (Deram SDL 7). Das Cover der LP stammte von David W. Anstey. Die Musik geht von langsamen Folksongs hin zu rockigen Stücken.

Die Band hat ihren Ursprung im Jahr 1963, als die Schülerinnen Clodagh Simonds und Alison O’Donnell in Dublin an ihrer Schule die Gruppe "The Gatecrashers" gründeten; etwas später änderten sie den Namen zu "Mellow Candle". Mit Beharrlichkeit gelang es, dass im August 1968 eine erste Single erschien; sie enthielt die Titel "Feeling High" und "Tea With the Sun". Der große Erfolg blieb allerdings aus. 1970 lernte Alison O’Donnell ihren späteren Ehemann, den südafrikanischen Gitarristen David Williams kennen, der damals in Irland studierte. Er schloss sich der Gruppe an. Etwas später stieß der Bassist Pat Morris hinzu. 1971 verbrachte die Band mit diversen Auftritten in Clubs und auf Festivals. Ein Talentsucher von Decca wurde auf sie aufmerksam und lud die Gruppe zu einem Vorspielen nach London ein. Das Vorspielen verlief erfolgreich und im April 1971 wurde ein Plattenvertrag unterschrieben. Noch bevor die Aufnahmen für das erste und – wie sich herausstellen sollte – einzige Album begannen, kam es zu zwei Veränderungen in der Besetzung der Gruppe. Pat Morris wurde durch Frank Boylan ersetzt und der aus Glasgow stammende William Murray kam als Schlagzeuger neu in die Band.

Die Arbeiten am Album begannen im Dezember 1971 in den Aufnahmenstudios von Decca in London. Im April 1972 erschien zunächst die Singleauskopplung "Silver Song" / "Dan the Wing", dann das Album "Swaddling Songs". Trotz guter Kritiken waren weder Single noch Album kommerziell erfolgreich. Es folgten noch einige Auftritte, aber bereits 1973 trennte sich die Gruppe endgültig. 

Die LP und die beiden Singles zählen heute zu den gesuchtesten Raritäten aus dem Bereich Folkrock. Mittlerweile gibt es aber mehrere Nachpressungen auf CD oder LP.

Später erschienen noch zwei CDs mit bis dahin unveröffentlichten Archivaufnahmen, nämlich "The Virgin Prophet" (auch als LP) und "My Lagan Love".

Alison und David Williams wanderten später nach Südafrika aus. Mit Jo Dudding und Barrie Glenn veröffentlichten sie dort unter dem Namen "Flibbertigibbet" 1978 die Folk-Rock-LP "Whistling Jigs to the Moon" (auf "Stanyan 7002").


Alben

Singles


</doc>
<doc id="679457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679457" title="Stephan Koren">
Stephan Koren

Stephan Koren (* 14. November 1919 in Wiener Neustadt; † 26. Jänner 1988 in Wien) war ein österreichischer Politiker (ÖVP) und Wirtschaftswissenschaftler. Er war österreichischer Finanzminister (1968 bis 1970), Oppositionsführer im Nationalrat als Klubobmann des ÖVP-Parlamentsklubs (1970 bis 1978) und Präsident der Oesterreichischen Nationalbank (1978 bis 1988).

Stephan Koren wurde als Sohn eines aus der Südsteiermark stammenden Gelegenheitsarbeiters und einer Waldviertler Bauerstochter geboren. Er maturierte 1938 an der Realschule Wiener Neustadt. 1941 verlor er bei einem Flugzeugabschuss im Russland-Feldzug seine rechte Hand und durfte in Folge ein Wirtschaftsstudium absolvieren. 1946 promovierte er und begann seine berufliche Laufbahn. Stephan Koren war mit Marianne verheiratet. Sie bekamen sechs Kinder, darunter Elisabeth Bleyleben-Koren und Stephan Koren.

Koren war von 1945 bis 1965 im österreichischen Wirtschaftsforschungsinstitut tätig, danach dozierte er an der Universität Innsbruck und an der Wirtschaftsuniversität Wien. Als Verfechter einer Hartwährungspolitik prägte er die österreichische Wirtschaftspolitik. Bekannt wurde er durch den "Korenplan", ein 1967 erstelltes Wirtschaftskonzept der ÖVP. Ein Jahr später wurde Koren Staatssekretär im Bundeskanzleramt, 1968 bis 1970 auch Finanzminister in der Regierung von Josef Klaus. Anschließend war er von 1970 bis 1978 als Nationalratsabgeordneter während der Regierung Bruno Kreiskys der Klubobmann des ÖVP-Parlamentsklubs und somit Oppositionsführer. Am 10. September 1970 hatte Koren sich in einer Kampfabstimmung um den Klubvorsitz durchgesetzt. Als Mahner aus der Oppositionsseite gegenüber der Politik Kreiskys vom "Deficit spending" erhielt er den Ruf, eine Kassandra zu sein.

1978 übernahm Koren schließlich das Amt des Präsidenten der Oesterreichischen Nationalbank, das er bis zu seinem Tod ausübte. Ab 1968 war Koren Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindung K.Ö.H.V. Mercuria Wien im ÖCV.




</doc>
<doc id="679458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679458" title="Runde (Insel)">
Runde (Insel)

Die zur Gemeinde Herøy gehörende Insel Runde (alte Schreibweisen "Rundøy" oder "Rundø") befindet sich an der westnorwegischen Küste im Fylke Møre og Romsdal, südwestlich von Ålesund. Die rund 100 Einwohner der Insel verteilen sich auf die Ortschaften Runde und Goksøyr.

Bekannt ist die Insel als Skandinaviens südlichste Brutkolonie für Seevögel. In den steilen Felsen brüten jedes Jahr ca. 170.000 Seevogel-Paare.

Auch Sturmmöwen, Mantelmöwen, Silbermöwen, Austernfischer sowie Eiderenten und Brandgänse sind Brutvögel auf Runde und zahlreich anzutreffen.

Nach einer Erhebung der Norsk Ornitologisk Forening aus dem Jahr 1990 wurden auf Runde 221 Vogelarten beobachtet. Davon brüten 77 nachweislich auf der Insel.

Bekannt wurde Runde auch als Schatzinsel, denn 1972 wurden beträchtliche Mengen an Gold- und Silbermünzen des holländischen Ostindienseglers "Akerendam" geborgen, der im Jahr 1725 im Sturm an den Klippen der Insel zerschellt und gesunken ist. Seit April 2011 wird ein Teil des Schatzes im Runde Miljøsenter ausgestellt.

Lebensgrundlage der Bewohner Rundes bildet neben der Landwirtschaft und Fischerei zunehmend der Tourismus. Zahlreiche naturinteressierte Touristen aus aller Welt besuchen die Vogelinsel, um die einzigartigen und leicht zugänglichen Vogelkolonien zu erforschen. Neben einem Campingplatz in Goksøyr bieten zahlreiche Privatzimmer und Ferienwohnungen dem Besucher Unterkunft.
Vom Hafen in Runde aus werden im Sommer Bootsfahrten zu den Vogelfelsen angeboten. Im Hafen gibt es einen Gästeanleger für Bootstouristen.

Am 1. Oktober 2009 wurde eine maritime Forschungsstation, das Runde Miljøsenter, offiziell eröffnet.


Die Insel ist durch eine Brücke (Rundebrua) mit der Nachbarinsel Remøya verbunden und daher sehr gut zugänglich. Durch den Eiksundtunnel, dem derzeit tiefsten Unterseetunnel der Welt, ist Runde praktisch ohne Inlandsfähre erreichbar.

Der nächstgelegene Hafen der Hurtigruten befindet sich im ca. 15 km entfernten Torvik.

Die nächstgelegenen Flughäfen befinden sich in Ålesund (Vigra) und Ørsta / Volda (Hovden).



</doc>
<doc id="679461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679461" title="Emscherzone">
Emscherzone

Die Emscherzone ist eine Region in Nordrhein-Westfalen entlang des Flusses Emscher, im östlichen und nördlichen Ruhrgebiet. Der überwiegende Anteil des Naturraums der Emscherzone wird als Emscherland bezeichnet. Im Westen, ab Oberhausen, reicht die Emscherzone bis in das Niederrheinische Tiefland hinein.

Die Emscherregion ist eine Industrie-Landschaft im Wandel. Die alten Montanindustrien ziehen sich teils zurück, große Flächen zur künftigen Neu- oder Umnutzung hinterlassend. Der Wirtschaftsraum wird umgewandelt durch Landschaftsausbesserungen, Industriegebäude werden restauriert, Bergmannssiedlungen werden modernisiert und mehr Grünflächen geschaffen. Ein Gesamtkonzept dazu stellt der Emscher Landschaftspark dar.

In vielen Bereichen der Emscherzone wurden bereits erfolgreich Betriebe der Logistik, der Dienstleistung und moderne Produktions- oder Handelsbetriebe neu angesiedelt. Prominentes Beispiel ist die Umnutzung großer Teilflächen der ehemaligen "HOAG" (Hüttenwerke Oberhausen AG) für das Einkaufszentrum CentrO.

Historisch war die Emscherzone charakterisiert durch ein Einsetzen der Industrialisierung um 1850, unmittelbar nach dem Bau der Köln-Mindener Eisenbahn. Auch war damals die Bergbautechnik so weit fortgeschritten, dass die mächtigen Deckgebirge über den kohleführenden Schichten im nördlichen Ruhrgebiet mittels steiler Schächte durchteuft werden konnten.



</doc>
<doc id="679462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679462" title="Kritischer Exponent">
Kritischer Exponent

Kritische Exponenten formula_1 werden in der Theorie der kontinuierlichen Phasenübergänge zur Beschreibung des Verhaltens eines physikalischen Systems in der Nähe des kritischen Punktes und zur Klassifizierung des Phasenüberganges in Universalitätsklassen verwendet.

Bei kontinuierlichen Phasenübergängen geht der Ordnungsparameter formula_2 bei Annäherung von unten an die kritische Temperatur kontinuierlich gegen null, und einige höhere Ableitungen des zugehörigen thermodynamischen Potentials zeigen eine Nicht-Analyzität (einen Sprung oder eine Divergenz). Die höheren Ableitungen können z. B. die Antwortfunktionen wie die spezifische Wärme, die Kompressibilität oder die Suszeptibilität sein.

Dabei beobachtet man, dass das Verhalten des Ordnungsparameters und einiger dieser höheren Ableitungen nur von der reduzierten Temperatur formula_3 abhängt, welche den skalierten Abstand zur kritischen Temperatur formula_4 des Phasenübergangs angibt. Genauer folgen diese Größen formula_5 näherungsweise einem Potenzgesetz mit einem Exponenten formula_1:

Es wurde dabei experimentell beobachtet und theoretisch berechnet, dass der Wert des Exponenten nur von einigen Grundeigenschaften des Systems abhängt. Systeme mit den gleichen Grundeigenschaften zeigen also am Phasenübergang in einer endlichen Anzahl von Größen das gleiche Potenzverhalten mit identischen Exponenten. Man spricht daher von universellem Verhalten und kritischen Exponenten. Systeme mit gleichen kritischen Exponenten gehören der gleichen Universalitätsklasse an, ihr Phasenübergang ist durch die Angabe der Universitalitätsklasse vollständig charakterisiert.

Die kritischen Exponenten einer Universalitätsklasse sind nicht unabhängig voneinander, sondern durch Skalengesetze verbunden.

In der Nähe der kritischen Temperatur eines kontinuierlichen Phasenübergangs lässt sich das Verhalten einer physikalischen Größe als Funktion der reduzierten Temperatur angeben:

Dies lässt sich in der Nähe der kritischen Temperatur (formula_9) in guter Approximation mit einem einfachen Potenzgesetz beschreiben:

Die Definition des kritischen Exponenten ist davon abhängig, aus welcher Richtung man sich der kritischen Temperatur nähert:

"Für den Ordnungsparameter" gibt es nur einen einzigen kritischen Exponenten formula_13 (eigentlich formula_14), da man diesen nur durch Annäherung "aus der geordneten Phase" an die kritische Temperatur bestimmen kann (in der ungeordneten Phase ist der Ordnungsparameter per definitionem gleich null).

Die kritischen Exponenten sind (fast) universell, d. h., sie hängen nicht von den Details, sondern lediglich von einigen Grundeigenschaften des betrachteten physikalischen Systems ab. Diese Grundeigenschaften sind laut der – experimentell und numerisch inzwischen sehr gut bestätigten – Universalitätshypothese von Griffiths:

Zur Bestimmung der Reichweite der Wechselwirkung unterscheidet man lediglich zwischen kurz-/mittel- und langreichweitig. Nur bei kurz- und langreichweitigen Wechselwirkungen stellt sich universelles Verhalten ein. Bei mittelreichweitigen Wechselwirkungen können die Exponenten dann noch von der Reichweite abhängen.

Es gibt auch Systeme, die am Phasenübergang "nicht"-universelle kritische Exponenten aufweisen, z. B. frustrierte Systeme.

In der folgenden Tabelle sind die wichtigsten kritischen Exponenten und die zugehörigen physikalischen Größen tabelliert. Die Vorzeichen der Exponenten unterscheiden sich je nach physikalischer Größe, da der Ordnungsparameter bei Annäherung der Temperatur an die kritische Temperatur konvergiert, während spezifische Wärme, Suszeptibilität und Korrelationslänge divergieren.
In der folgenden Tabelle sind die kritischen Exponenten aus Experimenten und theoretischen Berechnungen aufgelistet. Bei den Experimenten sind zwei Werte für die Koeffizienten formula_17 gegeben, wobei die obere Zahl die Messung für formula_18 und die untere Zahl die Messung für formula_19 wiedergibt. Die Abkürzung 'log' steht für eine logarithmische Singularität.
Die theoretischen Werte für das Ising-Modell (D = 2, d = 1, kurzreichweitig) sind noch exakt bestimmbar, für alle anderen theoretischen Werte müssen Näherungsverfahren wie Renormierungsgruppenrechnungen benutzt werden.

Der am genauesten gemessene Wert ist formula_20 für den Phasenübergang des supraflüssigen Heliums (der sogenannte lambda-Übergang). Dieser Wert wurde in einem Satelliten bestimmt, um Druckunterschiede in der Flüssigkeit zu minimieren. Das Messergebnis stimmt genau mit der theoretischen Voraussage überein, die mit Hilfe der Variationsstörungstheorie gewonnen wurde.

Die Idee für die Skalengesetze gehen auf L. P. Kadanoff zurück, der sie speziell für das Ising-Modell zeigte. Quantitativ bestätigt wurden sie dann durch Renormierungsgruppenrechnungen. Gesichert sind die Skalengesetze nur dann, wenn die freie Enthalpie und die Korrelationsfunktionen verallgemeinerte homogene Funktionen sind.

Zunächst folgt aus den Skalengesetzen, dass die Richtung, aus welcher der kritische Exponent bestimmt wird, nicht entscheidend ist:

Weitere Skalengesetze verbinden nun die verschiedenen kritischen Exponenten miteinander:

Sind die Skalengesetze gültig, so genügt die Bestimmung von nur zwei Exponenten, um mit Hilfe der o. g. Formeln die restlichen vier Exponenten zu errechnen.



</doc>
<doc id="679464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679464" title="Olympiakos Piräus (Fußball)">
Olympiakos Piräus (Fußball)

Olympiakos Piräus (korrekte griechische Aussprache mit Endbetonung: "Olimbiakós") ist ein griechischer Fußballverein mit Sitz in Piräus. Er wurde 1925 gegründet und 1979 erfolgreich aus dem Stammverein Olympiakos Syndesmos Filathlon Peiraios ausgegliedert.

Im Hauptverein sind über 18 erfolgreiche Sportabteilungen beheimatet. Europäische Titel wurden u. a. im Basketball, Volleyball und Wasserball gewonnen. Dieser Artikel beschäftigt sich mit der ‚Legende‘ "(, Thrylos)": dem Fußballklub von Olympiakos.

Der Fußballverein "Olympiakos S. F. P." ist der erfolgreichste Verein in Griechenland. Der Klub ist 44-maliger Griechischer Meister, 27-facher Griechischer Pokalsieger, holte insgesamt 17 Mal das Double, gewann dreimal den Supercup und einmal den Balkanpokal. Olympiakos ist Gründungsmitglied der European Club Association.

Olympiakos Piräus wurde am 10. März 1925 gegründet. Die Mitglieder der Vereine "„Piräus Sport- und Fußballverein“" und "„Fußball Fan Club von Piräus“" sprachen sich 1925 auf einer Versammlung für die Auflösung beider Vereine und die Gründung eines neuen Klubs aus. Die Gründungsmitglieder Notis Kamperos und Michalis Manouskos waren die Namensgeber. Notis Kamperos schlug den Namen Olympiakos vor, Michalis Manouskos, der erste Präsident von Olympiakos Piräus, vervollständigte ihn: Olympiakos Syndesmos Filathlon Peiraios, O.S.F.P.

Das erste offizielle Spiel seiner Geschichte bestritt Olympiakos Piräus auf einem Radrennbahngelände (dem späteren Karaiskakis-Stadion) am 30. April 1925 gegen die Besatzung des französischen Kriegsschiffes „Jeanne d'Arc“. Olympiakos gewann mit 6:0. Dass Besatzungen fremder – vorzugsweise englischer – Schiffe, die in Piräus vor Anker lagen, als Gegner herhalten mussten, war zu der Zeit nicht ungewöhnlich.
Das Karaiskakis-Stadion war damals ein Ascheplatz. Die rot-weißen Trikots und die Schuhe wurden den Spielern leihweise ausgehändigt. Die Arbeitskleidung musste im sauberen Zustand zurückgegeben werden. Trainiert wurde zweimal die Woche. Am Mittwoch spielte man auf zwei Tore. Am Freitag folgte ein Konditions- und Ausdauertraining; Sonntags folgte dann das Spiel der Woche. Giannis Andrianopoulos, der an einem englischen College studiert hatte, brachte das Spielsystem aus England mit. Damals spielte man ein „2-3-5“. Auf dem Platz standen neben dem Torwart zwei Abwehrspieler, drei Mittelfeldspieler und fünf Stürmer.

Gehörten die Vorstandsmitglieder von Olympiakos Piräus noch der Oberschicht an, so waren die aktiven Fußballer regelmäßig Arbeiter, die ihre wenige Freizeit dem Fußball widmeten. Eine Bezahlung erhielten sie dafür nicht. Öffentliche Anerkennung und gelegentliche Anstellungen bei den Vereinsoberen waren die einzigen Vergütungen. Für die Anhänger waren sie jedoch schon bald die „Sonntagshelden“.

Dem ersten offiziellen Kader (September 1925) gehörten folgende Spieler an: Giannis, Giorgos, Dinos und Vassilis Andrianopoulos, Michalis „Lalis“ Lekkos, S. Vlassis, Nikos Panopoulos, Kostas Klidouchakis, Charalambos Pezonis, G. Alekakis, V. Vassiliou, Panagiotis Koroneos, Kostas Terezakis, S. Papatheocharis, E. Georgiadis, V. Prineas, G. Karamouzis, S. Pavlakis, I. Marinos, G. Passas, E. Moraitis, L. Vassiliou und K. Dardanos.

In der Zeit vom 28. März 1926 bis 10. Februar 1929 blieb man gegen griechische Teams ungeschlagen (30 Siege, sechs Unentschieden, 129:42 Tore). Der erste Rekord in der noch jungen Vereinsgeschichte.

Die erste griechische Fußballmeisterschaft wurde in der Saison 1927/28 ohne Olympiakos Piräus ausgetragen. Der Grund waren Differenzen mit dem griechischen Fußballverband (EPO). Nach einem dritten (und letzten) Platz in der Saison 1929/30 konnte die Mannschaft aus Piräus in der darauf folgenden Saison (1930/31) ihren ersten Meistertitel feiern. Mitverantwortlich für den Erfolg: die Gebrüder Andrianopoulos. Die fünf Söhne des Mitbegründers Andreas Andrianopoulos, John, Dinos, George, Bill und Leonidas spielten nicht nur im gleichen Team, sondern stellten zur damaligen Zeit den kompletten Mannschaftssturm. Es sollte ein sehr erfolgreiches Jahrzehnt werden. Bis 1940 gewann Olympiakos in elf Spielzeiten sechs Meistertitel. In der Saison 1946/47 holte Olympiakos Piräus zum ersten Mal den griechischen Pokal und schaffte somit das erste Double der Vereinsgeschichte.

Sieben Meisterschaften und sieben Pokalsiege verhalfen Olympiakos Piräus in den 1950er-Jahren zu mehr nationaler Popularität. Die legendäre Mannschaft der 1950er Jahre, mit Schlüsselspielern wie Andreas Mouratis, Ilias Rossidis, Thanassis Bebis, Elias Yfantis, Kostas Polychroniou, Giorgos Darivas und Savas Theodoridis holte in den Jahren 1954 bis 1959 sechs Meistertitel, drei Pokalsiege (1957 bis 1959) und schaffte damit dreimal in Folge das Double. Olympiakos Piräus erhielt zu dieser Zeit den Spitznamen „Legende“ "(, Thrylos)" – der sich bis heute hält.

Olympiakos Piräus war die erste griechische Fußballmannschaft, die an einem europäischen Wettbewerb teilnahm. 1959 qualifizierte man sich für den Europapokal der Landesmeister. Der Erstrundengegner lautete Beşiktaş Istanbul. Aus politischen Gründen entschied man sich damals, nicht in die Türkei zu reisen. Der Antrag Olympiakos Piräus', das Spiel nach Jugoslawien zu verlegen, wurde von der UEFA abgelehnt, weshalb das Team in der Folge disqualifiziert wurde.
Das Debüt feierte man schließlich ein Jahr darauf gegen den AC Mailand. Im Hinspiel in Piräus trennte man sich noch 2:2 unentschieden. Das Rückspiel gewann der italienische Klub mit 3:1.

In der Saison 1959/60 wurde die erste griechische Liga, die Alpha Ethniki, gegründet. Olympiakos Piräus startete denkbar schlecht in den neuen Wettbewerb. Sechs Jahre in Folge mussten sich die Rotweißen mit zweiten und dritten Plätzen zufriedengeben. Erst in der Saison 1965/66 gelang es Olympiakos Piräus, den ersten Meistertitel im neu geschaffenen Wettbewerb zu erringen. Hauptverantwortlich für den Erfolg war der damalige ungarische Trainer Márton Bukovi, der als Erfinder des 4-2-4-Systems gilt. Seine moderne Spielweise bescherte dem Klub 23 Siege und vier Unentschieden in 30 Spielen. Der letzte Spieltag ging in die Geschichte ein. 15.000 Piräus-Anhänger reisten nach Trikala, um dem Auswärtsspiel gegen den heimischen AO Trikala beizuwohnen. Ein solch großer Zuspruch stellte angesichts der damals dürftigen Infrastruktur, eine große Herausforderung dar. Die Fans kampierten auf Straßen und Feldern, um am 12. Juni 1966 den ersten Titelgewinn nach sieben Jahren feiern zu können. Mit Bukovi holte man in der darauf folgenden Spielzeit (1966/67) den zweiten Meistertitel. Olympiakos gewann in den 1960er Jahren fünfmal den griechischen Pokal.

1961 sorgte Olympiakos Piräus mit einem Sieg gegen den FC Santos für Aufsehen. Die Elf um den Weltstar Pelé befand sich auf großer Europa-Tournee. Der bis dahin ungeschlagene FC Santos verlor nach Siegen gegen AEK Athen (3:0) und Panathinaikos (3:2) gegen Olympiakos Piräus mit 1:2. Im Jahr darauf gelang Olympiakos Piräus ein weiterer Achtungserfolg; diesmal gegen den FC Barcelona. Die Spanier bezwangen zuvor AEK Athen mit 5:2 und Panathinaikos mit 2:0. Gegen Olympiakos verloren sie mit 0:1. Die Rot-Weißen bestätigten in der Folge ihre gute Form und gewannen in der Spielzeit 1962/63 den Balkanpokal.

Das nächste ruhmvolle nationale Kapitel der Vereinsgeschichte sollte erst 1972 beginnen, als Nikos Goulandris Präsident wurde. Er ernannte Lakis Petropoulos zum Trainer und nahm Starspieler Giorgos Delikaris, Yves Triantafilos, Julio Losada, Milton Viera und Dimitris Persidis unter Vertrag. Unter Goulandris holte Olympiakos 1973 bis 1975 drei Meistertitel und gewann zweimal den griechischen Pokal. Bemerkenswert: Olympiakos holte in der Saison 1973/74 59 Punkte und erzielte 102 Tore – ein bis heute ungebrochener Rekord.

Als Goulandris 1976 seine Präsidentschaft beendete, folgte eine sportliche Talfahrt. Erst Anfang der 1980er Jahre strebte der Rekordmeister mit vier Titeln in Folge (1979–1983) zurück an die Spitze des griechischen Fußballs. Die Schlüsselspieler in jener Zeit waren: Stürmer Nikolaos Anastopoulos, Mittelfeldspieler Anastasios Mitropoulos und Torwart Nikolaos Sarganis.

Der 8. Februar 1981 ging als tragischer Tag in die Geschichte von Olympiakos Piräus und des griechischen Sports ein. Bei einem Meisterschaftsspiel gegen AEK Athen, das die Rot-Weißen mit 6:0 für sich entschieden, starben 21 Menschen beim Versuch, das Stadion frühzeitig zu verlassen. Ein verschlossenes Tribünentor (Nr. 7) wurde 20 Olympiakos-Anhängern und einem AEK-Fan zum Verhängnis. Sie stürzten und wurden von den stürmenden Massen überrannt und totgetrampelt. Am Ende des Tages beklagte man 21 Tote und 32 Verletzte.

Mit einer feierlichen Zeremonie gedenken Fans und Verein jedes Jahr der Toten. Zu ihrem Gedenken verfügt das neue Karaiskakis-Stadion über 21 schwarze Sitze. Teile der Stufen und das schicksalsvolle Gatter befinden sich im Vereinsmuseum.

Seit diesem Tag gibt es den unter Olympiakos-Anhänger bekannten Ausspruch: Brüder, Ihr lebt, Ihr führt uns! ().

Die 21 Opfer:

Olympiakos Piräus durchlebte seine schwerste Zeit in den späten 1980er Jahren. Der Verein wurde vom griechischen Unternehmer Georgios Koskotas übernommen. Er holte 1988 Lajos Détári für 16 Mio. DM nach Griechenland. Koskotas’ „windige“ Geschäftsaktivitäten wurden ihm jedoch schon bald zum Verhängnis. Er wurde am 23. November 1988 in den USA verhaftet und 1990 wegen Korruption rechtskräftig zu 25 Jahren Haft verurteilt. In Piräus hinterließ er einen Scherbenhaufen. Olympiakos war hoch verschuldet. In der Zeit 1988 bis 1996 holte Piräus nicht einen Titel. Man spricht auch von den „steinernen Jahren“ (). Der Klub spielte in der Saison 1987/88 während der ganzen Spielzeit gegen den Abstieg und errang schließlich den achten Tabellenplatz. Das war bis heute die schlechteste Platzierung in der Vereinsgeschichte.

Die Situation verbesserte sich erst, als 1993 Sokrates Kokkalis neuer Präsident wurde. Er verständigte sich mit der griechischen Regierung auf einen Entschuldungsplan und begann anschließend mit dem systematischen Wiederaufbau der Mannschaft. Er nahm Erfolgstrainer Dušan Bajević unter Vertrag, der 1996 AEK Athen im Streit verlassen hatte. Gemeinsam holten sie im gleichen Jahr viele junge Talente nach Piräus. Unter ihnen Spieler wie: Predrag Đorđević, Grigoris Georgatos, Stelios Giannakopoulos, Georgios Anatolakis, Dimitrios Mavrogenidis, Alexandros Alexandris, Giorgos Amanatidis und Andreas Niniadis. Sie spielten in dieser Konstellation fünf Jahre zusammen und bildeten schon bald den Stamm von Olympiakos Piräus.

Olympiakos’ dominierende Ära begann. Es wurden international erfahrene Spieler an den Hafen von Piräus geholt. So u. a.: Zlatko Zahovič, Giovanni und Christian Karembeu. Auch dank ihnen gewann Olympiakos in den folgenden Jahren sieben Meisterschaften in Folge. Der eigene Rekord von sechs aufeinander folgenden Titeln (1954–1959) wurde gebrochen. Die beste Saison spielte der Klub 1998/99, als er erneut das Double holen konnte und der Einzug in das Viertelfinale der Champions League gelang – das beste Abschneiden einer ansonsten mäßigen europäischen Bilanz von Olympiakos Piräus. Dušan Bajević wechselte in der Saison 1999/00 zu PAOK Thessaloniki. Die folgenden Trainer hatten angesichts dieses Erfolges eine schwere Aufgabe vor sich. Sie wurden vom Präsidenten Kokkalis jeweils nach kurzer Amtszeit entlassen: In nur vier Jahren waren elf Trainer beschäftigt gewesen. Die bekanntesten unter ihnen waren Ioannis Matzourakis (ehemaliger Coach von Skoda Xanthi), Takis Lemonis, der Ende 2006 Skoda Xanthi verließ, um erneut Olympiakos zu trainieren und Trond Sollied zu ersetzen; sowie Oleh Protassow, Siniša Gogic und Nikos Alefantos.

In den Saisons 2001/02 und 2002/03 landete man jeweils punktgleich auf Platz 1. 2002 entschied der direkte Vergleich (3:2 und 4:3 gegen AEK Athen) die Meisterschaft; 2003 war die Tordifferenz aus den Spielen gegen Panathinaikos ausschlaggebend (2:3 und 3:0).

In der Saison 2003/04 wurde die Mannschaft nach sieben Meistertiteln in Folge Zweiter. In diesem einzigen Jahr waren schon drei Trainer entlassen worden. Für die Saison 2004/05 gewann man erneut Dusan Bajevic als Trainer und verstärkte sich mit dem FIFA-Weltfußballer des Jahres 1999 und dem damals amtierenden Weltmeister Rivaldo, den die eigenen Fans schon während der Meisterschaftsfeier 2003, also ein Jahr vor seiner Verpflichtung, vom Präsidenten forderten. Am Ende der Saison gingen Meisterschaft und griechischer Pokal wieder an den Hafen von Piräus. Dusan Bajevic musste dennoch vorzeitig gehen.

Für ihn wurde Trond Sollied verpflichtet. Auch wurde Michalis Konstantinou, Top-Stürmer des Erzrivalen Panathinaikos, ablösefrei unter Vertrag genommen. Olympiakos gelang es in dieser Saison (2005/06), alle vier Derbys gegen die großen Konkurrenten Panathinaikos und AEK Athen zu gewinnen, eine Leistung, die zuletzt in der Saison 1972/73 gelang. Auch im Pokalfinale hatte ein Lokalrivale das Nachsehen. Olympiakos bezwang AEK Athen mit 3:0 und holte somit das zweite Double in Folge. In der Saison brach man einen weiteren Rekord: Olympiakos gelangen in der Meisterschaft 16 Siege in Folge.

In der darauf folgenden Saison wurde die Mannschaft grundlegend verändert. Trond Sollied holte sieben neue Spieler nach Piräus. Der nationale Erfolg gab ihm Recht; das abermals schlechte Abschneiden im europäischen Wettbewerb führte schließlich zu seiner Entlassung. Er wurde Ende 2006 durch Takis Lemonis ersetzt, der am Ende der Saison mit den Rot-Weißen den 35. Meistertitel feierte.

Im Sommer 2007 tätigte Olympiakos Piräus einige kostspielige – und wie sich später zeigte erfolgreiche – Transfers. So wurden u. a. die späteren Leistungsträger Darko Kovačević, Lua Lua, Fernando Belluschi und Luciano Galletti verpflichtet. Außerdem war man für das teuerste Transfergeschäft im griechischen Fußball verantwortlich. Man verkaufte Mittelfeld-Spieler und Stürmer Nery Castillo für die Rekordsumme von 20 Mio. Euro (27,5 Mio. US-Dollar) an den Ukrainischen Klub Schachtar Donezk. In der Champions League gelang Piräus, auch dank der ersten beiden Auswärtserfolge überhaupt (3:1 gegen Werder Bremen und 2:1 gegen Lazio Rom), erneut der Einzug in die 2. Runde. Das Aus folgte gegen den FC Chelsea (0:0 und 0:3). Das Team war nicht in der Lage, die guten Leistungen, die es in Europa zeigte, auch auf heimischem Terrain abzurufen. Als die Meisterschaft in Gefahr zu geraten schien, musste Takis Lemonis frühzeitig gehen. Er wurde durch Interimscoach Jose Segura ersetzt. Die Meisterschaft der Saison 2007/08 wurde letztendlich am „grünen Tisch“ entschieden. Im Laufe der Saison verlor Olympiakos Piräus das Auswärtsspiel bei Apollon Kalamarias mit 0:1; da Apollon aber einen nicht spielberechtigten Akteur einsetzte, wurde das Spiel nachträglich für Olympiakos gewertet. Das oberste Sportgericht, der Internationale Sportgerichtshof (CAS) in Lausanne, bestätigte die Entscheidung des griechischen Fußballverbands (EPO). Dank der am grünen Tisch zugesprochenen Punkte konnten die Fans von Olympiakos Piräus den 36. Meistertitel der Vereinsgeschichte feiern und später noch den 23. Pokalsieg (und damit das 13. Double) bejubeln. AEK Athen beendete die Saison auf Platz zwei.

Olympiakos Piräus startete denkbar schlecht in die Saison 2008/09. Mit neuem Trainer, Ernesto Valverde (1-Jahres-Vertrag mit einem Gehalt von 2 Mio. Euro), verpasste man gegen den zypriotischen Vertreter Anorthosis Famagusta überraschend den Einzug in die Gruppenphase der UEFA Champions League. Der Einzug in die Gruppenphase des UEFA-Pokals gelang hingegen problemlos (2:0 und 5:0 gegen den FC Nordsjælland). Im zweiten Gruppenspiel gelang Piräus ein Kantersieg (5:1) gegen Benfica Lissabon. Ein 4:0 gegen Hertha BSC vor heimischer Kulisse sicherte den Rotweißen den Einzug in die nächste Runde. Gegen den französischen Vertreter AS Saint-Étienne folgte jedoch das jähe Aus. Olympiakos verlor in der Runde der letzten 32 seine Spiele mit 1:3 und 1:2.
Zum nationalen Abschneiden: nach nur 27 Spieltagen fuhr der Klub aus Piräus den 37. Meistertitel ein. Damit hat Olympiakos Piräus mehr Meisterschaften als alle anderen griechischen Teams zusammen gewonnen. Auch der griechische Pokal ging – zum 24. Mal – an Olympiakos Piräus. In einem dramatischen Endspiel gegen AEK Athen (19:18 n. E.) schafften die Rotweißen das 14. Double der Vereinsgeschichte. Mitverantwortlich für den Erfolg waren neben den bisherigen Leistungsträgern auch die Neuzugänge. Allen voran der 21-jährige Diogo, der für 9 Mio. Euro (70 % der Spielerrechte) vom brasilianischen Verein Portuguesa nach Piräus wechselte – ein herausragendes Stürmertalent, das im Visier vieler europäischer Spitzenklubs stand. In der abgelaufenen Saison stellte der Verein nicht nur den besten Scorer und Torschützen, sondern auch den Spieler des Jahres: Luciano Galletti.

Neu-Trainer Ernesto Valverde verließ den Verein, nachdem Führung und Trainer sich nicht auf eine Vertragsverlängerung einigen konnten. Ihm folgte Temur Kezbaia. Der georgische Trainer und ehemalige Spieler von AEK Athen wechselte von Anorthosis Famagusta an den Hafen von Piräus. Dieser Wechsel war im Fanlager nicht unumstritten. Olympiakos Piräus war erst seine zweite Trainerstation und Kezbaia hatte zuvor mit seinem Team aus Famagusta für das vorzeitige Aus von Olympiakos Piräus in der Champions-League-Qualifikation (2008/09) gesorgt. Temur Kezbaia unterschrieb einen Drei-Jahres-Vertrag beim griechischen Rekordmeister.

Verzichten mussten die Rot-Weißen auf Christos Patsatzoglou und Fernando Belluschi, die den Verein verließen. Außerdem beendeten der Kapitän und elfmalige griechische Meister Predrag Đorđević sowie sein Stürmerkollege Darko Kovačević ihre Karrieren.

Olympiakos Piräus qualifizierte sich gegen den slowakischen Vertreter ŠK Slovan Bratislava und den moldawischen Meister Sheriff Tiraspol für die Gruppenphase der UEFA Champions League. Im griechischen Pokalwettbewerb schied der Vorjahressieger diesmal jedoch bereits in der ersten Runde gegen Panserraikos aus. In der Meisterschaft spielte man – verglichen zu den Vorjahren – eher glanzlos. Es gelang dem Team nicht, sich vom Erzrivalen Panathinaikos abzusetzen. Am 15. September 2009 trennte man sich „einvernehmlich“ von Trainer Kezbaia. Die Unzufriedenheit der Fans mit der destruktiven Spielweise sowie Unstimmigkeiten zwischen Spielern und Trainer gaben offensichtlich den Ausschlag. Am selben Tag unterzeichnete der ehemalige brasilianische Nationalspieler Zico einen Zweijahresvertrag beim Rekordmeister. Anfang Januar musste jedoch auch er den Verein verlassen. Der Rückstand auf Panathinaikos betrug zu diesem Zeitpunkt bereits sieben Punkte. Man warf dem Trainer mangelndes Engagement und Misserfolg vor. Die sportliche Leitung übernahm fortan Interimstrainer Bozidar Bandovic. In der Champions League qualifizierte sich Olympiakos Piräus als Zweitplatzierter (hinter dem FC Arsenal) erneut für das Achtelfinale. Dort scheiterte der griechische Meister an Girondins Bordeaux. Auch im Kampf um die Meisterschaft musste man sich Panathinaikos Athen geschlagen geben. Der zweite Titelverlust in vierzehn Jahren. Als Zweitplatzierter ging man als Favorit in die heimischen Playoffs. Olympiakos enttäuschte auf ganzer Linie. Mit nur einem Sieg verpasste man die Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League. Olympiakos Piräus durfte in der Folgesaison lediglich um den Einzug in die UEFA Europa League spielen.

Mit Ewald Lienen, der von seinem Verein TSV 1860 München die kurzfristige Freigabe erhielt, startete man in die Saison 2010/11.
Die Zusammenarbeit währte nicht lang. Schon nach dem Ausscheiden in der Qualifikation zur UEFA Europa League 2010/11 gegen Maccabi Tel Aviv entließ Piräus den deutschen Trainer wieder.

Der überaus erfolgreiche, aber zwischenzeitlich amtsmüde wirkende Präsident, Sokrates Kokkalis, trat nach über 17 Jahren ab. Die Anteilsmehrheit übernahm Evangelos Marinakis, griechischer Unternehmer, der fortan die Geschicke des Vereins leiten sollte. Seine erste Amtshandlung: Er verpflichtete Ernesto Valverde, der bereits 2008/09 die Rot-Weißen trainiert und mit ihnen das Double geholt hatte. Auch spielerisch verstärkte man sich. Es wurden u. a. Albert Riera vom FC Liverpool, Dennis Rommedahl, Kevin Mirallas, Ariel Ibagaza, Marco Pantelic und David Fuster von Villarreal verpflichtet.
In der Winterpause verpflichtete man zudem den Algerier Rafik Djebbour (AEK Athen), der mit seinen Toren noch maßgeblich zum Gewinn der Meisterschaft beitragen konnte. Torgefährlichster Spieler war mit 14 Toren der 23-jährige Belgier Kevin Mirallas.

Drei Spieltage vor Ende der regulären Saison durfte Olympiakos Piräus, nach einem 6:0 gegen AEK Athen, den 38. Meistertitel feiern. Europameister Antonios Nikopolidis beendete im Alter von 40 Jahren seine Karriere und hängte die Torwarthandschuhe endgültig an den Nagel.

Als griechischer Meister qualifizierte sich Olympiakos Piräus für die UEFA Champions League. Dort trafen sie in Gruppe F auf den deutschen Meister Borussia Dortmund, den FC Arsenal und Olympique Marseille. Olympiakos Piräus belegte hinter dem FC Arsenal und Olympique Marseille mit neun Punkten den dritten Tabellenplatz und qualifizierte sich somit für das Sechzehntelfinale der UEFA Europa League. Dort schalteten die Rotweißen den russischen Vertreter Rubin Kasan aus (1:0 und 1:0). Im Achtelfinale schied Olympiakos Piräus gegen den ukrainischen Klub Metalist Charkiw aus. Nach einem 1:0-Auswärtssieg der Rotweißen verloren sie im Rückspiel nach einer 1:0-Führung noch 1:2.

Olympiakos Piräus verstärkte sich zu Saisonbeginn u. a. mit Ljubomir Fejsa, einem talentierten Mittelfeldakteur von Partizan Belgrad, Franco Costanzo, der vom FC Basel kam und Antonios Nikopolidis im Tor ablöste, und dem offensiven Mittelfeldspieler Francisco Yeste, der vom Emirat-Klub Al-Wasl nach Piräus wechselte. Die wohl bedeutendste Neuverpflichtung hörte auf den Namen Jean Makoun. Der Kameruner wechselte für ein Jahr (mit Kaufoption) von Aston Villa nach Piräus und verstärkte das defensive Mittelfeld. Am 31. August 2011 wurden zwei weitere Mittelfeldspieler vorgestellt: Pablo Orbaiz von Athletic Bilbao und Djamel Abdoun vom AO Kavala.
Im Winter wurde Roy Carroll, der Stammtorhüter von OFI Kreta, verpflichtet. Der Vertrag mit dem argentinischen Keeper Franco Costanzo wurde nach nur einem halben Jahr aufgelöst. Für das Offensivspiel wurde Colin Kâzım-Richards von Galatasaray Istanbul verpflichtet. Der ausgeliehene brasilianische Stürmer Diogo kehrte ebenfalls nach Piräus zurück.

Olympiakos Piräus wurde am Saisonende zum 39. Mal griechischer Meister und holte mit dem 25sten Pokalsieg das 15. Double seiner Vereinsgeschichte. Erfolgstrainer Ernesto Valverde verließ auf eigenen Wunsch den Klub zum Saisonende. Sein Nachfolger war Leonardo Jardim, der von Sporting Braga nach Piräus wechselte. Jardim unterschrieb einen Zweijahresvertrag beim griechischen Rekordmeister.

Die Saison 2012/13 stand unter dem Motto: „Gemeinsam zum vierten Stern“ (). Damit war der Gewinn der 40. Meisterschaft und damit der vierte Stern auf dem Trikot gemeint (ein Stern je zehn Meisterschaftstitel). In der Champions League traf Olympiakos Piräus in der Gruppe B mal wieder auf den FC Arsenal, den FC Schalke 04 und den französischen Meister HSC Montpellier.

Spielerisch verstärkte man sich u. a. mit dem portugiesischen Nationalspieler Paulo Machado. Verzichten musste man hingegen auf die Dienste von Kevin Mirallas. Der erfolgreiche Stürmer unterschrieb einen Vierjahresvertrag beim FC Everton. Die Ablöse betrug sechs Millionen Pfund.

Trotz guter Leistungen und neun Punkten verpasste Olympiakos Piräus den Sprung ins Achtelfinale der UEFA Champions League. Als Gruppendritter qualifizierte man sich für das Sechzehntelfinale der Europa League. Gegner war der spanische Vertreter aus Valencia, der UD Levante. Trainer Leonardo Jardim wurde am 19. Januar 2013, trotz eines Zehnpunktevorsprungs in der griechischen Meisterschaft und einer Saisonbilanz von 14 Siegen und drei Unentschieden, überraschend entlassen. Als Grund wurde die von vielen Fans bemängelte unattraktive Spielweise angeführt. Jardim wurde durch den Spanier José Miguel González, Spielername Míchel, ersetzt. Dieser trainierte zuletzt noch den FC Sevilla.

Das Sechzehntelfinale der Europa League verlor Olympiakos Piräus deutlich mit 0:3 und 0:1. Mit nur einer Niederlage (24 Siege und fünf Unentschieden), 77 Punkten und 64:16 Toren holte Olympiakos Piräus den 40. Meisterschaftstitel seiner Vereinsgeschichte.

Trotz vierten Sterns und Doublegewinns kritisierten viele Fans die unattraktive Spielweise. Schon vor Saisonende hieß es aus dem Vorstand, im Sommer werde man die Fehler korrigieren. Aus diesem Grund musste der technische Direktor und Berater des Vereins, Darko Kovačević, seinen Platz räumen. Seinen Posten übernahm der ehemalige südafrikanische Fußballspieler Pierre Issa. Zusätzlich wurde der Fußball-Weltmeister von 1998, Christian Karembeu, als strategischer Berater in den Vorstand des Vereins berufen. Zu den Veränderungen auf organisatorischer Ebene kamen auch große Veränderungen im Kader hinzu. Insgesamt wurden 18 Spieler verpflichtet, darunter viele Stammspieler. Unter anderem wechselte der weltbekannte Stürmer Javier Saviola zum griechischen Rekordmeister. Trainer Míchel, der den Verein im Januar 2013 übernommen hatte, wusste um die Stärken und Schwächen der Mannschaft. Die späten Verpflichtungen von Delvin N’Dinga und Sambou Yatabaré, beide kamen erst kurz vor Ende der Transferperiode, sorgten für Unmut im Lager der Rotweißen. Schließlich war lange bekannt, dass sich der Verein im defensiven Mittelfeld verstärken musste. Für griechische Verhältnisse hohe Ablösen erzielte Olympiakos Piräus mit den Transfers von Ioannis Fetfatzidis und Ljubomir Fejsa, die den Verein in Richtung Italien bzw. Portugal verließen.

Olympiakos Piräus führte zum Ende der Hinrunde ungeschlagen die Tabelle der ersten griechischen Liga an. Der Abstand zum Zweitplatzierten betrug zehn Punkte: Rekord nach einer Hinrunde. Am 30. Januar 2014 verkaufte Olympiakos Piräus seinen Stürmer Konstantinos Mitroglou. Er wechselte für geschätzte 15 Millionen Euro in die Premier League zum FC Fulham, wo er einen Viereinhalbjahresvertrag unterschrieb. Mitroglou trug mit seinen Toren in Super- und Champions-League maßgeblich zum Saison-Erfolg der Rotweißen bei.

Dem Team gelang mit 24 Siegen und zwei Unentschieden der beste Saisonstart aller Zeiten. Auswärts blieben die Rot-Weißen in 34 Spielen in Folge ungeschlagen. Damit wurde der eigene Rekord von 1974 (29. Spiele in Folge ohne Niederlage) gebrochen. In der UEFA Champions League qualifizierte sich der griechische Meister mit zehn Punkten für das Achtelfinale. Olympiakos Piräus setzte sich als Gruppenzweiter gegen Benfica Lissabon und den RSC Anderlecht durch. Im Achtelfinale trafen die Griechen auf den englischen Traditionsverein Manchester United. Zwar gewann Olympiakos das Hinspiel vor heimischer Kulisse durch die Tore von Alejandro Damián Domínguez und Joel Campbell mit 2:0, verlor jedoch das Rückspiel im Old Trafford mit 0:3 und schied aus. Am 15. März 2014 sicherten sich die Rotweißen am 29. Spieltag vorzeitig den 41. Meisterschaftstitel der Vereinsgeschichte.

Nach der Rekordsaison 2013/2014 und guten Leistungen bei der WM 2014 in Brasilien, wurden viele Spieler von Olympiakos Piräus von internationalen Vereinen umworben. So wechselten im Sommer 2014 u. a. Kostas Manolas für 13 Mio. Euro zum AS Rom, Andreas Samaris für 10 Mio. Euro zu Benfica Lissabon oder auch José Holebas ebenfalls zum AS Rom. Weitere Abgänge führten dazu, dass abermals fast der gesamte Kader umgebaut wurde. Ersetzt wurden die Leistungsträger z. B. durch den Schweizer Pajtim Kasami vom FC Fulham, Alberto Botía vom FC Sevilla, Ibrahim Afellay vom FC Barcelona und dem Wiederkehrer Konstantinos Mitroglou vom FC Fulham. Trotz der vielen Abgänge gelang es Trainer Míchel in kürzester Zeit, das neuformierte Team auf die Champions League und die griechische Meisterschaft vorzubereiten. So gelangen in der Gruppenphase u. a. zwei achtbare Heimsiege gegen den spanischen Meister und Champions League-Finalisten Atlético Madrid und den italienischen Meister und späteren Finalisten Juventus Turin. Am Ende erreichte man mit neun Punkten als bester Gruppendritter der Champions League 2014/15 die UEFA Europa League. Am 6. Januar 2015 gaben Míchel und Olympiakos Piräus dennoch die vorzeitige Vertragsauflösung bekannt. Die vermeintlichen Gründe: ein zweiter Tabellenplatz zur Winterpause, ein Punkt Rückstand auf den Tabellenführer, die nicht konstant guten spielerischen Leistungen und das schlechte Verhältnis zu einigen Teilen der Mannschaft. Als neuer Trainer wurde der Portugiese Vítor Pereira verpflichtet, der zuletzt den saudischen Klub al Ahli trainierte. Im Februar 2015 schied man gegen den ukrainischen Klub Dnipro Dnipropetrovsk im Sechzehntelfinale der UEFA Europa League aus. Nach 31 Spieltagen wurde man zum 42. Mal Griechischer Meister. Im Pokalfinale gewann Olympiakos 3:1 gegen Skoda Xanthi. Somit war das 17. Double der Vereinsgeschichte perfekt.

Mit Vítor Pereira war man in Piräus trotz des Doublegewinns nicht zufrieden. In der Sommerpause nahm man ihm schließlich Gespräche mit Celtic Glasgow übel. Der Vertrag wurde aufgelöst. Pereira übernahm den Trainerposten bei Fenerbahçe Istanbul. Seinen Platz in Piräus nahm ein anderer Portugiese ein: Marco Silva. Der 38-Jährige kam von Sporting Lissabon. Dort wurde er vier Tage nach dem Gewinn des Portugiesischen Fußballpokals entlassen. Der vermeintliche Grund: Silva soll bei einem offiziellen Spiel das formelle Klub-Outfit nicht getragen haben. Piräus trennte sich zudem vom technischen Direktor Pierre Issa. Seinen Posten übernahm der ehemalige Spieler und Jugendtrainer Grigoris Georgatos. Spielerisch verstärkte man sich u. a. mit dem Argentinier Esteban Cambiasso, der von Leicester City kam, dem Isländer Alfreð Finnbogason, der zuvor für Real Sociedad gespielt hatte und dem Nigerianer Ideye Brown, der vom englischen Erstligisten West Bromwich Albion an den Hafen von Piräus wechselte. In der UEFA Champions League traf der griechische Rekordmeister auf den FC Bayern München, den FC Arsenal und Dinamo Zagreb. Trotz zweier Auswärtssiege in London und Zagreb, konnte sich Olympiakos Piräus nicht für das Champions-League-Achtelfinale qualifizieren. Mit neun Punkten wurde man Gruppendritter und traf im Sechzehntelfinale der UEFA Europa League auf den RSC Anderlecht. Piräus verlor das Hinspiel in Belgien mit 0:1. Im Rückspiel mussten sich die Rotweißen mit 1:2 n. V. geschlagen geben. Sechs Spieltage vor dem Ende der Saison stand man rechnerisch als griechischer Meister fest. Das Pokalfinale, dessen Austragung mehrmals verschoben werden musste, verlor man gegen AEK Athen mit 1:2.

Aufgrund mangelnder Leistungen in der Liga beurlaubte Evangelos Marinakis im April 2018 alle Spieler des Profiteams bis zum Saisonende und verhängte ihnen eine Strafe von bis zu 400.000 Euro. Fortan sollte die Jugendmannschaft von Piräus die restliche Saison bestreiten. Am folgenden Tag trat auch der Trainer Óscar García zurück.

Das Georgios-Karaiskakis-Stadion () ist in Faliro, einem Stadtteil von Piräus, nahe dem Hafen gelegen. Es ist an die Athener Metro angebunden und fasst 33.296 Zuschauer. Es dient als Kulisse für die Heimspiele von Olympiakos Piräus und wurde 2004 neu gebaut. Außerdem finden hier Heimauftritte der griechischen Fußballnationalmannschaft statt. Das Stadion Karaiskakis ist eines von 13 europäischen Stadien, die von der UEFA mit vier Sternen bewertet wurden. Somit ist es möglicher Austragungsort eines UEFA-Cup-Finalspiels. Das Stadion wurde anlässlich der Olympischen Spiele von 1896 als Radrennbahn erbaut. 1964 wurde es renoviert und nach Georgios Karaiskakis, einem Freiheitskämpfer der Griechischen Revolution, der in der Nähe tödlich verwundet wurde, benannt. Im Laufe der Geschichte spielte Olympiakos Piräus u. a. im Athener Olympiastadion und im Risoupoli-Stadion.

Erwähnenswert: Olympiakos Piräus durfte eine Zeit lang seine Heimspiele nicht im Karaiskakis-Stadion austragen. Ausgerechnet der ewige Rivale, Panathinaikos Athen, half aus. Die Spiele durften auf gegnerischem Terrain, dem Apostolos-Nikolaidis-Stadion, ausgetragen werden.

Am 14. Mai 2006 eröffnete der Verein ein abteilungsübergreifendes Museum, welches im Stadion untergebracht wurde.
Die Vereinsfarben sind seit jeher: Rot und Weiß. Rot steht dabei für die Leidenschaft und Weiß symbolisiert die Tugend. Die Vereinsfarben sind auch Grundlage für diverse Spitznamen von Olympiakos Piräus. So wird die Elf aus Piräus nicht nur "Thrylos" (‚Legende‘), sondern auch "Erythrolefki" (‚die Rot-Weißen‘) und "Kokkini" (‚die Roten‘) genannt.

Das Vereinswappen, das sich im Laufe der Zeit leicht verändert hat, zeigt das Abbild eines jungen Olympioniken der Antike (Olympische Spiele der Antike):

Seit der Vereinsgründung tragen die Spieler von Olympiakos Piräus vertikal gestreifte, rotweiße Trikots. Dazu werden rote oder weiße Shorts und Stutzen getragen.
Auswärts trägt Olympiakos traditionell ein komplett weißes bzw. rotes Outfit. Seltener sieht man die Spieler in der vierten, komplett schwarzen Ausrüstung.

Hier eine Auswahl historischer Trikots:

Derzeit wird die Sportbekleidung vom Ausrüster Puma hergestellt. Ab der Saison 2015/16 arbeiten die Rotweißen wieder mit Adidas zusammen. Olympiakos Piräus unterstützt seit dem 22. Oktober 2013 die „100% Campaign“, eine Impfkampagne, der UNICEF. Das Unicef-Logo ziert fortan die Trikots der Rotweißen. Gemeinsam will man bis 2015 insgesamt zwei Millionen Euro für das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen einnehmen.


Die Jugendfußballabteilung von Olympiakos Piräus wird von Thodoris Eleftheriadis, einem ehemaligen Jugend-Nationalcoach, geleitet. Das Team spielt in der U-20-Superleague um die griechische Jugend-Meisterschaft und nimmt an der UEFA Youth League 2015/16, einem europäischen Klubwettbewerb für Nachwuchsspieler, teil. Die Heimspiele werden im Renti, dem Trainingsgelände von Olympiakos Piräus, ausgetragen (Fassungsvermögen: 3.000 Plätze).





Die Tabelle listet alle Vereinspräsidenten von Olympiakos Piräus auf:

Die aktuelle Klubkoeffizient-Übersicht:

"Stand: 24. August 2018"

"Stand: 11. Dezember 2019"

Stand: 1. April 2009 (über 3000 Tore seit 1959)




</doc>
<doc id="679466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679466" title="Flossenfüße">
Flossenfüße

Die Flossenfüße (Pygopodidae) bilden eine Familie in der Klasse der Reptilien (Reptilia). Sie sind in Australien, Tasmanien und mit zwei Arten in Neuguinea endemisch. Sie bewohnen Erdhöhlen an der Oberfläche oder graben tiefere Wohnhöhlen und sind nachtaktiv.

Alle 44 Arten der Flossenfüße ähneln im Erscheinungsbild mit ihren langgestreckten Körpern und den zu verschuppten Fortsätzen oder zu nur einer Kralle zurückgebildeten Hinterbeinen den Schlangen. Die Vorderbeine fehlen ganz. Je nach Art ist der Schwanz genau so lang bis viermal so lang wie die Kopf-Rumpf-Länge. Der Kopf ist kaum vom Körper abgesetzt und konisch zugespitzt. Einige Flossenfüße erreichen nur eine Größe von sieben Zentimetern, die größte Art, der Neuguinea-Flossenfuß ("Lialis jicari") wird 75 Zentimeter lang. Flossenfüße häuten sich wie alle Schuppenkriechtiere und streifen die alte Haut im ganzen ab.

In ihrer Anpassung an den Lebensraum lassen sich die Flossenfüße in zwei Gruppen unterteilen. Die erste lebt eher auf der Bodenoberfläche. Angehörige dieser Gruppe haben einen langen Schwanz, von außen sichtbare Gehörgänge und oft einen stark zugespitzten Kopf. Die zweite Gruppe lebt wühlend im Bodengrund. Bei ihnen sind die Hinterbeine noch stärker reduziert, der Schwanz ist kürzer, der Kopf kegelförmig und die Gehörgänge sind nicht sichtbar.

Flossenfüße ernähren sich von Insekten, Spinnen, kleinen Echsen und Schlangen. Die Gattung der Neuguinea-Flossenfüße ("Lialis") hat sich auf Skinke spezialisiert.

Manche Arten aus der Gattung Glattschuppen-Flossenfüße ("Delma") haben eine erstaunliche Strategie zur Verteidigung. Bei Gefahr stellen sie sich auf ihren schlanken aber kräftigen Schwanz und springen unter Zuhilfenahme ihrer Schwanzmuskeln mehrmals hintereinander in die Luft, um den Feind zu verunsichern. Zudem wird bei jedem Abheben vom Boden die Richtung geändert. Einige australische Arten sehen jungen Giftnattern (Elapidae) täuschend ähnlich (Mimikry).

Alle Arten legen zwei pergamentschalige Eier.

Flossenfüße sind eng mit den Geckos (Gekkonidae) verwandt, mit denen sie zahlreiche gemeinsame Merkmale, hauptsächlich im Aufbau des Schädels, haben. Sie sind, wie viele Geckoarten, in der Lage Töne zu erzeugen, säubern wie diese regelmäßig ihre Augen mit der fleischigen Zunge und ihre unteren durchsichtigen Augenlider sind mit den oberen verwachsen. Sie sind die Schwestergruppe der Doppelfingergeckos (Diplodactylidae), die in Australien und im südwestpazifischen Raum endemisch sind.

Die Familie Pygopodidae umfasst derzeit 46 Arten aus 7 Gattungen:





</doc>
<doc id="679474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679474" title="Flagge der Republik Kongo">
Flagge der Republik Kongo

Die Flagge der Republik Kongo wurde ursprünglich am 18. August 1959 eingeführt und, nach einer Phase mit einer sozialistisch geprägten Flagge, am 10. Juni 1991 wiederhergestellt.

Die Nationalflagge ist in den panafrikanischen Farben gehalten:

Im Jahre 1968 wurde Major Marien Ngouabi neuer Präsident. Er wandelte den Kongo 1969 in eine Volksrepublik um und lehnte sich politisch an die Sowjetunion an. Mit deren Zerfall 1991 wurde der Kongo wieder eine Republik und man änderte die Flagge wieder zu der von 1959.

Die Flagge wurde 1970 eingeführt und ist stark an die Flagge der Sowjetunion angelehnt. 
Die in der Flagge vorkommenden Farben Rot, Gelb und Grün stehen zudem noch für die panafrikanischen Farben.




</doc>
<doc id="679478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679478" title="Albert Oehlen">
Albert Oehlen

Albert Oehlen (* 17. September 1954 in Krefeld) ist ein deutscher Maler, Objekt- und Installationskünstler.

Albert Oehlen, der Bruder von Markus Oehlen, wurde 1954 in Krefeld geboren. 1978 malte er mit Werner Büttner ein Wandbild für die Buchhandlung "Welt" in Hamburg. Ein pornographisches Detail im Bild sorgte direkt für öffentliches Ärgernis, doch die beiden verantwortlichen Künstler zeigten ihre Reue in einem Entschuldigungsschreiben und erklärten sich bereit, ihren Fehler zu korrigieren. Auch wenn es Zweifel und Vorbehalte aus der zu Ende gehenden Epoche gegenüber den beiden Künstler gab, ließen sie sich bezüglich ihrer Malerei nicht die Freiheit nehmen. Sie gründeten zusammen die "Liga zur Bekämpfung des widersprüchlichen Verhaltens." Von 1977 bis 1981 studierte er an der Hochschule für bildende Künste in Hamburg bei Claus Böhmler und Sigmar Polke.

Im Jahre 1981 erhielt er mit seinen Arbeiten eine Einzelausstellung bei Max Hetzler in Stuttgart. 1982 malte er Spiegelbilder und arbeitete mit Martin Kippenberger an der Skulptur "Orgonkiste bei Nacht". Im Jahre 2000 erfolgte die Berufung auf eine Professur an der Kunstakademie Düsseldorf, die er bis 2009 innehatte. Er gestaltete das Monumentalmosaik "Bionic Boogie" für die Ausstellung "In Between" zur Weltausstellung Expo 2000 in Hannover. Für den Kölner Taschen-Verlag gestaltete er im Verlagshauptsitz am Hohenzollernring 53 einen Fliesenboden.

2015 erhielt Oehlen, ebenso wie Kanye West, die Ehrendoktorwürde des School of the Art Institute of Chicago.

Er lebt in Gais AR.

Albert Oehlen wird den sogenannten Neuen Wilden zugerechnet und ist ein Protagonist des Neoexpressionismus. Er selbst beschreibt sein Werk als „postungegenständlich“ und bezeichnet den Begriff selbst als „albern“. Sein Werk ist multimedial ausgerichtet, im Zentrum steht allerdings die Malerei. Viele Arbeiten sind als Serie angelegt, es geht dem Künstler um die Möglichkeiten des Malerischen. Etliche Werke sind in Zusammenarbeit mit anderen Künstlern wie Werner Büttner, Georg Herold, Markus Oehlen, Martin Kippenberger oder auch Jonathan Meese entstanden.

Brasilien

Deutschland

Österreich

Italien

Luxemburg

Vereinigte Staaten von Amerika

Vereinigtes Königreich







</doc>
<doc id="679483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679483" title="Serafím Fernandes de Araújo">
Serafím Fernandes de Araújo

Serafim Fernandes de Araújo studierte in Belo Horizonte und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. In Rom war er Seminarist am Päpstlichen Brasilianischen Pius-Kolleg. Er promovierte sowohl in Theologie als auch in Kanonischem Recht und empfing am 12. März 1949 im Petersdom in Rom durch Kurienerzbischof Luigi Traglia das Sakrament der Priesterweihe für das Erzbistum Diamantina. Anschließend dozierte er Kanonisches Recht am Priesterseminar von Diamantina und arbeitete als Gemeindeseelsorger in Gouveia. Zusätzlich arbeitete er in der diözesanen Organisation für Katechese und in der Lehrerausbildung.

Am 19. Januar 1959 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Titularbischof von "Verinopolis" und zum Weihbischof im Erzbistum Belo Horizonte. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Diamantina, José Newton de Almeida Baptista, am 7. Mai desselben Jahres. Mitkonsekratoren waren der Koadjutorerzbischof von Belo Horizonte, João Resende Costa SDB, und der Bischof von Araçuaí, José Maria Pires. Als Weihbischof von Belo Horizonte wurde er 1960 Rektor der neu gegründeten Katholischen Universität von Minas Gerais, der gegenwärtigen Päpstlichen Katholischen Universität (PUC Minas) und Professor an der Juristischen Fakultät. Er blieb 21 Jahre lang Rektor. Er war unter anderem Vorsitzender der brasilianischen Vereinigung katholischer Hochschulen und Mitglied des Beratungsausschusses des Regionalen Zentrums für Hochschulbildung in Lateinamerika und der Karibik. Von 1962 bis 1965 war er einer der Bischöfe, die am Zweiten Vatikanischen Konzil teilnahmen. Er engagierte sich an den Generalkonferenzen des Lateinamerikanischen Bischofsrates CELAM in Puebla (1979) und Santo Domingo (1992), wo wichtige Leitlinien der katholischen Kirche beschlossen wurden. 

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 22. November 1982 zum Titularerzbischof "pro hac vice" von Verinopolis und zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums Belo Horizonte. Mit dem altersbedingten Rücktritt João Resende Costas SDB am 5. Februar 1986 folgte er ihm als Erzbischof von Belo Horizonte nach. 1991 bekleidete er das Amt des Vizepräsidenten der CNBB, nachdem er wiederholt den Vorsitz der Eastern Regional II innehatte. 

Im feierlichen Konsistorium vom 21. Februar 1998 wurde Serafim Fernandes de Araújo als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Luigi Maria Grignion de Montfort" in das Kardinalskollegium aufgenommen.

Die Leitung des Erzbistums legte er am 28. Januar 2004 aus Altersgründen nieder. Seinen altersbedingten Rücktritt nahm Johannes Paul II. an. Serafim Kardinal Fernandes de Araújo gehörte dem Päpstlichen Rat „Iustitia et Pax“ an.


</doc>
<doc id="679486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679486" title="Toleranz">
Toleranz

Toleranz, auch Duldsamkeit, ist allgemein ein Geltenlassen und Gewährenlassen anderer oder fremder Überzeugungen, Handlungsweisen und Sitten. Umgangssprachlich ist damit heute häufig auch die Anerkennung einer Gleichberechtigung gemeint, die jedoch über den eigentlichen Begriff („Duldung“) hinausgeht.

Das zugrundeliegende Verb "tolerieren" wurde im 16. Jahrhundert aus dem lateinischen "tolerare" („erdulden“, „ertragen“) entlehnt. Das Adjektiv "tolerant" in der Bedeutung „duldsam, nachsichtig, großzügig, weitherzig“ ist seit dem 18. Jahrhundert, der Zeit der Aufklärung, belegt, ebenso die Gegenbildung "intolerant", als „unduldsam, keine andere Meinung oder Weltanschauung gelten lassend als die eigene“.

Der Gegenbegriff zu Toleranz ist die Intoleranz, in der Bedeutung „Unduldsamkeit“ im 18. Jahrhundert aus dem französischen "intolérance" entlehnt. Als Steigerung der Toleranz gilt die Akzeptanz, die gutheißende, zustimmende Haltung gegenüber einer anderen Person oder ihrem Verhalten.

Der Begriff der Toleranz findet sich ohne konsistente Bedeutung in Rechtslehre, der politischen Theorie, der Soziologie und der Ethik, jeweils im Zusammenhang mit dem Umgang und der Regelung von Konflikten in sozialen Systemen. Viele Erlasse, die in der Geschichte (religiösen) Minderheiten Duldung zusicherten, werden auch als Toleranzedikte bezeichnet.

Entsprechend der Geschichte der Toleranzidee ist der Begriff häufig mit der religiösen Toleranzforderung verknüpft. So betrachtet der Philosoph Max Müller Toleranz als den gegenseitigen Respekt der Einzelnen gegenüber den Ansichten über die „Letzten Dinge“ und sieht eine Verankerung im christlichen Liebesgebot.

Im politischen und gesellschaftlichen Bereich gilt Toleranz auch als die Antwort einer geschlossenen Gesellschaft und ihres verbindlichen Wertesystems gegenüber Minderheiten mit abweichenden Überzeugungen, die sich in das herrschende System nicht ohne weiteres integrieren lassen. Insofern schützt die Toleranz ein bestehendes System, da fremde Auffassungen zwar zur Kenntnis genommen, aber nicht zwangsläufig übernommen werden. Die Toleranz schützt aber auch die Träger einer Minderheitsmeinung vor Repression und gilt insofern als eine Grundbedingung für Humanität. In diesen Zusammenhängen ist Toleranz auch die Vorbedingung einer friedlichen, theoretischen, Auseinandersetzung um konkurrierende Wahrheitsansprüche. In diesem Sinne definiert Andreas Urs Sommer Toleranz ganz allgemein als „soziales Relativierungsvermögen“, das aber nicht nur positive Aspekte beinhaltet. Der von Herbert Marcuse geprägte Begriff "repressive Toleranz" kritisiert insbesondere, dass in einer Gesellschaft mit unklarem Wertepluralismus, in der Toleranz als Norm gilt, rationale und berechtigte Kritik wirkungslos bleiben kann.

Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass Toleranz auf ethische Indifferenz, also auf eine Verringerung des Bewusstseins für Gut und Böse hinweisen kann. Nach Kees Schuyt könne man Toleranz auch als unvollkommene Tugend bezeichnen, weil man etwas zulässt, was man eigentlich als schlecht erachtet. Einige Autoren unterscheiden auch zwischen passiver und aktiver Toleranz.

In der Philosophie ist das Problem der Toleranz mit der Frage nach Wahrheit und Freiheit verbunden: Gibt es „die Wahrheit“ im Besitz von Einzelnen oder Gruppen und wie verhält es sich mit Freiheit gegenüber dem als „Wahrheit“ Angesehenen?

In der Geistesgeschichte des europäischen Kulturraums entstand die Toleranzidee aus der praktischen Notwendigkeit des Staates, das gesellschaftliche Zusammenleben zu ermöglichen, indem abweichende religiöse Bekenntnisse integriert wurden. Wesentliche Überlegungen betreffen das Verhältnis des Christentums zu anderen Religionen, seit der Reformation auch das Verhältnis zwischen den unterschiedlichen christlichen Konfessionen.

Im Römischen Reich wurden die Religionen unterworfener Völker toleriert, sofern sie die göttliche Verehrung des Kaisers als einigendes Band des Staates akzeptierten. Da Christen dies nicht taten, galt ihnen gegenüber keine Toleranz. Erst das Toleranzedikt des Galerius im Jahr 311 beendete die Christenverfolgungen.

Das christliche Mittelalter unterschied zwischen „Ungläubigen“ (Juden und Heiden) sowie Häretikern. Nur erstere wurden toleriert, da der Zugang zum Glauben nicht erzwungen werden dürfe. So gebot Papst Gregor der Große im Jahr 602 Toleranz für die Juden. Häretiker hingegen waren zu verfolgen, da sie von der bereits erkannten Wahrheit wieder abgefallen waren.

Die über die bloße Toleranz („Duldung“) hinausgehende Religionsfreiheit setzt eine Differenzierung von Kirche und Staat voraus sowie einen gesellschaftlichen Pluralismus und ist daher der Neuzeit vorbehalten.

Anfang des 16. Jahrhunderts setzten im westlichen Kulturkreis der Humanismus und vor allem die Reformation eine Entwicklung in Gang, die zur Entstehung der neuzeitlichen Toleranzidee und ihrer Verwirklichung führte. Ein weltweiter Prozess der gesellschaftlichen Modernisierung habe im 15. Jahrhundert eingesetzt. Er sei von Martin Luther und der reformatorischen Bewegung vorangetrieben worden, so der Philosoph Jürgen Habermas. Dem Historiker Heinrich August Winkler zufolge ist die „Gewissensfreiheit des Einzelnen“ das „Urpostulat des Protestantismus“. Für Luther ist der Glaube an Jesus Christus das freie Geschenk des Heiligen Geistes und kann deshalb niemandem aufgezwungen werden. Häresien sei nicht mit Gewaltanwendung, sondern mit der Verkündigung des Evangeliums entgegenzutreten. Luther: „Man sollte die Ketzer mit Schriften, nicht mit Feuer überwinden.“ Irrlehrer können durch die weltlichen Obrigkeiten ausgewiesen werden. Nur wenn sie die öffentliche Ordnung stören, droht ihnen die Todesstrafe. Damit überwand Luther das mittelalterliche Ketzerstrafrecht. Allerdings blieb Luther dem Mittelalter insofern verhaftet, als er in der Ablehnung des Eids, des Kriegsdienstes und teilweise des Privateigentums durch die Täufer eine "politische " Gefahr für das Gemeinwesen sah, die zum Chaos führen würde. Deshalb kam es auch in lutherischen und reformierten Territorien zur Verfolgung, Folterung und Ermordung von Täufern. So wurde zum Beispiel der Täufer Fritz Erbe allein wegen seines Glaubens mehrere Jahre im sogenannten Angstloch der Wartburg eingekerkert, wo er schließlich 1548 starb. Auch befürwortet Luther die Tötung von Menschen mit Behinderungen, die Verbrennung von vermeintlichen Hexen und die Zerstörung jüdischer Synagogen und Schulen. Ulrich Zwingli forderte die Ausweisung Andersgläubiger, in einigen Fällen auch die Hinrichtung von Täuferführern. Noch bis 1742 gab es in der Schweiz die sogenannte Täuferkammer und staatliche Täuferjäger. Bei dem Verfahren gegen den Antitrinitarier Michael Servet in Genf handelte es sich formell um einen Kriminalprozess auf der Grundlage des Reichsrechts. Leugnung der Trinität galt lange noch in allen Kirchen als Atheismus. 1566 wurde der Antitrinitarier Giovanni Valentino Gentile wegen seines Glaubens enthauptet. Als Verteidiger der Glaubens- und Gewissensfreiheit gegen Johannes Calvin entwickelte Sebastian Castellio in seinen Schriften eine Theorie der religiösen und allgemeinen geistigen Toleranz.
Die Täufer trugen ebenfalls wesentlich zum Entstehen der neuzeitlichen Toleranz bei, indem sie unermüdlich Duldung forderten und durch ihr Leiden dafür eintraten.

Die prinzipielle Trennung von Geistlichem und Weltlichem durch Luthers Zwei-Reiche-Lehre ermöglichte das Entstehen der Trennung von Staat und Kirche. Diese wurde zuerst von den verfolgten Minderheitskirchen der Täufer und Hugenotten praktiziert.

Das erste neuzeitliche europäische Toleranzedikt war das Edikt von Torda, das Lutheraner, Reformierte, Unitarier und Katholiken in Siebenbürgen als gleichberechtigte Konfessionen anerkannte und erstmals eine allgemeine Religionsfreiheit theologisch begründete. Orthodoxe und Juden waren jedoch formell nicht vom Edikt von Torda umfasst. 1573 folgte die Konföderation von Warschau, die den Adligen das Recht auf Religionsfreiheit garantierte und als Beginn der staatlich gesicherten Religionsfreiheit in Polen-Litauen gilt. Als Vorläufer dürfen im Gefolge des Schmalkaldischen Krieges der Passauer Friede von 1552 und der Augsburger Religionsfriede von 1555 gelten. Letzterer wurde durch das nicht mehr zu ändernde Nebeneinander der Kirchen erzwungen. Er legalisierte den eingetretenen Zustand: Zwischen den weltlichen Reichsständen galt Toleranz, in den Territorien Intoleranz, Parität in den Reichsstädten; der Einzelne erhielt Glaubensfreiheit und das Recht auszuwandern. Neben dem Existenzrecht der beiden Konfessionen wurde so das Prinzip des "Cuius regio, ejus religio" [„Wessen Gebiet, dessen Religion“] rechtlich begründet. Der Westfälische Friede (1648) bestätigte den Augsburger Frieden. Anerkannt wurden zudem die Reformierten sowie die private und häusliche Religionsausübung für die jeweiligen religiösen Minderheiten. Nicht umfasst vom Frieden und nicht eingeschlossen in das Reichsrecht waren reformatorische Konfessionen wie die Täufer (Mennoniten), die Unitarier und die Böhmischen Brüder. Obwohl der Dreißigjährige Krieg rechtlich kaum etwas änderte, stärkte er die Zweifel an der Berechtigung von religiöser Intoleranz.

Die nächste wichtige Stufe nahmen der Baptist Roger Williams (1636), der Kongregationalist Thomas Hooker (1636) und der Quäker William Penn (1682) in den nordamerikanischen Kolonien Rhode Island, Connecticut und Pennsylvanien. Sie verknüpften die in der Plymouth Colony (1620) und Massachusetts Bay Colony (1628) geschaffene demokratische Regierungsform mit uneingeschränkter Religionsfreiheit. Diese Kolonien, insbesondere das flächenmäßig große Pennsylvanien, wurden zu Zufluchtsstätten für verfolgte religiöse Minderheiten. Auch Katholiken und Juden erhielten volles Bürgerrecht und konnten ihre Religion frei ausüben. Wie Luther begründeten Williams, Hooker und Penn die religiöse Toleranz theologisch: Da der christliche Glaube das freie Geschenk des Heiligen Geistes ist, kann er nicht erzwungen werden.

Entscheidend wurde die Proklamation der Religionsfreiheit im Rahmen der Menschenrechte in der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung (1776), Verfassung und Bill of Rights. Trotz großer theologischer Unterschiede arbeiteten vor allem Baptisten und Presbyterianer mit Deisten wie Thomas Jefferson zusammen, um der Trennung von Staat und Kirche und der Religionsfreiheit Verfassungsrang zu geben. Die Unabhängigkeitserklärung begründete die Menschenrechte Gleichheit, Recht auf Leben und Freiheit, einschließlich der Religionsfreiheit, aus dem biblischen Schöpfungsglauben. Sie sind den Menschen von „ihrem Schöpfer“ („their Creator“) verliehen worden. Heinrich August Winkler: „Der Gottesbezug [...] drückte die Einsicht in die theologische Vorgeschichte der Menschenrechte aus. Die Idee der persönlichen Würde jedes einzelnen Menschen hatte ihren Ursprung im jüdisch-christlichen Glauben an den "einen" Gott, der die Menschen nach seinem Bilde geschaffen hatte. Das Bekenntnis zur Gleichheit der Menschen vor dem Gesetz setzte historisch den Glauben an die Gleichheit der Menschen vor Gott voraus.“

Der englische Philosoph John Locke konzipierte 1667 in englischer Sprache einen Aufsatz, der 1689 anonym in Latein unter dem Titel "Epistola de tolerantia" („Brief über die Toleranz“) erschien. Diesem folgten zwei weitere in englischer Sprache "A Second Letter Concerning Toleration" (1690) und "A Third Letter Concerning Toleration" (1692). Locke plädierte für eine gewisse Duldung unterschiedlicher religiöser Bekenntnisse, jedoch nicht des Atheismus und nur eingeschränkt des Katholizismus. In England wurde in ähnlichem Sinne 1689 vom Parlament der "Toleration Act" verabschiedet.

Im Zeitalter der Aufklärung wird die Toleranzidee zur Forderung einer Duldung aller Konfessionen, der Bedeutungsbereich des Toleranzbegriffs wird auch über das Religiöse hinaus erweitert, auf eine allgemeine Duldung anders Denkender und Handelnder. Vordenker der Aufklärung setzten sich für die Umsetzung ein. So gilt in Lessings 1779 veröffentlichtem Drama "Nathan der Weise" die "Ringparabel" als eine zeitgenössische Formulierung des Toleranzgedankens, bezogen auf die drei großen monotheistischen Religionen. In Frankreich machte sich Voltaire bereits 1763 in seiner Schrift "Traité sur la tolérance" („Abhandlung über den Toleranzgedanken“) zum Fürsprecher einer uneingeschränkten Glaubens- und Gewissensfreiheit.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts definierte Brockhaus im "Conversations-Lexikon": „Die Toleranz – Duldung – heißt die Zulassung einzelner Personen, oder auch ganzer Gesellschaften, welche in Rücksicht der Religion anders denken, als die zur herrschenden Religion sich bekennenden Bewohner eines Orts oder Landes.“ Und Goethe forderte in seiner Aphorismensammlung "Maximen und Reflexionen": „Toleranz sollte eigentlich nur eine vorübergehende Gesinnung sein: Sie muss zur Anerkennung führen. Dulden heißt beleidigen.“

Der englische Philosoph und Ökonom John Stuart Mill verwendete in der Mitte des 19. Jahrhunderts den Begriff der Toleranz nicht als Terminus, sondern sprach von religiöser Toleranz im traditionellen Sinne. Seine Betonung individueller Freiheiten gilt jedoch als wegweisend für die Toleranzidee und die Ausdehnung des Bedeutungsrahmens: Insbesondere seit Mill wird von Toleranz nicht nur in Bezug auf das Verhältnis zwischen Gruppen, sondern auch in Bezug auf Gruppen zu Individuen und Individuen zu Individuen gesprochen.



Primärliteratur

Anthologien



</doc>
<doc id="679490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679490" title="Mediadaten">
Mediadaten

Mediadaten werden meist von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen in regelmäßigen Abständen herausgegeben und enthalten nähere Informationen über einzelne, vom Verlag veröffentlichte Printmedien. Dazu gehören Angaben über die Erscheinungsweise und Erscheinungstermine, Anzeigenpreise und -konditionen, Details zum Druckverfahren, Angaben über die Reichweite und das Verbreitungsgebiet des Mediums, sowie redaktionelle Themenpläne.

Zusätzlich zum konkreten praktischen Nutzen, wie etwa der Bekanntgabe von Schlussterminen, sollen die Mediadaten auch als Anreiz und Entscheidungshilfe für Werbungtreibende und Werbungsmittler (Werbe- und Mediaagenturen) dienen, um in den jeweiligen Zeitungen oder Zeitschriften Anzeigen bzw. Annoncen zu schalten. Zusätzlich lässt sich anhand der Themenpläne recherchieren, welcher thematische Bezug in den kommenden Ausgaben eines Printmediums geplant ist. (Auf dieser Grundlage können beispielsweise freie Journalisten einzelnen Verlagen ihre Artikel anbieten.)

Im Zeitalter des Internets werden Mediadaten auch zunehmend für Internet-Seiten veröffentlicht. Sie enthalten dann unter anderem Informationen über Seitenaufrufe und Nutzerprofile.

Der von der Kommission Anzeigen-Marketing Fachzeitschriften (AMF) herausgegebene Standard für Media-Informationen stellt eine Art Qualitätsnorm für Mediadaten dar. Durch eine „Schematisierung“ soll er helfen, Mediaplanern den Vergleich verschiedener Mediadaten zu erleichtern. Dieser Standard hat sich allerdings nicht durchgesetzt und wird bisher nur für Fachzeitschriften angewendet. Eine einheitliche Anzeige aller Mediadaten liefern zum Beispiel die Internet-Portale Planbasix, Media-Daten Online sowie Leading MediaBase.

"deutschsprachige Angebote zur Themenplanung"

"Nutzungsdaten deutschsprachiger Medien" (IVW)


</doc>
<doc id="679491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679491" title="Schwimmsattelbremse">
Schwimmsattelbremse

Schwimmsattelbremsen sind eine Bauform der Scheibenbremse. Sie werden vor allem bei Automobilen verwendet. Die Schwimmsattelbremse unterscheidet sich von der Festsattelbremse dadurch, dass sie mit nur einem Bremskolben arbeitet, von dem die Bewegung sowohl des inneren als auch des äußeren Bremsbelags abgeleitet wird. Diese Bremsenform benötigt nur geringen Bauraum, hat einen hohen Wirkungsgrad, ist simpel im Aufbau und in der Wartung. Aufgrund der offeneren Bauweise im Gegensatz zur Festsattelbremse können die Bremsbeläge meist einfacher getauscht werden, weil die Belagführungen weniger verschmutzen.

Bei der Schwimmsattelbremse ist nur die Belagführung fest mit der Radaufhängung verbunden, der Bremszylinder ist querverschieblich („schwimmend“, daher die Bezeichnung) gelagert. Beim Betätigen der Bremse drückt der Bremskolben auf den Bremsbelag einer Seite der Bremsscheibe. Das Zylindergehäuse stützt sich dabei mit der Rückseite an einem ebenfalls schwimmend gelagerten Rahmen ab, der die Bremsscheibe seitlich umgreift und dabei den zweiten Bremsbelag von der anderen Seite gegen die Scheibe drückt ("Schwimmrahmenbremse").

Ab etwa Mitte der 1980er-Jahre setzte sich eine weitere Vereinfachung der Bauart durch, die inzwischen die Schwimmrahmenbremse nahezu vollständig verdrängt hat: bei der sogenannten "Faustsattelbremse" hat das Gussgehäuse des Bremszylinders eine Form, die die Bremsscheibe oberhalb der Bremsbeläge umgreift und den Belag der Gegenseite wie die Finger einer halbgeschlossenen Faust (daher der Name) an die Bremsscheibe zieht. Auf diese Art wird das zusätzliche Teil des Schwimmrahmens sowie die Führung des Rahmens eingespart, mit dem Vorteil, dass die Bremse durch den Wegfall der zusätzlichen Führung noch zuverlässiger arbeitet.


</doc>
<doc id="679493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679493" title="Joey DeFrancesco">
Joey DeFrancesco

Joey DeFrancesco (* 10. April 1971 in Springfield, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Jazzorganist.

DeFrancesco ist der Sohn des Pianisten und Organisten Papa John DeFrancesco; sein Großvater spielte bei den Dorsey Brothers. Sein Album-Debüt gab er bereits mit 17 Jahren und spielte schon als Jugendlicher mit Shirley Scott und Brother Jack McDuff (mit dem er später auch aufnahm). Wenig später tourte er mit Jazzgrößen wie Miles Davis (Tour 1987/8, Aufnahme "Amandla" 1989) oder John McLaughlin. 1989 machte er seinen Abschluss an der Philadelphia High School of Creative and Performing Arts. Im selben Jahr erschien sein erstes Album als Leader. Mitte der 1990er Jahre arbeitete er viel im Trio mit John McLaughlin, später im Trio mit Ximo Tebar.

Er gilt als einer der Hauptverantwortlichen für den Hammond-B3-Boom Anfang der 1990er Jahre. Auf manchen Alben ist DeFrancesco auch als Sänger zu hören.

Nennenswert sind auch seine Arbeiten mit Hammond-Orgel-Legende Jimmy Smith ("Incredible", Jazzfestival San Francisco 1999).
Ende 2019 wurde sein Album "In the Key of the Universe" für die Grammy Awards 2020 nominiert.





</doc>
<doc id="679495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679495" title="James Lick">
James Lick

James Lick (* 25. August 1796 in Stumpstown (heute Fredericksburg), Pennsylvania; † 1. Oktober 1876 in San Francisco) war ein US-amerikanischer Pianobauer, Großgrundbesitzer und Förderer der Wissenschaften. Zum Zeitpunkt seines Todes galt er als der reichste Mann Kaliforniens. Den größten Teil seines Nachlasses überließ er wohltätigen oder wissenschaftlichen Zwecken.

Lick, der Sohn eines Zimmermannes, erlernte bereits in frühen Jahren das Handwerk des Zimmerns. Im Alter von 21 Jahren, nach einer unglücklichen Romanze mit Barbara Snavely, ging er nach Baltimore und erlernte den Pianobau. Er eignete sich schnell die notwendigen Fähigkeiten an, ging nach New York und eröffnete dort ein eigenes Unternehmen.

Als er feststellte, dass seine Pianos bis nach Südamerika exportiert wurden, ließ er sich 1821 in Argentinien nieder. Seine Zeit in Buenos Aires empfand Lick aufgrund seiner Weigerung, Spanisch zu lernen, und der unruhigen politischen Situation als schwierig. Dennoch gediehen seine Geschäfte bestens und er beschloss, für ein Jahr durch Europa zu reisen. Auf der Rückfahrt wurde sein Schiff von Portugiesen gekapert, die Besatzung und Passagiere wurden nach Montevideo in ein Gefängnis für Kriegsgefangene gesperrt. Lick gelang die Flucht und er kehrte zu Fuß nach Buenos Aires zurück.

1832 beschloss Lick in seine Heimatstadt Stumpstown zurückzukehren. Als jedoch der Versuch eines Neubeginns seiner Beziehung mit Barbara Snavely scheiterte, kehrte er abermals den USA den Rücken und ließ sich wieder in Buenos Aires nieder. Die unsichere politische Lage bewog ihn jedoch, nach Valparaíso in Chile zu ziehen. Nach vier Jahren zog er weiter, in die peruanische Hauptstadt Lima.

1846 entschloss er sich wiederum zu einer Rückkehr nach Nordamerika. Da er den amerikanisch-mexikanischen Krieg und die Annexion Kaliforniens vorhersah, ließ er sich dort nieder. Als ihn seine mexikanischen Arbeiter verließen, um sich der mexikanischen Armee anzuschließen, musste er einen Auftrag über mehrere Pianos eigenhändig ausführen.

Im Januar 1848 ging Lick nach San Francisco. Er hatte seine Werkzeuge, eine Werkbank, 30.000 US-Dollar in Gold sowie 300 kg Schokolade bei sich. Die Schokolade war rasch verkauft und Lick überredete seinen ehemaligen Nachbarn aus Peru, den Konditor Domingo Ghirardelli, nach San Francisco über zu siedeln und eine Schokoladenfabrik zu eröffnen. Es entstand die "Ghirardelli Chocolate Company".

Unmittelbar nach seiner Ankunft begann Lick mit dem Erwerb von Immobilien. Die Entdeckung von Gold bei Sutter´s Mill, nahe Sacramento, führte zum kalifornischen Goldrausch. Damit verbunden war ein Immobilienboom und die Einwohnerzahl des vormals verschlafenen Städtchens San Francisco wuchs 1850 auf über 20.000 an. Lick wurde zuerst vom Goldrausch angesteckt und begann nach dem Edelmetall zu graben. Doch bereits nach einer Woche stand für ihn fest, dass der Besitz von Land effektiver war, als in der Erde zu graben. Lick kaufte immer mehr Land um San Franzisko und San José, errichtete Obstplantagen und baute die größte Getreidemühle des Landes, um die rasch wachsende Bevölkerung zu versorgen.

1861 begann der Bau eines Hotels, das "Lick-House" in San Francisco. In einem Speisesaal, der die Ausmaße des Spiegelsaals von Schloss Versailles hatte, fanden 400 Gäste Platz. Das Hotel galt als das vornehmste westlich des Mississippi River. Es wurde 1906 bei einem Brand zerstört, der dem großen Erdbeben folgte.
1874 zog sich Lick bei einem Sturz in der Küche seines Hauses in Santa Clara massive Verletzungen zu. Zur besseren Versorgung wurde er im Lick-House einquartiert. Zu diesem Zeitpunkt besaß er ausgedehnte Besitztümer in Santa Clara County, San Francisco, um den Lake Tahoe, eine riesige Ranch in Los Angeles sowie die gesamte Insel Santa Catalina. Lick war der reichste Mann Kaliforniens.

In den nächsten drei Jahren sann Lick darüber nach, was er mit seinem Vermögen anfangen sollte. Ihm schwebten gewaltige Statuen seiner selbst und seiner Eltern sowie die Errichtung einer Pyramide zu seinen Gedenken vor, die selbst die Pyramiden von Gizeh übertreffen sollte. George Davidson, der Präsident der „California Academy of the Sciences“ überredete ihn schließlich dazu, den größten Teil seines Vermögens in ein Observatorium zu investieren, das auf dem Gipfel des Mount Hamilton errichtet werden sollte. Das Observatorium sollte mit dem größten Teleskop der Welt ausgerüstet werden.

Die Inbetriebnahme des Lick-Observatoriums im Jahre 1888 erlebte er allerdings nicht mehr. Er starb im Oktober 1876 in seinem Zimmer im Lick-House. 1887 wurde sein Körper unter dem großen Refraktor des Observatoriums beigesetzt. Eine einfache Messingtafel trägt die Inschrift: „Here lies the body of James Lick.“

Der Mondkrater Lick und der Asteroid (1951) Lick sind nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="679498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679498" title="Revidiertes General-Privileg">
Revidiertes General-Privileg

Der „Erlaß eines Revidierten General-Privilegiums und Reglements vor die Judenschaft ... vom 17ten April 1750“ war eine landesherrliche Judenordnung von König Friedrich II. Sie setzte die absolutistische Judenpolitik der preußischen Könige fort. Als Revision der Judenordnung von 1730 galt der Erlass in der preußischen Monarchie mit Ausnahme der späteren Erwerbungen Schlesien und Ostfriesland bis ihn 1812 das "Edikt betreffend die bürgerlichen Verhältnisse der Juden in dem Preußischen Staate" ablöste. 

Schon König Friedrich I. (1701–1713) und Friedrich Wilhelm I. (1713–1740) zielten in ihrer Judenpolitik auf eine zahlenmäßige Begrenzung unter gleichzeitiger Ausnutzung der Wirtschaftskraft und Erhöhung der Steuerleistungen. Das "Judenreglement" von 1700 verbot den Juden den Häuserkauf und bestätigte die Handelsbeschränkungen, auch unter dem Druck der christlichen Kaufmannschaft. Seit 1714 wurde der Häuserkauf wieder erlaubt, sogar das Halten offener Läden, doch war der Schutzbrief nur an den ältesten Sohn vererbbar; zwei weitere Söhne konnten ihn gegen hohe Summen erlangen. Die übrigen Söhne mussten unverheiratet und damit kinderlos bleiben oder auswandern. 

Außerdem hatten die preußischen Gemeinden jährlich 15.000 Taler abzuführen, an den Zollschranken war der erniedrigende, sonst nur für Vieh übliche Leibzoll zu entrichten. Erst nach Friedrichs II. Tod wurde er abgeschafft. 

Das "Generaljudenreglement" von 1730 beschränkte die Zahl der jüdischen Familien in Berlin auf 100, 1737 wieder auf 120 zuzüglich 250 Diener. Als solche tarnten sich nun häufig Zuwanderer. Nichtzünftige Handwerke wurden verboten, ebenso das Hausieren. Immerhin war es rechtlich der Schritt vom kündbaren Privileg zum allgemeinen staatlichen Recht, wie es der Absolutismus schuf.

Der Erlass gliederte die preußischen Juden in sechs Klassen mit unterschiedlichem Niederlassungsrecht. 

I. Zur ersten Klasse zählten die Wohlhabendsten, die mit einem persönlichen Privileg (Schutzbrief) versehen wurden, das sie faktisch christlichen Bürgern gleichstellte. Sämtliche legitimen Kinder dieser wenigen, in der jüdischen Gemeinde „Hausväter“ genannten „Generalprivilegierten“ waren niederlassungsberechtigt, ebenso ihre zahlreiche jüdische „Bedientenschaft“. Aus ihnen erwuchs die jüdische Elite der Berliner Haskala in der Aufklärung. 

II. Die Schutzjuden der zweiten Klasse durften sich nur in dem ihnen zugewiesenen Ort aufhalten; dieses Wohnrecht war auf ein Kind vererbbar, zwei weitere konnten gegen Nachweis von 1000 Talern „angesetzt“ werden. 

III. Die Rechte der „außerordentlichen“ Schutzjuden waren nicht vererbbar, aber gegen 1000 Taler auf nur ein Kind übertragbar. Zu dieser dritten Klasse gehörten die freien Berufe – Ärzte, Anwälte, Künstler – sowie ausgesuchte Handwerker wie Brillenmacher. 

IV. Die vierte Klasse stellten Rabbiner und Gemeindeangestellte, deren Wohnrecht an die Anstellung gekoppelt war. 

V. Zur fünften Klasse gehörten die „geduldeten“ Juden, die als Kinder von Juden der zweiten, dritten und vierten Klasse keine eigene Wohnerlaubnis erworben hatten. Sie waren rechtlos, die Heirat war ihnen verboten, wenn sie nicht in die beiden oberen Klassen heirateten. 

VI. Ein Heiratsverbot hatten auch die Dienstboten und kaufmännischen Angestellten der Schutzjuden, die die sechste Klasse bildeten. 

Die Zahl der „Schutzjuden“ wurde auf 203 ordentliche und 63 außerordentliche festgelegt. Die drei obersten Klassen hafteten gemeinsam für die Abgabenentrichtung der jüdischen Gemeinde in einer Provinz. Diese Kollektivhaftung wurde später auf Bankrotte und Wechselbetrug ausgedehnt.

Das Generalprivileg führte dazu, dass nur wenige reiche Familien in größeren Städten leben durften, die die merkantilistische Politik des preußischen Königs unterstützten. Die Masse der Juden lebte auf dem Land oder in kleinen Städten. Nachdem das Judenedikt von 1812 auch ihnen Freizügigkeit gewährte, strömten sie in die Großstädte wie Berlin oder Breslau.

Trotz der Restriktionen wuchs die Zahl der in der Mark Brandenburg lebenden jüdischen Familien weiter an. Als 1750 das Generalprivileg erging, lebten in Brandenburg 4716 Juden, davon allein 2188 in Berlin, das entsprach 1,93 Prozent der Stadtbevölkerung. Davon waren schätzungsweise die Hälfte „Unvergleitete“ (ohne Schutzbrief oder Duldung). Bis zum Jahr 1800 zählte man in Brandenburg 7637 Juden. Davon wohnte knapp die Hälfte in Berlin. In ganz Preußen wuchs die Zahl der Juden zum Ende des 18. Jahrhunderts auf rund 220.000 an, von denen 180.000 auf die 1772, 1792 und 1795 bei den Teilungen Polens annektierten Gebiete entfielen.




</doc>
<doc id="679499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679499" title="Friedrich Theiler">
Friedrich Theiler

Friedrich Theiler (* 29. Dezember 1748 in Ebermannstadt; † 1826 ebenda) war ein deutscher Bildhauer.

Friedrich Theiler stammte aus einer Seilerei. Er erhielt eine Bildhauerausbildung in der damals bedeutenden Werkstatt Mutschelle in Bamberg. Danach schlug er mehrere lukrative Angebote aus und zog es vor, wieder nach Ebermannstadt zu gehen.

Mit seinen Arbeiten ist er in der ganzen Fränkischen Schweiz vertreten. Sein bedeutendstes Werk ist die Strahlenmadonna in der Ebermannstädter Marienkapelle.




</doc>
<doc id="679502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679502" title="Hierarchical Data Format">
Hierarchical Data Format

Hierarchical Data Format (HDF) bezeichnet die Datenformate HDF4 (veraltet, aber weiterhin unterstützt) und HDF5. Diese Formate werden insbesondere in wissenschaftlichen Anwendungen für die Speicherung großer Datenmengen verwendet. Optimierte Strukturen und Algorithmen erlauben das effiziente Speichern und Auslesen von ein- und mehrdimensionalen homogenen Tabellen. Tabellen und andere Daten können in ein und derselben Datei in einer beliebigen Verzeichnisstruktur abgelegt werden. Das ermöglicht es zum Beispiel, Messwerte gemeinsam mit Metadaten abzuspeichern.

HDF wurde ursprünglich vom National Center for Supercomputing Applications (NCSA) entwickelt, das auch die Software-Bibliotheken zur Benutzung des HDF zur Verfügung stellt.
Um die Weiterentwicklung zu professionalisieren, wurde im Jahr 2006 die HDF Group als gemeinnütziges Unternehmen gegründet.
Die HDF Group stellt Bibliotheken und Anwendungen für den Einsatz von HDF5 und HDF4 zur Verfügung und bietet gegen Bezahlung Benutzersupport an.
Um auf einem Supercomputer erzeugte Daten auch offline weiter bearbeiten zu können, gibt es Portierungen auf alle gängigen Betriebssysteme.
HDF ist das vorgeschriebene Datenformat für die Datenprodukte des NASA Earth Observing System.

HDF konnte von den ersten Versionen des ebenfalls am NCSA entwickelten Webbrowsers Mosaic direkt dargestellt werden.

Ab der Version HDF4.0 (1995) gibt es ein netCDF-Interface für HDF, womit die beiden wichtigsten wissenschaftlichen Datenformate zusammengeführt wurden; Version 4 von netCDF ist in HDF5 eingebaut.



</doc>
<doc id="679506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679506" title="Chinatown (New York City)">
Chinatown (New York City)

Chinatown ist ein Viertel des New Yorker Stadtbezirks Manhattan und mit ungefähr 90.000 bis 100.000 chinesischen Einwohnern (665.734 Einwohner) eine der größten chinesischen Gemeinden Nordamerikas.

Als die Einwanderung von Chinesen zugenommen hatte, wurde sie in den Jahren 1882 bis 1924 stark eingeschränkt. So durften die als Kulis für den Eisenbahnbau gern gesehenen Chinesen ihre Frauen nicht mitnehmen. Ganz Chinatown war dadurch ein überwiegend durch Junggesellen geprägter Stadtteil, der sich vom übrigen Stadtleben abkapselte. So kam es zu einer starken Erhaltung des chinesischen Kulturerbes, was sich noch heute im Stadtbild äußert. In Chinatown sprechen noch heute weniger als 55 % der Bewohner Englisch und das Straßenbild ist von chinesischen Schriftzeichen und Läden geprägt. Dass dieser Trend anhält, sieht man an dem sich ausdehnenden Stadtteil Chinatowns, so sind große Teile des ehemaligen jüdischen oder italienischen Stadtviertels heute in chinesischer Hand. Um das italienische Erbe zu erhalten, haben sich Italiener und Chinesen auf eine feste Grenze geeinigt, ab derer an den Fassaden keine chinesischen Schriftzeichen mehr angebracht werden dürfen. Heute findet man Little Italy nur noch in der Mulberry Street und in der Grand Street.

Das Zentrum von Chinatown erstreckt sich entlang der Canal Street, aber auch die Mott Street ist eine durch chinesische Läden und Lokale stark geprägte und sehenswerte Straße. Die Ausstattung und Einrichtung der Läden richtet sich hierbei nicht nach dem Tourismus, sondern an den Bedarf der im Viertel wohnenden Menschen. Aber auch Touristen, die nachgemachte Uhren, Parfüm oder andere Fälschungen von Markenartikel suchen, finden hier ihre Händler, teilweise mit dem Aufdruck „Made in Chinatown“.

Durch die prozentual hohe Beteiligung der chinesischen Volksgruppe New Yorks im Zweiten Weltkrieg und die Eindämmung der Tongs (Chinesische Geheimorganisationen) nahm die Akzeptanz zu, und viele New Yorker fahren heute nach Chinatown, um dort günstig zu speisen. Durch die Ankündigung der Rückgabe Hongkongs an die Volksrepublik China für 1997 nahm die Einwanderung nochmals drastisch zu, diesmal auch von eher reichen Hongkong-Chinesen. Heute finden sich daher auch noch ein Chinatown in Queens und eins in Brooklyn.

Das Schicksal der Einwanderer lässt sich im Museum of Chinese in America nachvollziehen.

Der Spielfilm Im Jahr des Drachen (1985) spielt in Chinatown und beschreibt den Kampf gegen die chinesische Mafia.



</doc>
<doc id="679507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679507" title="Bābol">
Bābol

Bābol ( //, bis 1927 auch Bārforūsch) ist eine Stadt in der iranischen Provinz Māzandarān und ein Badeort am Kaspischen Meer.
Bābol liegt am gleichnamigen Fluss und ist ca. 30 km von der Provinzhauptstadt Sāri entfernt. Die Stadt ist der Haupthandelsort Māzandarāns (einst ganz Nord-Irans). Bābol hat 250.217 Einwohner (Stand 2016). Südlich der Stadt liegt der Ort Ālāscht, Geburtsort Reza Schah Pahlavis.
Der erste Name Bābols war Māmitrā (, entsprechend der iranischen Gottheit Mithras), später in der neupersischen Entwicklung Māmtir.

Quellen der iranischen Geschichtsschreibung ist zu entnehmen, dass im Jahre 864 n. Chr. im Rahmen des gegen den Vertreter des abbasidischen arabischen Kalifen von Bagdad gerichteten Widerstands des iranischen Adels und weiter Teile der Bevölkerung der Region der Fürst "Abdollah-Ibn-Vendad-Omid" das Volk der Stadt mit großem Erfolg dazu aufrief, sich dem Widerstand anzuschließen. Die heutige Stadt, die gemäß dem Historiker Sayyed Zahiruddin Mar'ashi (1413–1488 n. Chr.) zu seiner Zeit "Bārforūschdeh" hieß, woraus das spätere "Bārforūsch" im 16. Jahrhundert hervorging, erlangte den Höhepunkt ihrer ökonomischen Entwicklung gegen Ende des 18. Jahrhunderts aufgrund des Handels mit Russland. Unter der Dynastie der Zand wurde die Stadt schließlich zur Hauptstadt der Provinz Māzandarān erhoben. Durch die Feindschaft der späteren Kadscharen-Dynastie gegen die frühere Herrscherfamilie der Zand und durch die Sympathie der Stadtbevölkerung für die gestürzte Zand-Dynastie begünstigt, wurde in späterer Zeit die Provinzhauptstadt erneut nach Sāri verlegt. Hierdurch und durch weitere Entscheidungen (so z. B. die Nichtanbindung an die von Reza Schah erbaute "Transiranische Eisenbahn" im frühen 20. Jahrhundert) verlor die Stadt in späterer Zeit teils an Bedeutung.

Im Rahmen der Konfrontation der persischen Regierung unter der Kadscharen-Dynastie mit der religiösen Bewegung des Babs und im Vorfeld der später aufkeimenden Gemeinschaft der Bahais kam es in den Jahren 1848 und 1849 zu einer militärischen Auseinandersetzung zwischen regulären Streitkräften und den Anhängern des Babismus in der Nähe der Stadt. Hierbei erlitten die Babis große Verluste. In die Geschichtsschreibung ging die Konfrontation als "das Ereignis der Festung Sheikh Tabarsi" ("Vāghe'ehe Ghal'ehe Sheikh Tabarsi") ein, da das Mausoleum des geistlichen Gelehrten Sheikh Tabarsi (Ahmad Ibn Abitaleb Tabarsi) als Schauplatz der Auseinandersetzung gedient hatte.

Jedoch hatte die Stadt auch später einen relativ hohen Anteil an Bewohnern nicht-islamischen Glaubens, hierbei insbesondere Bürger jüdischen Glaubens sowie Bahais.

Bābol ist neben Tonekābon ein wesentliches Zentrum der iranischen Zitrus-Fruchtproduktion. Auch Tee und Reis werden im umliegenden Land angebaut. Bis in die 1980er Jahre gab es zusätzlich Tabak-, Seiden-, Baumwoll- und Sojaanbau.
Als führende Universitäten, Hochschulen und Institute der Stadt sind zu nennen:

Ruinen des Palastes des safawidischen persischen Kaisers Schah Abbas I. liegen im Süden des alten Stadtkerns. Zu weiteren Sehenswürdigkeiten zählt die Mohammad-Hassan-Khān-Brücke, erbaut unter dem kadscharischen Eroberer der Stadt Mohammad Hassan Khān (1722–1758), Vater des späteren Kaisers Schah Aga Mohammed Khan. Der Kaiserliche Palast aus der Zeit der persischen Dynastie der Pahlavis, heute Teil der Universität für Medizinische Wissenschaften, sowie das Museum Gandschineh zählen zu weiteren alten Attraktionen der Stadt.




</doc>
<doc id="679510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679510" title="Großer Preis der Niederlande">
Großer Preis der Niederlande

Als Großer Preis der Niederlande (niederländisch "Grote Prijs van Nederland") wurde bisher offiziell 32 Mal ein Automobilrennen in der Nähe der niederländischen Gemeinde Zandvoort ausgetragen, das bisher 30 Mal zur Automobil- bzw. Formel-1-Weltmeisterschaft zählte. 

Seit den 1950er Jahren fand dieser Grand Prix immer in Zandvoort direkt an der Nordseeküste auf dem durch die Dünen führenden Rennkurs Circuit Park Zandvoort statt.

Das erste zur Formel-1-WM zählende Rennen wurde in der Saison 1952 ausgetragen, das bisher letzte in der Saison 1985.

In den Jahren 1950 und 1951 gab es bereits zwei Rennen mit Formel-1-Fahrzeugen in Zandvoort, die jedoch nicht zur offiziellen WM-Wertung zählten. Beide Rennen gewann der Franzose Louis Rosier in einem Talbot.

Da die Strecke nach 1971 nicht mehr den Sicherheitsstandards entsprach, wurde sie umgebaut und erst 1973 wieder in den Formel-1-Terminkalender aufgenommen. Man hatte zwar eine neue Schikane mit dem Namen "Panorama" hinzugefügt, doch trotz der neuen Standards starb der Fahrer Roger Williamson im Rennen. 1979 fügte man eine weitere Schikane hinzu. Im Jahre 1980 verunglückte hier der deutsche Rennfahrer Hans-Georg Bürger tödlich. 1998 wurde der Kurs umfassend saniert, bei der die Strecke auf 4,26 km gekürzt wurde. Die berühmten Kurven Tarzanbocht, Hugenholtzbocht und Scheivlak wurden in ihrer Ursprungsform erhalten.

2019 wurde bekanntgegeben, dass die Formel 1 ab 2020 für mindestens drei Jahre in die Niederlande zurückkehren wird. Von Ende 2019 bis Anfang 2020 wurden für die Formel-1-Rückkehr umfassende Änderungen am Circuit Park Zandvoort vorgenommen. Unter anderem wurden die Kurven Hugenholtzbocht und Arie Luyendijkbocht zu konkaven Steilkurven umgebaut, bei der die letzte Kurve eine Neigung von bis zu 32 Prozent (18 Grad) aufweist. Aufgrund der COVID-19-Pandemie gaben die Veranstalter im Mai 2020 bekannt, dass das Rennen komplett abgesagt wird. Das Comeback verschiebt sich damit auf 2021.

Rekordsieger ist Jim Clark mit vier Siegen in den 1960er Jahren. Jackie Stewart und Niki Lauda konnten den Großen Preis der Niederlande jeweils dreimal gewinnen.


</doc>
<doc id="679511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679511" title="Schüler Helfen Leben">
Schüler Helfen Leben

Schüler Helfen Leben (SHL) ist eine 1992 gegründete Organisation, die im Bereich der Bildungs-, Jugend- und Friedensarbeit auf dem Westbalkan und seit 2013 in syrischen Flüchtlingslagern in Jordanien tätig ist. Sie besteht aus dem Verein Schüler Helfen Leben in Neumünster (gegründet 1994) und der Stiftung Schüler Helfen Leben (gegründet 2002) mit Sitz in Berlin und Sarajevo. Sie gehört dem Dachverband Solidarity Action Day Movement in Europe (SAME) an.

In Deutschland sammelt die Organisation Spenden für ihre Projekte und die Deutschlandarbeit, die sich vor allem an deutsche Schüler wendet. Mit dem "Sozialen Tag" veranstaltet SHL jährlich die größte von Jugendlichen organisierte Hilfsaktion Europas.

Die Jugendinitiative entstand während der Jugoslawienkriege Anfang der 1990er Jahre. Einige deutsche Schüler des Gymnasiums an der Stadtmauer in Bad Kreuznach wollten die Situation der Jugendlichen in den Flüchtlingslagern verbessern. Die Initiative startete von Rheinland-Pfalz aus mit dem Transport von Hilfsgütern in den privaten PKWs der Jugendlichen. Als wesentlicher Initiator und anfänglicher Hauptorganisator gilt der damalige Kreuznacher Schüler Clemens Beiersdorf (heute Christmann); wichtige Kontakte und Unterstützungen liefen über den stark in Menschenrechtsfragen und in der humanitären Hilfe in Ex-Jugoslawien engagierten damaligen rheinland-pfälzischen Bundestagsabgeordneten Stefan Schwarz (CDU). Bald kamen Spenden von Schülern aus ganz Deutschland, was die privaten Transportmöglichkeiten der Jugendlichen überstieg, so dass LKWs angemietet wurden. Als eine der wenigen Initiativen begann SHL schon während des Krieges mit Wiederaufbauhilfe. Unterstützt wurde SHL dabei unter anderem von der Deutschen Botschaft in Zagreb, die den Jugendlichen ein Büro zur Verfügung stellte. In Bosnien und Herzegowina, Kroatien und später auch im Kosovo hat sich SHL am Wiederaufbau von mehr als 70 Schulen und Kindergärten beteiligt. 2002 hat der Verein die erste Kinder- und Jugendstiftung Deutschlands gegründet: Die Stiftung Schüler Helfen Leben. Diese sichert die Projekte langfristig ab. Dafür fließt ein Teil der Einnahmen des Sozialen Tages auch in das Stiftungskapital. Zudem betreut die Stiftung die Auslandsprojekte in Südosteuropa sowie die Freiwilligen, die im Ausland für SHL arbeiten. Heute will die Organisation Jugend-, Friedens- und Versöhnungsarbeit leisten und bemüht sich, mit verschiedenen Projekten die Bildungssituation zu verbessern. Als Reaktion auf den Bürgerkrieg in Syrien unterstützt Schüler Helfen Leben seit 2013 zudem auch Projekte für syrische Geflüchtete in Jordanien und Syrien.

Am Sozialen Tag werden Schüler aufgerufen, einen Tag die Schulbank gegen einen Arbeitsplatz zu tauschen und ihren Lohn für die Projekte in Südosteuropa, Jordanien und Syrien zu spenden. Der erste Soziale Tag fand 1998 in Schleswig-Holstein statt und wurde seither regelmäßig durchgeführt: erst im Zweijahrestakt, seit 2004 jährlich und seit 2006 bundesweit. Nach einer Kooperation mit der Sächsischen Jugendstiftung im Jahre 2005 (Sozialer Tag nur in Sachsen) und mit Aktion Tagwerk 2006, führt die Organisation den Sozialen Tag seit 2007 ohne Partner durch. Am letzten Sozialen Tag (26. Juni 2018) verdienten ca. 70.000 Schüler in ganz Deutschland etwa 1,3 Millionen Euro.
Bei dem Projektauswahltreffen (kurz PAT) können die Schüler die Projekte, die sie am Sozialen Tag unterstützen möchten, wählen. Dazu kann jede angemeldete Schule drei Delegierte entsenden, die nach Berlin fahren und dort ein Wochenende über die zu wählenden Projekte und die Projektregionen informiert werden. Als Höhepunkt werden dann die Projekte (ein Balkan-Projekt, ein Projekt in Jordanien) gewählt, welche von den Geldern des Sozialen Tages finanziert werden.

Schüler Helfen Leben veranstaltet jährlich Schultouren, bei denen Jugendliche über die Projekte von SHL in Pausenhallen und Klassenzimmern referieren. Hierbei wird vor allem auf die Situation der Jugendlichen auf dem Balkan eingegangen. Seit November 2014 wird diese Schultour mit dem sogenannten Sozialer Tag-Mobil durchgeführt. Das Bildungsangebot umfasst somit neben Vorträgen auch einen interaktiven Informationsstand auf dem Pausenhof und eine Workshopauswahl. Vor dem Sozialen Tag organisiert SHL zusätzlich Infostände, die über den Balkankrieg und die Projekte von SHL informieren. Im Rahmen sogenannter „Camps“ haben besonders interessierte Jugendliche zweimal jährlich die Möglichkeit, Projekte vor Ort zu besuchen.

Die Organisation besteht zum größten Teil aus Schülern, die sich ehrenamtlich bei SHL engagieren. Diese „Aktiven“ organisieren beispielsweise Infostände, Benefizkonzerte und den Sozialen Tag an ihrer Schule. Weiterhin können Jugendliche ein Freiwilliges Soziales Jahr (kurz: FSJ) leisten. Die Teilnehmer können sich dabei aussuchen, ob sie ihren Dienst in Deutschland oder den Projektregionen auf dem Balkan absolvieren. Diejenigen, die sich für ein FSJ in Deutschland bewerben, koordinieren aus dem Büro Neumünster den bundesweiten Sozialen Tag und andere Aktivitäten in Zusammenhang mit der Deutschlandarbeit.

Das Projekt „Gewalt ist keine Lösung“ in Albanien setzt sich für die Rechte von Frauen und gegen geschlechterspezifische Gewalt ein. Es wird in Zusammenarbeit mit der Partnerorganisation „Women's Network Equality in Decision Making“ durchgeführt. In Seminaren, Medientrainings und Forumsdiskussionen erlernen die jugendlichen Mädchen und Jungen den Umgang mit dieser Problematik. Des Weiteren erhalten die Jugendlichen die Möglichkeit sich über ihre Erfahrungen auszutauschen und führen gemeinsame Aktionen gegen Diskriminierung und Gewalt gegenüber Frauen durch.

Aufgrund des Bürgerkriegs in Syrien haben viele geflüchtete Kinder und Jugendliche in den jordanischen Flüchtlingslagern keinen Zugang zu Bildung. Das Projekt „Gemeinsam in eine bessere Zukunft“ setzt sich dafür ein, von Armut gefährdete Kinder und Jugendliche mit Hilfe von Bildungsangeboten und Trainings in die Gesellschaft zu reintegrieren und ihnen eine Zukunftsperspektive zu bieten. In unterschiedliche theoretischen und praktischen Kursen sowie Nachhilfeunterricht erlangen die Jugendlichen Fähigkeiten, die ihnen bei der späteren Jobsuche helfen.











</doc>
<doc id="679513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679513" title="Paula Abdul">
Paula Abdul

Paula Julie Abdul (* 19. Juni 1962 in San Fernando, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Choreografin und Pop-Sängerin sowie Grammy- und Emmy-Preisträgerin.

Abdul ist die Tochter der kanadischen Konzertpianistin Lorraine Rykiss und des syrisch-sephardischen, in Brasilien lebenden Viehhändlers Harry Abdul, die 1952 in Winnipeg heirateten. Harry Abdul arbeitete im Sand- und Kieshandel der Familie seiner Frau. Lorraine Abdul war zeitweise Regieassistentin von Billy Wilder. Paula Abduls Schwester Wendy wurde 1955 geboren. Die Eltern ließen sich 1969 scheiden, die Kinder lebten fortan bei der Mutter und sahen den Vater an Wochenenden.

Abdul war zweimal verheiratet, hat jedoch keine Kinder. Am 29. April 1992 heiratete sie den Schauspieler Emilio Estevez, die Ehe wurde am 10. Mai 1994 geschieden. Am 24. Oktober 1996 heiratete Abdul zum zweiten Mal, doch auch die Ehe mit Brad Beckerman hielt nicht lange, und das Paar ließ sich 1999 scheiden.

In der Van Nuys High School machte Abdul ihre ersten Erfahrungen als Cheerleaderin. Schon als Teenager hatte sie mit einer Bulimieerkrankung zu kämpfen, die ihr auch in ihrem späteren Leben immer wieder Probleme bereitete. Mit 16 Jahren hatte sie einen ersten Auftritt in der Fernsehsendung "Junior High School". Nach dem Abschluss der High School 1980 bot ihr die Juilliard School of Performing Arts in New York City Tanzunterricht an, was sie aber ablehnte. Stattdessen begann sie ein Studium für Broadcast Radio and TV am California State Northridge College. Zwei Jahre später trat Abdul den Cheerleaders der Los Angeles Lakers bei und wurde später auch Coach der Gruppe. 1984 war sie Choreografin für das Video zu "Torture" der Jacksons, dies war für ihre Karriere sehr förderlich.

Abdul war fortan eine gefragte Choreografin für Bühnenshows und Videoclips. Sie arbeitete unter anderem für Janet Jackson, Toto und Mick Jagger. 

Im Mai 1988 wurde ihre erste Single "Knocked Out" veröffentlicht, die Platz 41 der Billboard Hot 100 erreichte. Ihre kommerziell erfolgreichste Single, "Straight Up", erschien im November 1988. Wenig später folgte das Album "Forever Your Girl" mit bis heute weltweit 19,5 Mio. verkauften Exemplaren. Vier der ausgekoppelten Singles erreichten Platz 1 der US-Charts, insgesamt konnte sie 13 Singles in den Hot 100 platzieren. Abdul erhielt zwei Emmys in der Kategorie "Outstanding Achievement in Choreography", nämlich 1989 als Choreografin der "Tracey Ullman Show" und 1990 als Choreografin der "17th Annual American Music Awards". Bereits 1988 war sie für den Emmy nominiert worden. Weitere Nominierungen folgten in den Jahren 2003 bis 2007 für "American Idol".

Während ihrer aktiven Musikerzeit absolvierte sie zwei Tourneen. Im Herbst 1989 die so genannte "Club MTV-Package-Tour" durch die USA und 1991/92 ihre eigene Welttournee "Under My Spell".

1999 war Abdul eine von neun Songwritern der Sängerin Kylie Minogue, die den Titel "Spinning Around" geschrieben haben. Zwischen 2002 und 2009 war sie Jurorin in der Fernsehsendung "American Idol". Seit 2004 bringt Abdul ihre Schmuckkollektion unter dem Namen "Innergy" auf den Markt. Im Dezember desselben Jahres wurde sie wegen Fahrerflucht zu einer Geldstrafe von 1.075 US-Dollar und zwei Jahren Haft auf Bewährung verurteilt. 2007 war Abdul in ihrer eigenen Realitysendung mit dem Titel "Hey Paula!" im Fernsehen zu sehen.

2009 veröffentlichte Abdul für ihre MTV-Show "Rah!" den Song "Boombox", die Coverversion eines zuvor unveröffentlichten Songs von Minogue (ein Remix des Songs ist auf Minogues Remix-Album "Boombox" zu hören).

Studioalben






</doc>
<doc id="679526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679526" title="Marc-René de Montalembert">
Marc-René de Montalembert

Marc-René Marquis de Montalembert (* 16. Juli 1714 in Angoulême; † 26. März 1800 in Paris) war ein französischer Ingenieur für Waffentechnik und Festungsbau.

Montalembert war zwischen 1736 und 1741 an verschiedenen Feldzügen in Italien, Flandern und Deutschland (Belagerungen von Kehl und Philippsburg) beteiligt und schrieb während der folgenden Friedensjahre zahlreiche Abhandlungen für die Académie des sciences, deren Mitglied er 1747 wurde. Auch legte er aus eigenen Mitteln Munitionsgießereien in Périgord und Angoumois an, aus denen er die französische Flotte mit eisernen Kanonen und Geschossen versorgte.

Während des Siebenjährigen Kriegs war er zwei Jahre französischer Kommissar bei den russischen und schwedischen Truppen und leitete die Verstärkung der Befestigung von Anklam und Stralsund. Später wurde er nach den Inseln Aix und Oléron gesandt und befestigte die letztere nach dem von ihm entwickelten System der detachierten Werke.

Seine junge Frau führte ein Privattheater in Paris, wo sie Joseph Bologne, Chevalier de Saint-Georges als Dirigent ernannte. Vermutlich wurde sie von ihm schwanger.

Um das Artilleriewesen machte er sich durch Erfindung der niedrigen Rahmenlafetten verdient. Trotz seines alten Adels war er ein entschiedener Anhänger der französischen Revolution.

Im Alter von beinahe 86 Jahren starb der Ingenieur "Marc-René de Montalembert" am 26. März 1800 in Paris.

Die Ideen und Intentionen Montalemberts haben vor allem die Neupreußische Befestigungsmanier beeinflusst. Detachierter Forts und die Verwendung des Tenaillensystems anstelle der früheren Bastionsfestung wurden erstmals umfangreich bei der preußischen Großfestung Koblenz in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts umgesetzt. Seine bekannteste Entwicklung sind die sogenannten Montalembertschen Türme. Dahinter stand das Prinzip, möglichst viele Geschütze mit Rundum-Wirkung auf ein oder zwei Etagen zu verteilen. Das untere Geschoss wurde vielwinklig (meist als Zwölfeck ausgebildet) und die darin vorhandenen Eingangstore durch Gewehrfeuer aus entsprechend angeordneten Schießscharten gedeckt. Die oberen, völlig runden Stockwerke boten in der Regel Platz für je 24 kasemattierte Geschütze. Der Dachaufbau bestand aus einer Brustwehr sowie einem abschließenden Turmaufsatz zur Beobachtung und Gewehrfeuer. Das Werk war von einem trockenen Graben umgeben (ausführliche Beschreibung mit mehreren Skizzen bei Zastrow). Ein solcher Turm wurde in Preußen zuerst 1802 durch den Generalmajor Christian Reinhard von Lindener in der Festung Cosel in Oberschlesien errichtet. Weitere entstanden beispielsweise in der Moselweißer Schanze in Koblenz oder als Weiterentwicklung durch den General von Aster auch in der Festung Königsberg, dort als Dohnaturm und Wrangelturm ausgeführt.



</doc>
<doc id="679530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679530" title="Breitenbrunn (Oberpfalz)">
Breitenbrunn (Oberpfalz)

Breitenbrunn ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz und staatlich anerkannter Erholungsort.

Der Markt Breitenbrunn liegt am Rande des Naturparks Altmühltal an der Breitenbrunner Laber. Die nächstgelegenen Großstädte sind Regensburg (35 km) sowie Nürnberg (55 km). Die Große Kreisstadt Neumarkt in der Oberpfalz liegt 25 km nordwestlich.

Breitenbrunn hat 34 Ortsteile:

Beim Ortsteil Breitenegg steht auf einer Bergspitze die Ruine der Burg Breitenegg aus dem 13. Jahrhundert.

Zwischen 863 und 892 wurde Breitenbrunn unter Embricho, 863 bis 891 siebenter Bischof des Bistums Regensburg als „Preitprunnin“ erstmals, vermutlich in einer Besitzaufstellung der Grundherrschaft Breiteneck, genannt.

Im 12. Jahrhundert unterstand die Herrschaft Breiteneck nordwestlich von Kelheim den Herren von Laaber, später den Familien von Hirschberg, von Pappenheim, von Wildenstein und von Gumppenberg. Im 13. Jahrhundert verfügte die Herrschaft Breitenegg über einen Galgen. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts erhielt man das Marktrecht. Kurz vor 1600 kam ein Teil der Grundherrschaft zum Fürstentum Pfalz-Neuburg. 1611 kaufte Bayern den Anteil der Pfalz-Neuburg.

1624 schenkte Kurfürst Maximilian von Bayern seinem 1623 zum Reichsgrafen erhobenen Feldherrn Johann t’Serclaes von Tilly die Herrschaft Breitenegg, die 1631 auch die Landeshoheit und 1635 die kaiserliche Bestätigung der Reichsunmittelbarkeit erhielt. Im April 1632 verübten die Schweden Gräueltaten in Breitenbrunn. Seit 1649 gehört die Grundherrschaft Breitenegg (Breiteneck) bis zur Bauernbefreiung 1848 dem bayerischen Reichskreis an. Mit dem Erlöschen der Grafen von Tilly im Mannesstamm fielen 1724 in Bayern deren Lehen, die drei getrennten Teile Freystadt an der Schwarzach; Schloss und Markt Holnstein und der Marktflecken Hohenfels und die zwei Eigengüter, zwei getrennte Teile mit Schloss und Markt Breitenbrunn und Schloss Helfenberg 1732 über eine Gräfin von Montfort, eine Schwester des Grafen von Tilly, an die Freiherrn von Gumppenberg. Die Reichsgrafschaft Breitenegg, deren Sitz Breitenbrunn war, wurde von den Freiherren von Gumppenberg 1792 an den bayerischen Kurfürsten Karl Theodor verkauft. Breitenbrunn blieb Markt mit magistratischen Eigenrechten.

Im Jahr 1601 befand sich in Breitenbrunn eines von den damals drei Tanzhäusern des Bistums. 1618 ist eine Badstube erwähnt. 1625 wurde die Rosenkranzbruderschaft gegründet. 1737/38 wurde die neue Friedhofkirche gebaut. Im Jahr 1723 gab es sieben Brauereien, eine davon durfte Weißbier brauen. 1774 wurde die Sebasti-Bruderschaft gegründet. Im Jahr 1801 waren Franzosen einquartiert. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 erfolgte die Eingemeindung von Buch (mit Bottelmühle und Froschau), Dürn (mit Blödgarten, Franklmühle und Hohenbügl), Erggertshofen (mit Höhenberg, Leiterzhofen, Ödenhaid, Siegertshofen und Wolfertshofen) und Langenthonhausen (mit Stockeracker). Am 1. Juli 1972 kamen Gimpertshausen und Premerzhofen (mit Eismannsdorf und Schmidhof) hinzu. Am 1. Januar 1978 kamen mit dem Abschluss der bayerischen Gemeindegebietsreform die Gemeinden Hamberg und Kemnathen zu Breitenbrunn.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.954 auf 3.460 um 506 Einwohner bzw. um 17,1 %.

Seit 1. Mai 2014 leitet Johann Lanzhammer (FW) als erster Bürgermeister den Markt Breitenbrunn; seine Stellvertreter sind der zweite Bürgermeister Stefan Schmid (FW) und der dritte Bürgermeister Andreas Gabler (SPD).
Vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2014 leitete Josef Kellermeier als erster Bürgermeister den Markt Breitenbrunn; seine Stellvertreter waren der zweite Bürgermeister Willibald Pollinger (CSU) und der dritte Bürgermeister Anton Auer (CSU).
Vom 1. Mai 1984 bis 30. April 2008 leitete Josef Köstler als erster Bürgermeister den Markt Breitenbrunn.

Sitzverteilung im Marktgemeinderat seit 2002
Fraktionssprecher (Stand 1. Mai 2014) sind:
Anton Auer Christlich-Soziale Union in Bayern (CSU)
Andreas Gabler Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Heidi Ehrl Freie Wähler (FW)
Die Wappenbeschreibung lautet: "In Rot ein goldener Röhrenbrunnen, auf der Längsseite des Brunnentroges drei sechsstrahlige silberne Sterne."

Seit dem 10. November 1974 mit der gleichnamigen Gemeinde Breitenbrunn am Neusiedler See in Österreich.


Anfang September findet das historische Tillyfest statt.





</doc>
<doc id="679533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679533" title="James Newton Howard">
James Newton Howard

James Newton Howard (* 9. Juni 1951 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Filmkomponist und Musikproduzent.

Howard wuchs in einer musikalisch verwurzelten Familie auf: Unter anderem war seine Großmutter ehemals als führende Violinistin beim Pittsburgh Symphony Orchestra tätig gewesen. Howard selbst bekam bereits im Alter von vier Jahren ersten Klavierunterricht. Nach dem Abschluss an der Highschool, besuchte Howard zunächst die Music Academy of the West in Santa Barbara County. Anschließend begann er an der University of Southern California ein Musikstudium, welches er aber nach bereits sechs Wochen wieder abbrach, da er (laut eigener Aussage) lieber anderweitig praktisch tätig werden wollte.

In den 1970er Jahren spielte er als Keyboarder in der Band Mama Lion. 1975, im Alter von 24 Jahren, begann seine Zusammenarbeit mit dem britischen Popstar Elton John. Als Keyboarder begleitete er ihn nicht nur auf seinen Tourneen, sondern auch bei der Aufnahme zahlreicher Studioalben. Mitte der 1980er Jahre begann er für Filme Musik zu komponieren und schrieb 1994 das Titelthema für die Fernsehserie "Emergency Room". Im gleichen Jahr entstand die Musik zu Lawrence Kasdans Western "Wyatt Earp – Das Leben einer Legende". Hier arbeitete Howard erstmals mit einem großen Orchester. Er schrieb auch die Musik zu Kevin Costners Filmen "Waterworld" (1995) und "Postman" (1997).

Howard vertont verschiedene Filmgenres, von leichter Unterhaltung "(French Kiss, Tage wie dieser)" über Actionfilme "(Auf der Flucht, Vertical Limit)" und Thriller "(Zwielicht, Die Dolmetscherin)" bis hin zu ernsten Dramen "(Schnee, der auf Zedern fällt)".

Ferner schrieb James Newton Howard die Filmmusik für die Disney-Animationsfilme "Dinosaurier" (2000), "Atlantis – Das Geheimnis der verlorenen Stadt" (2001) und "Der Schatzplanet" (2002). Im Jahr 2005 ersetzte Regisseur Peter Jackson für seinen Abenteuerfilm "King Kong" den Komponisten Howard Shore durch James Newton Howard aufgrund „unterschiedlicher kreativer Auffassungen“. Howard blieben gerade einmal sechs Wochen für seine Arbeit.

Im gleichen Jahr arbeitete er gemeinsam mit Hans Zimmer an der Comicverfilmung "Batman Begins". Auch für die sehr erfolgreiche Fortsetzung, "The Dark Knight", erstellte Howard im Jahr 2008 gemeinsam mit Zimmer die Filmmusik.

Im Oktober 2008 wurde er mit dem "World Soundtrack Award" als bester Komponist des Jahres 2008 in Gent ausgezeichnet. Wenige Monate später brachte ihm die Filmmusik zu Edward Zwicks Kriegsdrama "Defiance – Für meine Brüder, die niemals aufgaben" seine achte Oscar-Nominierung ein.
James Newton Howard ist Gewinner des Max Steiner Film Music Achievement Awards 2015.

Er arbeitete oft mit dem Regisseur M. Night Shyamalan zusammen und schrieb zu sieben von dessen Filmen die Musik.

Im Dezember 1983 spielte Howard in den Sheffield Lab Studios bei MGM in Los Angeles gemeinsam mit den Toto-Bandmitgliedern David Paich (Piano & Synthesizer), Steve Porcaro (Synthesizer), Jeff Porcaro (Drums) und Joe Porcaro (Percussion) eine "Direct-to-disc"-Aufnahme unter dem Namen „James Newton Howard & Friends“ ein. Zu den Aufnahmen wurde das damals Beste vom Besten in der Audiotechnik verwendet. Zusätzlich wurden auch noch die hochwertigsten Bandmaschinen (analog wie auch digital) zum Mitschnitt verwendet. Entsprechend gibt es mehrere Versionen dieses Albums auf CD – teilweise von dem Original Analogband (LIM XR 004) remastered (20bit Format im Ultra Matrix Processing) aber auch digitale Überspielungen.

Am 3. November 2017 startete James Newton Howard eine Tour durch Europa, auf der er das Beste aus drei Jahrzehnten Filmmusik mit dem Tschechischen Nationalen Symphonieorchester und dem Oradea State Philharmonic Choir präsentierte. Der Komponist hatte vor dem Start der Tour Suiten aus manchen seiner Filmmusiken geschrieben. Während er diese als Dirigent mit den Musikern vortrug, wurden auf einer Leinwand Ausschnitte aus den Filmen gezeigt. Die Tour endete am 1. Dezember mit einem Konzert in Frankfurt. Insgesamt besuchten rund 22.000 Menschen die 16 Konzerte.


</doc>
<doc id="679534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679534" title="Johann Michael Beer von Bildstein">
Johann Michael Beer von Bildstein

Johann Michael Beer von Bildstein (* 20. Mai 1696 in Au; † 3. Juli 1780 in Bildstein) war ein österreichischer Baumeister aus Vorarlberg, Sohn von Franz Beer von Au und Schüler von Franz Beer von Bleichten (Auer Zunft). Er heiratete 1723 Christina Natter aus Bildstein und wurde daraufhin Bürger dieser Gemeinde, nahe Bregenz. Der Zusatz "von Bildstein" ist kein Adelstitel, sondern dient der Unterscheidung von Johann Michael Beer von Bleichten, dem Sohn von Franz Beer von Bleichten, mit dem er nicht verwandt war.

Das Kloster Fischingen erhielt Ost- und Südflügel nach seinen Plänen. Sein wichtigstes Werk war jedoch die Klosterkirche in St. Gallen als Nachfolger von Peter Thumb, für die er vor allem den Mönchschor und die Ostfassade errichtete.





</doc>
<doc id="679541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679541" title="Schwanenberg">
Schwanenberg

Schwanenberg ist ein Ortsteil der Stadt Erkelenz (Kreis Heinsberg, ehemals Kreis Erkelenz) in der niederrheinischen Tiefebene, in der Nähe der Stadt Mönchengladbach gelegen. Bis zur kommunalen Neugliederung im Jahre 1972 war Schwanenberg eine eigenständige Gemeinde, die die Ortsteile Lentholt, Grambusch, Genhof und Genfeld – letzteres Dorf nur zur Hälfte – mit einschloss. Diese Nachbardörfer werden hier gleichfalls dargestellt. Das Dorf Schwanenberg hat mit Grambusch und Lentholt 1613 Einwohner. (Stand 28. Februar 2010)

Schwanenberg liegt am Nordrand der Erkelenzer Börde, am Übergang zur Schwalm-Nette-Platte, einem Teilgebiet des Niederrheinischen Tieflandes.

Früher soll die Schwalm in Schwanenberg entsprungen sein, führte doch ein Wasserlauf vom Pastorat zum heutigen Beginn des Baches bei Geneiken (Gendyk).

Lentholt () liegt südlich von Schwanenberg. Die Bebauung der Ortschaften geht nahtlos ineinander über. 1312 wurde "Lenthout" in einer Urkunde genannt, 1473 wurde der Ortsnamen als "Lentholt" niedergeschrieben. Lentholt gehörte wie Schwanenberg zur Reichsherrschaft Wickrath. Das Dorf lag in der Pfarre Schwanenberg und nahm ebenfalls die Reformation an.

An den jüdischen Friedhof Schwanenberg in Lentholt erinnert u. a. ein Gedenkstein. Er ist die vierte Station der Route gegen das Vergessen.

Im Ortsnamen ist das Wort "Lint" (= "Linde"). enthalten. "Holt" bedeutet Gehölz, Wald.

Genhof () befindet sich westlich von Lentholt. Zwischen den Orten lag die Genhofer Windmühle. Der Ort hat 241 Einwohner (Stand 28. Februar 2010).

1467 wurde "geyn Have" erstmals urkundlich erwähnt. 1568 erscheint der Ort als "den Hoven".

Die aus heutiger Sicht prekären Lebensbedingungen in Genhof Mitte des 18. Jahrhunderts werden 1959 in einem interessanten Aufsatz von Peter Gotzes geschildert.

Das Präfix "Gen" im Ortsnamen ist ein Rest aus Präposition und Artikel (an gen = an dem, den).

Genfeld () erscheint 1560 in einer Urkunde als "uff den veldt" (= "auf dem Feld"). Der Ort hat 99 Einwohner (Stand: 28. Februar 2010).

Das Dorf lag teils in der Reichsherrschaft Wickrath und teils im Herzogtum Jülich. Diese Einteilung blieb unter der französischen Herrschaft von 1794 bis 1814 und auch zunächst in der preußischen Zeit bestehen. Damals gehörte es teils zur Bürgermeisterei Schwanenberg und teils zur Bürgermeisterei Wegberg. Anfang des 19. Jahrhunderts war die Bevölkerung fast vollständig reformiert und gehörte zur evangelischen Gemeinde Schwanenberg. Bis zur Neugliederung 1972 blieb das Dorf aber kommunaltechnisch noch gespalten. Daraus ergaben sich einige Kuriositäten: So unterschieden sich die telefonischen Vorwahlen innerhalb des Ortes und die Kinder des Dorfes besuchten zwei unterschiedliche Schulen – die "Schwanenberger" gingen in die Schwanenberger Volksschule, die "Wegberger" in die Geneikener. "Die Schulen genossen ein höchst unterschiedliches Prestige: "Die Schwanenberger waren die Schlauen, die Geneikener die Doofen", erläutert Angelika Zohren. Hintergrund: Die Schule in Geneiken war in sehr radikaler Weise einzügig – Klasse eins bis acht in einer einzigen Klasse versammelt."

Im Gebiet von Schwanenberg lassen sich Funde aus der Steinzeit und der Römerzeit nachweisen.
Der Name hat seinen Ursprung in dem Namen des Bachs, der hier früher entsprang – die Schwalm. Bei der erstmaligen urkundlichen Erwähnung 1312 hieß der Ort "Schwalenbricht".
1427 wurde das Dorf "Swalenbergh" genannt, diesen Namen findet man auch auf einer Kirchenglocke von 1754, diese weist die Inschrift "Schwalenbergae" auf.

Das Grundwort -berg kann zwei Bedeutungen haben, einmal tatsächlich Berg, schon leichte Erhebungen können in dieser flachen Landschaft so bezeichnet werden. Das Wort könnte aber auch die Bedeutung Burg besitzen.
Das Beiwort Schwalm kommt vom mittelhochdeutschen Wort "swal" ‚Quelle, schwellendes Wasser‘.

Vor der Besetzung des Rheinlands durch Napoleon war Schwanenberg Teil der Quadt'schen Reichsfreiherrschaft Wickrath und damit eine protestantische Enklave mit reformiertem Bekenntnis im ansonsten katholischen Umland. Bis heute bekennt sich die Mehrheit der Bevölkerung Schwanenbergs zur protestantischen Konfession und ist die Geschichte der Gemeinde Schwanenberg eng mit der Geschichte der evangelischen Kirchengemeinde Schwanenberg verknüpft, was beispielsweise die Namensgebung einer Straße im Neubaugebiet ""An der Schlei"" in ""August-Wirtz-Platz"" in Erinnerung an den Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde Schwanenberg (bis 1969) signalisiert. Allerdings ist die Kirchengemeinde stets größer als die Gemeinde Schwanenberg gewesen und umfasste auch die Dörfer Kehrbusch, Flassenberg, Isengraben, Rath-Anhoven (nur zu einem kleinen Teil), Hoven, Golkrath, Gerderhahn, Geneiken.
In der napoleonischen Zeit gehörte Schwanenberg als eigenständige Gemeinde (Maire) zum Departement Roer (Rur). Nach der Niederlage Napoléons und der anschließenden Annektierung zum Königreich Preußen.

Die Schwanenberger Kirche in der Ortsmitte trägt zur Südseite hin einen Grundstein aus dem Jahre 1547.

Die Anfänge der noch heute existierenden evangelischen Schule in Schwanenberg (heute: Evangelische Gemeinschaftsgrundschule Schwanenberg) liegen um 1600, die frühestes Nachricht ist datiert von 1607. Dem Dorfbrand 1777 fiel auch das Schulgebäude zum Opfer, das jedoch noch im selben Jahr wieder aufgebaut wurde. Zur 1792 vorgeschlagenen Erweiterung der Schule kam es erst 1821. Während der französischen Besatzung soll es neben der Schule in Grambusch auch vorübergehend eine kleine Schule in Genhof gegeben haben. Zur Finanzierung der Schulerweiterung wurde ein Grundstück am "Judenkirchhof"(!) in Lentholt gerodet und der Erlös des Holzverkaufs für den Anbau verwendet. Wegen der anhaltend hohen Schülerzahlen wurde 1858 in Geneiken eine weitere Schule für einen Teil Genfelds und für Geneiken gebaut. Die Schule in Grambusch bestand bereits seit 1787. Ein neues Schulhaus wurde im Jahr 1821 gebaut, das allerdings schon dreißig Jahre später (1851) durch ein stattliches Haus zwischen den beiden Dorfstraßen ersetzt wurde und das noch heute an der "Schulgasse" besteht (In Grambusch 19).

Paul Gerhard Aring war vom 1. Februar 1970 bis 31. Dezember 1978 Pfarrer der Gemeinde.

Schwanenberg beherbergte vom 17. Jahrhundert bis zum Jahre 1938 auch eine jüdische Gemeinde, die über eine Synagoge am Lindches Weg und einen Friedhof im Ortsteil Lentholt verfügte. Zwar noch kein eigenes Schulgebäude, aber "Jüdischen Unterricht" gab es mindestens seit 1821 in Form von Privatunterricht. Die jüdische Gemeinde gehörte von 1808 bis 1847 zum Konsistorium Krefeld. Ab 1860 gab es Überlegungen, eine israelische Schule in Schwanenberg einzurichten. Ab 1870 gab es einen Kantor und Religionslehrer für die Synagogengemeinde Geilenkirchen-Heinsberg-Erkelenz, der mindestens 40 Kinder unterrichtete ("Jüdische Religionsschule Erkelenz-Schwanenberg"). Zwanzig Jahre später wurden noch um die 20 Kinder unterrichtet.
Am Ende des 19. Jahrhunderts setzte eine Abwanderung der jüdischen Bevölkerung in die Städte und Großstädte ein. Um 1900 wurden in der Schwanenberger Schule von 118 Schülern 8 Schüler jüdischen Glaubens unterrichtet. Um 1930 lebten nur noch wenige Juden in Schwanenberg.

Während der Novemberpogrome 1938 wurde die Inneneinrichtung der Synagoge durch die Hitlerjugend Schwanenberg und NSDAP-Mitgliedern aus Erkelenz zerstört und geschändet. Das Holz der Inneneinrichtung wurde von der Bevölkerung als Brennholz genutzt, nach und nach das ganze Gebäude abgerissen. Auf dem jüdischen Friedhof wurden alle Grabsteine zerstört, entwendet und von Landwirten zur Befestigung ihrer Hofeinfahrten verwendet. Die jüdischen Bürger wurden vertrieben oder deportiert.

Initiativen des evangelischen Pfarrers Dr. Paul Gerhard Aring (1926–2003) während seiner Amtszeit 1970–1979 zu einer Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit und mit dem christlich-jüdischen Dialog generell wurden von der Bevölkerung mit großem Vorbehalt und vielen Vorwürfen zur Kenntnis genommen. Erst eine sorgsame und seelsorgerlich orientierte theologische Fundierung der Fragen um Judentum und Unrecht durch Arings Nachfolger Pfarrer Erich Walter Fuchs (1932–2007) legten die Basis für eine intensivere Beschäftigung innerhalb der ev. Kirchengemeinde seit den 1990er Jahren.

2003 wurde am Ehrenmal an der Evangelischen Kirche eine Gedenktafel zur Erinnerung an die jüdische Gemeinde und am Lindches Weg am ehemaligen Standort der Synagoge eine Gedenktafel angebracht. Im Ortsteil Lentholt liegt der jüdische Friedhof. Hier befindet sich seit 2010 eine Gedenktafel der Erkelenzer Route gegen das Vergessen.

Bezirksausschuss und Presbyterium einigten sich Mitte 2005 darauf, dass in Zusammenhang mit dem nächsten zu erschließenden Baugebiet im Bereich Schwanenberg eine Straße nach der jüdischen Familie Leyens benannt wird.
2014 erhielt dann im Baugebiet ""Tichelkamp"" eine Straße den Namen ""Leyensring"". Am 28. August 2016 wurde in einer feierlichen Zeremonie das Straßenschild offiziell enthüllt, hierzu waren Angehörige der Familie aus England eingeladen.

Amerikanische Soldaten des 334. Regiments der 84. Infanterie-Division der 9. US-Armee nahmen am 26. Februar 1945 Schwanenberg während der Operation Grenade nach Überquerung der Rur ein.

Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte ein Zuzug von katholischen Bürgern nach Schwanenberg, es bildete sich die katholische Kapellengemeinde Schwanenberg, die ein eigenes Kirchengebäude im Ort wünschte. 1963 wurde die Kirche St. Severin eingeweiht.

Am 1. Januar 1972 wurde Schwanenberg nach Erkelenz eingemeindet.

Während bei Ende des Zweiten Weltkriegs nur wenige Bürger römisch-katholischen Glaubens in der evangelischen Enklave Schwanenberg wohnhaft waren, beläuft sich seit 2010 das konfessionelle Verhältnis auf jeweils die Hälfte römisch-katholischer und evangelischer Christen.

Das Gemeindewappen von 1969 zeigt im unteren Feld einen aufrecht stehenden Schwan auf einem Berg. Dieses Motiv entstammt einem alten Schöffenssiegel von ca. 1750.
Im oberen Feld liegt ein Zinnenbalken, als Symbol für die ehemalige, reichsunmittelbare Herrschaft Wickrath.
Der Schwan findet sich auch in dem Wappen der Wickrather Herrschaftsfamilie von Quadt.

In Grambusch befindet sich eine Fahrrad-Manufaktur, die Pedersen-Fahrräder herstellt, hinzu kommt eine Baumschule sowie eine große Zahl mittelständischer Handwerksbetriebe. Die Landwirtschaft hat an Bedeutung verloren, nur noch wenige landwirtschaftliche Betriebe existieren im Gebiet der ehemaligen Gemeinde.





</doc>
<doc id="679543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679543" title="Karl Mack von Leiberich">
Karl Mack von Leiberich

Karl Mack Freiherr von Leiberich (* 24. August 1752 in Nennslingen, Fürstentum Ansbach als "Karl Mack"; † 22. Oktober 1828 in St. Pölten) war ein österreichischer General und Ritter des Maria-Theresia-Ordens.

Karl Mack trat 1770 als Fourier in österreichische Dienste und gehörte zunächst dem 2. Carabinier-Regiment Graf Althan (später in Kaiser Franz Josef Kürassiere Nr. 1 umbenannt) an. Dessen Oberst Graf Kavanagh beförderte Mack bald zum Regiments-Adjutanten. 1778 wurde er Adjutant von Fürst Kinsky, später von Franz Moritz Graf von Lacy, focht als Major mit Auszeichnung im 8. Österreichischen Türkenkrieg (1787–1792) und wurde 1789 zum kaiserlichen Flügeladjutanten und nach dem Fall Belgrads zum Oberst ernannt.

1792/1793 diente er in den Niederlanden als Generalstabschef des Prinzen Friedrich Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld (Josias von Koburg) und führte nach dem Sieg in der Schlacht bei Neerwinden im März 1793 die Verhandlungen mit Charles-François Dumouriez, die dessen Übertritt zur Folge hatten. 

1794 leitete er als Generalquartiermeister des Kaisers den Feldzug und wurde 1797 zum Feldmarschall-Leutnant ernannt. Nach dem Frieden von Campo Formio 1797 erhielt er vom König von Neapel Ferdinand IV. den Oberbefehl über die neapolitanischen Truppen, warf noch im November 1789 die Franzosen unter Jean-Étienne Championnet zurück und besetzte Rom. Die in der Engelsburg zurückgebliebene französische Besatzung zwang ihn jedoch bald wieder zum Rückzug.

Da er hierauf mit dem französischen General einen Waffenstillstand schloss, brach in Neapel ein Aufruhr der Lazzaroni aus. Mack war gezwungen, sich in den Schutz des französischen Lagers zu begeben. Er wurde als Kriegsgefangener nach Dijon, daraufhin nach Paris gebracht, von wo er 1800 entkommen konnte. Von 1800 bis 1805 war er mit vollen Bezügen ohne Anstellung beurlaubt.

Oberbefehlshaber der K.k. Hauptarmee, der vormaligen Armee des Heiligen Römischen Reiches in Deutschland, war Erzherzog Ferdinand Karl d´Este. 1805 wurde Feldmarschall-Leutnant Mack Generalquartiermeister der 72.000 Mann starken Armee. Tatsächlich verfügte Mack über die gesamte Befehlsgewalt der Armee, die in Bayern Napoléon entgegentreten sollte. Bayern sollte zu einer Allianz mit Österreich gezwungen werden, schloss sich aber im Bogenhausener Vertrag wie Baden und Württemberg Frankreich an. Die Franzosen konnten im Herbst 1805 in Süddeutschland eine Armee von nahezu 200.000 Mann aufbieten. Diese Tatsache unterschätzte der österreichische Generalstab in fataler Weise. 

Der Auftrag des Kaisers Franz lautete, rasch bis an die Iller vorzurücken und Ulm zu befestigen. Mack drang über Memmingen bis zur Iller vor und schwenkte dann nach Norden in Richtung Ulm. Nordöstlich von Ulm, in der Schlacht von Elchingen, wurden Teile von Macks Armee von den unerwartet schnell heranrückenden Franzosen am 14. Oktober 1805 angegriffen und geschlagen. Daraufhin zog er sich mit der Hauptarmee nach Ulm in die Festung zurück. Im Vertrauen auf die preußische Neutralität und russische Hilfe – Kaiser Alexander von Rußlands 35.000 Mann starke Armee unter Kutusow lagerte schon in der Nähe von Braunau am Inn – weigerte er sich, rechtzeitig den Rückzug nach Böhmen anzutreten. Ein gravierendes Problem ergab sich aus der Tatsache, dass die Österreicher den Gregorianischen Kalender und die verbündete russische Armee den Julianischen Kalender bei ihren zeitlichen Absprachen verwendeten. Am 20. Oktober 1805, einem Sonntag, kapitulierte Mack und übergab die Festung Ulm den Franzosen. Die Franzosen nahmen 20.000 Mann gefangen, darunter sieben Feldmarschall-Leutnants (Mack, Graf von Riesch, Graf von Klenau, Ignaz Graf von Gyulay, Erbprinz Friedrich von Hessen-Homburg, Freiherr von Laudon und Freiherr von Gottesheim), acht Generalmajore, 3000 Kavalleristen und 273 Artilleristen und erbeuteten 49 Geschütze, 50 Munitionswagen und viel Gepäck.

Mit der Einnahme Ulms stand Napoléon der Weg nach Wien offen. Nach kleineren Scharmützeln entlang der Donau gelang seinen Truppen weniger als einen Monat später, am 13. November 1805, die kampflose Einnahme Wiens. In Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Bogenhausener Vertrag befreiten nun die ungehindert operierenden französischen Truppen am 24. Oktober 1805 München von der österreichischen Besatzung. Napoléon verfolgte die zurückweichende russische Armee in Richtung Brünn, da er eine Entscheidungsschlacht erzwingen wollte, bevor sich die überlegenen Kräfte seiner Gegner vereinen konnten. Insbesondere einen sich abzeichnenden Kriegseintritt Preußens wollte Napoleon vermeiden. Deshalb lockte er die Russen und Österreicher durch geschickte Vortäuschung eigener Schwäche in die Schlacht von Austerlitz.

Auf sein Ehrenwort entlassen, reiste Mack schon am 21. Oktober über Augsburg nach Wien ab. Bei seiner Abreise von Ulm begleiteten ihn alle österreichischen Generäle und sein Stab zum Wagen. Dort verabschiedete er sich von ihnen mit den folgenden Worten: „Ich habe die österreichische Monarchie gerettet und begebe mich nun zu Seiner Majestät nach Wien!“

In Wien wurde er vor ein Kriegsgericht gestellt und zum Tode verurteilt. Kaiser Franz milderte die Strafe jedoch auf Entlassung aus der Armee und 20-jährige Festungshaft. Durch die Vermittlung des Erzherzogs Karl wurde Mack 1808 aus der Haft in der böhmischen Festung Josefstadt entlassen. Nach dem Sieg über die napoleonische Besatzungsmacht wurde er 1819 vollständig rehabilitiert und als Ritter des Maria-Theresia-Ordens wiedereingesetzt. Mack von Leiberich starb am 22. Oktober 1828 in St. Pölten. Seine Rechtfertigungsschrift über die Kapitulation von Ulm ist in Raumers "Historischem Taschenbuch" (1873) veröffentlicht worden.



</doc>
<doc id="679548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679548" title="Warrant">
Warrant

Warrant ist



</doc>
<doc id="679553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679553" title="Burg Gräfenstein">
Burg Gräfenstein

Die Burg Gräfenstein ist die Ruine einer Felsenburg bei Merzalben im rheinland-pfälzischen Landkreis Südwestpfalz.

Die Burg Gräfenstein liegt im südwestlichen Pfälzerwald etwa 2 km östlich der Ortsgemeinde Merzalben und wird deswegen auch als "Merzalber Schloss" bezeichnet. Sie wurde auf einem 12 m hohen Felsplateau auf der Kuppe des hohen Schloßbergs errichtet.

Erstmals erwähnt wurde Gräfenstein 1237 in einer Teilungsurkunde der Grafen von Leiningen. Die zentrale Anlage mit Bergfried und Palas stammt vermutlich aus dem 12. Jahrhundert und geht somit auf die Stauferzeit zurück.

1317 kam die Burg in den Besitz der Seitenlinie Leiningen-Dagsburg. Bereits 1367 mussten diese 7/8 an Kurfürst Ruprecht I. von der Pfalz verkaufen. Durch Heirat gelangte Gräfenstein 1421 an die Grafen von Leiningen-Hardenburg. Diese ließen besonders die Unterburg erweitern.

Die erste Zerstörung erfolgte 1525 im Bauernkrieg; ab 1535 fand der Wiederaufbau statt. 1540 wurde die Burg vom damaligen Besitzer Pfalzgraf Johann von Simmern an den Pfalzgrafen Ruprecht von Pfalz-Veldenz verkauft, der sie fortan als seinen neuen Wohnsitz nutzte und in seinem Hoheitsgebiet auch die Reformation einführte. Ruprecht, der 1506 in Zweibrücken geboren wurde, starb am 28. Juli 1544 auf Burg Gräfenstein. 

Danach wechselten die Eigentümer, bis die Burg samt den dazugehörigen Dörfern ("Gräfensteiner Land") 1570 in badischen Besitz (Markgrafschaft Baden-Baden bzw. Markgrafschaft Baden-Durlach) überging. 1635, während des Dreißigjährigen Krieges, wurde die Burg bei einem Brand („durch Ohnvorsichtigkeit der kayserlichen Parrtheyen, so darin Posto gefasst“) zur Ruine und war auf Dauer unbewohnbar.

Trotzdem war die Wehranlage noch recht gut erhalten. Erste Sicherungsmaßnahmen an der Ruine fanden 1909/10 und 1936/37 statt. Das Land Rheinland-Pfalz ließ die Burgruine von 1978 bis 1986 umfassend und aufwendig restaurieren.

Burg Gräfenstein ist eine der bedeutendsten stauferzeitlichen Burganlagen in Rheinland-Pfalz. Ihre Länge beträgt etwa 80 m, ihre Breite etwa 60 m.

Als einzige Burg in Deutschland hat Gräfenstein einen siebeneckigen Bergfried, dessen Durchmesser in den Hauptmaßen 6 × 7,5 Meter beträgt und der eine Höhe von 17 Metern aufweist. Dieser kann auch heute noch über eine enge Wendeltreppe bestiegen werden. Die Form des Turmes ergibt sich aus der Kombination eines Achtecks (vgl. Steinsberg) mit einem Dreieck. Während beim fünfeckigen Turm eine dreieckige Spitze dem Quadrat auf der Angriffsseite der Burg zugefügt wird, sind im Fall Gräfenstein zwei Schenkel des Achtecks zu einer Spitze verlängert. Eine weitere Besonderheit ist, dass der Bergfried von Gräfenstein nicht gegen eine Angriffsseite gerichtet ist, da die Burg auf einem allseitig steil abfallenden Bergkegel liegt. Dies unterstreicht die Symbolhaftigkeit der Wehrbauarchitektur, die der Funktionalität im Hochmittelalter mindestens ebenbürtig ist. Der ebenerdige Eingang wurde erst in jüngerer Zeit hinzugefügt.

Um den Bergfried legt sich eine Mantelmauer, die fünf Seiten eines aufgrund der Geländebeschaffenheit leicht unregelmäßigen Achtecks andeutet. Die Außenmauer der Oberburg besteht außen komplett aus Buckelquadern. Der Zugang erfolgte über eine Holztreppe an Stelle der heutigen steinernen Ausführung. Das Tor an dieser Stelle ist nicht erhalten. Im nördlichen Teil der Oberburg liegt der stauferzeitliche Palas, dessen Mauerwerk noch weitestgehend bis auf Traufhöhe erhalten ist. Im Grundriss nähert er sich einem spitzen Dreieck an. Seine Fenster wurden im Spätmittelalter erneuert, doch lassen sich die romanischen Fensterbögen im Obergeschoss des Außenbaus noch ausmachen. 

Die wesentlichsten spätmittelalterlichen Zutaten der Oberburg sind der Abortturm sowie ein Treppenturm des 16. Jahrhunderts. Im Palas gab es keine weiteren baulichen Veränderungen mehr.

Die untere Burg, die sich ringförmig um den Felssockel der Oberburg legt, geht zumindest im südlichen und westlichen Abschnitt auf die späte Stauferzeit zurück. Die Form des unregelmäßigen Polygons wird auf der vermeintlichen Angriffsseite nochmals wiederholt, sodass sich eine dreifache Staffelung von Ringmauer, Mantelmauer und Bergfried ergibt. Entsprechend sind die südlichen Teile der Unterburg kurz nach der Oberburg am Ende des 13. Jahrhunderts entstanden. Der nördliche Teil mit Zwingeranlage dürfte erst im 15. Jahrhundert hinzugefügt worden sein. 

Entlang des größeren Teils der Ringmauer der Unterburg sind Reste von zweigeschossigen Wohngebäuden zu erkennen. Obwohl die meisten Quermauern nicht mehr vorhanden sind, lassen sich anhand verschiedener im Obergeschoss erhaltener Architekturdetails sieben Wohneinheiten identifizieren. Zu jedem Obergeschossraum dieser Gebäude gehörte ein Kamin, flankiert von zwei Spitzbogenfenstern mit seitlichen Sitzen, sowie ein Abort in der Raumecke. Die Reste von vier Kaminen und sechs Aborterkern sind zu erkennen; sie bezeugen die Anwesenheit einer größeren Burgbesatzung. In der Burg Gräfenstein findet sich damit eines der deutlichsten Beispiele für Burgmannensitze, die von einem bedeutenderen Landesherrn in einer seiner Burgen dem niederen Adel zur Verfügung gestellt wurden.

Zwei kleine Rundtürme mit Schießscharten für Handfeuerwaffen schützten den Zugang an der Nordostseite der Unterburg. In der Einfahrt sind noch originale Steinplatten mit Fahrzeugrillen auszumachen.




</doc>
<doc id="679556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679556" title="Sprachpflege">
Sprachpflege

Sprachpflege bezeichnet eine bewusste Einflussnahme auf die Entwicklung einer Sprache oder eines Dialekts. Dazu gehören die grammatikalischen Gesichtspunkte ebenso wie der Wortschatz.

Seit der europäischen Aufklärung sind mit dem Begriff der "Sprachpflege" Vorstellungen der Pflege im Sinne einer Verbesserung der Sprache verbunden. Friedrich Ludwig Jahn schreibt in "Merke zum Deutschen Volksthum" (J.C.H. Knopf, 1833): „Doch müssen mit strengem Ernst und unerbittlicher Sprachpflege in Bann und Acht getan ewig verfolgt werden: Jene Wälschworte, so Seelengift einschwärzen, unsere Grundansicht verdüstern, die Lebensverhältnisse verwirren, und durch andersartige, sittliche, rechtliche, und staatliche Begriffe das Deutschtum verunstalten, entstellen und schänden.“ Lutz Mackensen definiert "Sprachpflege" als „Bemühungen um einen richtigen und guten Gebrauch der Sprache“. So findet man den Begriff der Sprachpflege bis in die Gegenwart besonders häufig in Titeln von Deutschlehrbüchern.

Aufgabe der Sprachpflege und damit der Sprachpfleger (Lehrer, Schriftsteller, Eltern, unabhängige Sprachpflegevereine usw.) ist es, die Ausdruckskraft und das Sprachvermögen der Sprachbenutzer durch einen richtigen und guten Gebrauch der Sprache und durch Einüben des natürlich gewachsenen Wortschatzes zu fördern. Täglich kommen neue Wörter und Neuschöpfungen hinzu, die mehr oder weniger Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch, d. h. in den aktiven Wortschatz, finden. Sprachpflege soll zu einem kritischen Gebrauch der Sprache und zu besserem Deutsch führen. Voraussetzung hierfür ist demzufolge eine fundierte Sprachkritik, z. B. an falschem oder schlechtem Deutsch, an Neuschöpfungen (Wort des Jahres, Unwort des Jahres) und schlechtem Sprachstil. Die Sprachpflege befasst sich daher mit verschiedenen Anwendungen sprachlicher Elemente: mit dem Sprachaufbau und der Grammatik, mit der Rechtschreibung, der Zeichensetzung, dem Sprachstil unter Berücksichtigung der Semantik (Bedeutungslehre) und der Sprachästhetik. Dazu gehört auch die Verwendung oder Vermeidung von Fremdwörtern, aber nicht als Sprachpurismus (Sprachreinigung), den es besonders im 17./18. Jahrhundert gab, als sich eine hochdeutsche Standardsprache als Muttersprache noch nicht entwickelt hatte. Das Wort „Sprachreiniger“ wurde erst in die 9. Auflage des Duden von 1915 aufgenommen. Das Wort „Sprachpflege“ steht dagegen erst seit den dreißiger Jahren im Duden.

Nach Meinung von Sprachkritikern wird die Sprache heute von bestimmten, in der Medienwelt ständig präsenten „Sprechern“, seltener auch Autoren, geprägt und unter Umständen auch gefährdet. Diese hätten eine besondere Verantwortung, der sie oft nicht gerecht würden. Sprachpfleger wenden sich daher gegen eine Sprachverschluderung und einen Sprachverfall, der gerade, aber nicht nur, in den neuen Medien wie E-Mails oder Blogs zu beobachten sei. Die Gründe dafür können auch technischer Natur sein (zum Beispiel nur maximal 140 Zeichen bei Twitter), so dass zugunsten der schnellstmöglichen Verbreitung einer Botschaft die Beachtung der Grammatik als nachrangig angesehen wird. Pauschal ist dies jedoch nicht erforderlich, worauf Sprachpfleger, die sich mit der Güte der Sprache befassen, stets hinweisen sollten. Die Sprachwissenschaft, die vornehmlich theoretisch orientiert ist und sich mit dem Sprachsystem und dem Sprachgebrauch befasst, aber auch mit dem Sprachwandel im Rahmen vergleichender und historischer Linguistik, lehnt die praxisbezogene Sprachpflege traditionell als unwissenschaftlich ab. Spätestens seit Mitte der 1990er Jahre lassen sich aber auch stärker werdende Tendenzen beobachten, das Anliegen der Sprachpflege ernst zu nehmen. Sprachpflegerischen Aufgaben widmet sich z. B. die "„Kommission für wissenschaftlich begründete Sprachpflege“" des Instituts für Deutsche Sprache. Eine wissenschaftlich, d. h. linguistisch, begründete Theorie der Sprachpflege bildet die Theorie der Sprachkultur; auf wissenschaftlicher Grundlage betriebene Sprachpflege wird häufig als Sprachkritik bezeichnet.

Älter als das Wort „Sprachpflege“ sind die Begriffe „Pflege der Muttersprache“ und „Pflege der deutschen Sprache“. Diese „Sprachpflege“ geschah zuerst in den Klöstern, in denen Mönche biblische und andere Werke des Altertums ins Deutsche übersetzten und auch deutsch erklärten. Doch in den Lehrplänen der humanistischen Gymnasien war die deutsche Muttersprache streng vom Lehrplan ausgeschlossen.

Erst die Sprachgesellschaften des 17. Jahrhunderts begründeten die organisierte Pflege der deutschen Sprache. Damals wurde auch von „Spracharbeit“ gesprochen. Durch die Pflege der Muttersprache in den Sprachpflegegesellschaften der Barockzeit kam es auch in den Gymnasien allmählich zu einer bescheidenen Pflege der deutschen Sprache. Man richtete an den Gymnasien Bürgerklassen ohne Latein und Griechisch ein für die, die nicht studieren wollten, und bald auch gesonderte Realschulen.

Die erste deutsche Sprachgesellschaft, die Fruchtbringende Gesellschaft, wurde 1617 nach dem Vorbild der italienischen Accademia della Crusca gegründet. Sie regte zu weiteren Gründungen ähnlicher Gesellschaften in ganz Deutschland an: So wurde 1644 die Gesellschaft vom „Gekrönten Blumenorden von der Pegnitz“ gegründet („Pegnesischer Blumenorden“). Als Zweck der Gesellschaft wurde angegeben: „Förderung der Verehrung Gottes und der deutschen Treue, Pflege und Verbesserung der deutschen Sprache und Dichtkunst“. Weitere Gründungen waren die Aufrichtige Tannengesellschaft, die Deutschgesinnte Genossenschaft, der Elbschwanenorden und andere. Von ihnen besteht heute nur noch der Pegnesische Blumenorden. Einige dieser Sprachgesellschaften wirkten an der Weiterbildung einer einheitlichen deutschen Sprache mit. Aus jener Zeit der barocken Sprachgesellschaften stammt die Ermahnung von Gottfried Wilhelm Leibniz an die Deutschen, ihren Verstand und ihre Sprache besser zu üben, seine „Gedanken betreffend die Ausführung und Verbesserung der deutschen Sprache“.

Im 19. und frühen 20. Jahrhundert richtete sich die Sprachpflege besonders gegen die Französisierung der Sprache. In neuerer Zeit folgte zunächst der Allgemeine Deutsche Sprachverein (ADSV). Seine Nachfolgevereine sind die Gesellschaft für deutsche Sprache (GfdS) und der größte Sprachpflegeverein Österreichs, der Verein „Muttersprache“, Wien; in der Schweiz widmet sich der Schweizerische Verein für die deutsche Sprache seit 1904 der Sprachpflege. Der größte deutsche Sprachverein ist der Verein Deutsche Sprache (VDS). Aufgrund weiterer Neugründungen existieren heute zahlreiche Sprachvereine, die sich um die Pflege der deutschen Sprache bemühen. Die privaten Sprachpflegevereinigungen sind dabei von den staatlich geförderten Sprachvereinen zu unterscheiden, die andere Einstellungen haben.

Heute richtet sich die Sprachpflege hauptsächlich gegen die Verwendung englischer und pseudoenglischer Wörter („Denglisch“). Andere Themen waren die Rechtschreibreform und das Aussterben der Mundarten. Daneben stehen grammatikalisch fehlerhafte und unlogische Ausdrucksweisen sowie „menschenverachtende Verwendung der Sprache“ (etwa bei der Aktion „Unwort des Jahres“) im Mittelpunkt von Kritik und Pflege.

Der Sprachwissenschaftler Anatol Stefanowitsch deckte am 5. März 2013 in einem Artikel das forcierte Verdeutschen gewisser Begriffe, z. B. Crowdfunding, durch Benutzer der Wikipedia auf, die er als „Eindeutschungsguerilla“ bezeichnete. Hierbei benannten anonyme Nutzer der Wikipedia im Deutschen verwendete englische Begriffe mit Verdeutschungen, die dann durch Recherche in der Wikipedia durch Journalisten in die Presse gelangten und von dort in den allgemeinen Sprachgebrauch. Dieses Vorgehen widerspricht den Anforderungen der Wikipedia.

Kritiker, wie der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, Josef Kraus, sehen sich durch die PISA-Studie in ihrer Meinung bestätigt, dass das Fach Deutsch an den Schulen nicht den gewünschten Stellenwert besitze. Schulen und Universitäten sollen daher vermehrt auf einen sorgfältigen Sprachgebrauch und damit auf ein gutes und verständliches Deutsch in Wort und Schrift hinwirken. Während die Sprachkritik mehr analytisch-theoretisch stattfindet, sollen Sprachpflege und Spracherziehung die Ergebnisse der Sprachkritik praktisch umsetzen.

Sprachpflege ist jedoch abzugrenzen von staatlicher Sprachpolitik, d. h. einer Sprachlenkung mit Hilfe von Sprachregelungen. Beispiele dafür sind die geplante Rechtschreibreform des Dritten Reiches und das Verbot der Benutzung der deutschen Sprache während des Zweiten Weltkriegs und danach in einigen Staaten. Sprachpolitik steht in Gefahr, die Sprache willkürlich zu verändern und den Sprachbenutzern aufzuzwingen. So wurde in der Zeit des Dritten Reiches und in der DDR versucht, auch die Sprachpflege ideologisch gleichzuschalten und für politische Zwecke zu missbrauchen.

Staatliche Sprachregelungen werden daher ambivalent gesehen. Am Beispiel der Rechtschreibreform von 1996 wird deutlich, dass ein solcher staatlicher Eingriff in den Sprachgebrauch einen andauernden Widerstand hervorrufen kann. Repräsentative Meinungsumfragen zeigen immer wieder, dass der Reform die notwendige Akzeptanz fehlt. "(Eine Übersicht über die in der öffentlichen Debatte angeführten Argumente pro und contra findet sich im Themenartikel .)"

Seit einigen Jahren wird zunehmend die Frage diskutiert, ob die deutsche Sprache als schützenswertes Gut Aufnahme in das deutsche Grundgesetz finden soll.



Verschiedene sprachpflegerisch tätige Vereine lassen Periodika erscheinen. Die 1947 als Nachfolgeorganisation des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins gegründete Gesellschaft für deutsche Sprache gibt die Zeitschriften "Muttersprache" und "Der Sprachdienst" heraus. Der Verein für Sprachpflege verantwortet die Deutsche Sprachwelt, der Verein Deutsche Sprache die "Sprachnachrichten". Der österreichische Verein "Muttersprache" gibt die die "Wiener Sprachblätter", der Bund für deutsche Schrift und Sprache "Die deutsche Schrift – Vierteljahreshefte zur Förderung der deutschen Sprache und Schrift" heraus.

In Schweden obliegt die Sprachpflege dem "Sprachenrat" (Språkrådet) im "Institut für Sprache und Volkstum" (Institutet för språk och folkminnen). Im staatlichen Auftrag verfolgt und beschreibt er die Entwicklung der gesprochenen und geschriebenen schwedischen Sprache. Das schwedische Wort "Språkvård" ist eine Lehnübersetzung des deutschen Wortes "Sprachpflege".

In Frankreich wird die „Vereinheitlichung und Pflege der französischen Sprache“ seit 1631 offiziell von der französischen Gelehrtengesellschaft Académie française wahrgenommen. Seit 1994 bestehen durch die Loi Toubon gesetzliche Regelungen zum Schutz der französischen Sprache.

Die für die italienische Sprache verantwortliche "Accademia della Crusca" ist die älteste Sprachgesellschaft (u. a. auch Vorbild für die älteste deutsche Gesellschaft, die Fruchtbringende Gesellschaft). Seit ihrer Gründung 1582 widmet sie sich dem „Studium und Bewahren der italienischen Sprache“.

In Spanien obliegt die Betreuung der Sprache der Königlich Spanischen Akademie (für Sprache) (Real Academia Española). Ihre 46 Mitglieder sind auf Lebenszeit berufene bekannte Autoren des Landes. Sie kooperiert mit den entsprechenden Akademien der anderen spanischsprechenden Länder in der Asociación de Academias de la Lengua Española.

In Island betreibt man eine der konservativsten Sprachpolitiken. Man achtet konsequent darauf, die Übernahme von Fremdwörtern so gering wie möglich zu halten. Neue Begriffe erschafft man in der Regel aus dem vorhandenen Wortschatz. So entstand das Wort für „Computer“, "tölva", aus den Worten "tala", „Zahl“, und "völva", „Wahrsagerin, Seherin“. Dennoch gibt es eine beträchtliche Anzahl älterer Lehnwörter wie "hótel" („Hotel“) oder "prestur" („Priester“); ein Anschwellen von Anglizismen, ähnlich wie im Deutschen, ist seit den 1950er Jahren auch auf Island zu bemerken. Seit 1964 besteht darum in Island ein eigenes Komitee, das für neue Begriffe rein isländische Ausdrücke findet.

Die international aktive Organisation der Plautdietsch-Freunde setzt sich in Deutschland (in Kooperation mit dem Bundesrat für Niederdeutsch) und auch zunehmend in anderen Ländern für die Pflege des von den Russlandmennoniten gesprochenen Plautdietschen ein. Dies geschieht vor allem durch Projekte wie die Zeitschrift Plautdietsch FRIND, das Oral-History-Videoprojekt "Moving Memory" oder Studienreisen (z. B. 2006 Sibirien oder 2009 Belize).


Deutschland

Schweiz

Österreich



</doc>
<doc id="679557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679557" title="Ljubljanica">
Ljubljanica

Die Ljubljanica (; ) ist ein unter diesem Namen 41, insgesamt jedoch 85 Kilometer langer Fluss in Slowenien. 

Etwa 20 Kilometer seines Verlaufes führen durch unterirdische Karsthöhlen. Die Ljubljanica wird auch „Fluss mit sieben Namen“ genannt, da sich in ihr die Karstflüsse Stržen, Cerknišcica (deutsch "Zirknitzbach"), Unica (deutsch "Unz"), Logašcica, Pivka ( "Poik", italienisch "Piuca") und Rak vereinigen, die jeweils abschnittsweise unter anderem Namen zu Tage treten.

Sieht man vom unterirdischen Zusammenfluss verschiedener Karstwasser ab, entspringt der Fluss bei Zagradec ( "Sagraz") in 550 m Seehöhe, verschwindet bei Postojna (deutsch "Adelsberg") in der berühmten Grotte, erscheint wieder als "Unica" bei Planina auf inzwischen rund 450 m Seehöhe, verschwindet erneut in Karsthöhlen und erscheint endgültig bei Vhrnika ( "Oberlaibach") auf etwa 330 m Seehöhe und ab da nun als "Ljubljanica" ("Laibach"). Oberhalb von Laibach durchfließt sie das Laibacher Moor ("Ljubljansko barje"), dann die Stadt Laibach, ehe sie schließlich in die Save mündet. 

Sloweniens Hauptstadt Ljubljana ("Laibach") liegt an dem von ihrem Namen hergeleiteten Gewässer. Zur Erleichterung der damaligen Schifffahrt wurde der Gruberkanal ("Gruberjev Prekop") errichtet, der die Schlinge des Flusses um den Laibacher Schloßberg abschneidet. Etwa 10 Kilometer flussabwärts fließt die Ljubljanica in die Save.

In der Antike hieß der Fluss "Emona" bzw. "Nauportus" (). Auf dem ca. 20 Kilometer langen Teilstück ab dem Ort Vrhnika (deutsch "Oberlaibach") und mehreren kleineren Teilstücken im weiteren Verlauf des Flusses wurden in der Vergangenheit tausende Artefakte aus verschiedenen Epochen gefunden. Es wird vermutet, dass der Fluss früher als heilig galt. Die große Vielfalt an Artefakten reicht von Gefäßen aus der frühen Römerzeit (10 v. Chr.) bis zu Überresten von Waffen aus dem 17. Jahrhundert. Viele Artefakte wurden von Hobbytauchern entdeckt und entwendet, wodurch eine abschließende Beurteilung, wie es zur Deponierung im Fluss gekommen ist, erschwert wird. Es könnte sich um Opfergaben für Schlachtensiege handeln.


</doc>
<doc id="679560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679560" title="Schostka">
Schostka

Schostka ( und ) ist eine Stadt in der Oblast Sumy im Nordosten der Ukraine. Schostka ist das Zentrum des gleichnamigen Rajons mit 75.000 Einwohner (2019). Die Stadt liegt am Ufer des Flusses Schostka, eines Nebenflusses der Desna. Schostka ist ein bedeutendes Zentrum der chemischen Industrie.
Anfang des 17. Jahrhunderts wurde von ukrainischen Kosaken ein Dorf gegründet. Nach einer Version stammt der Name der Stadt vom Namen des Flusses Schostka, der der sechste (ukrainisch ) Nebenfluss der Desna ist. Nach einer anderen Version stammt der Name der Stadt und des Flusses vom Wort "Schost"="Stelze", da die ursprüngliche Siedlung sich auf sumpfigem Boden befand und die Häuser auf Stelzen gebaut werden mussten.

1739 wurde hier eine Schießpulverfabrik gebaut, so dass der Ort seitdem einer der wichtigsten Lieferanten von Schießpulver im Russischen Reich war. 1893 wurde ein Abzweig der Eisenbahn zur Ortschaft verlegt und seit 1920 ist Schostka eine Stadt. Die 1931 gebaute Filmfabrik war der Hauptlieferant von Kino- und Fotofilmen in der Sowjetunion. 1947 bis etwa 1949 wurden hier demontierte Produktionsanlagen für Farbfilme aus der Filmfabrik Wolfen von zwangsverpflichteten deutschen Spezialisten aufgebaut und in Betrieb genommen, um die Voraussetzungen für die Farbfilmproduktion in der UdSSR zu schaffen.

Quelle: 




</doc>
<doc id="679566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679566" title="Leitstand">
Leitstand

Ein Leitstand (auch "Leitwarte", "Schaltwarte" oder "Messwarte" genannt) ist eine technische Einrichtung ("Leiteinrichtung"), die den Menschen bei der Leitung eines Prozesses unterstützt. Er ist Teil eines Leitsystems.

In diesem Zusammenhang ist Leiten „die Gesamtheit aller Maßnahmen, die einen im Sinne festgelegter Ziele erwünschten Ablauf eines Prozesses bewirken“ (DIN 19222). Die Maßnahmen werden vorwiegend unter Mitwirkung des Menschen aufgrund der aus dem Prozess oder aus der Umgebung erhaltenen Daten mit Hilfe der Leiteinrichtung getroffen. Sollwerte, "Sollzustände" oder Gütekriterien können hierbei Ziele sein. Ein Leitstand verfügt daher über ein oder mehrere Geräte oder Verbindungen zu Geräten zum Messen, Regeln, Steuern, Anzeigen, Alarmieren, Registrieren, Schalten oder Rechnen.

Es gibt Leitstände für die Produktion, für die Leitung von Prozessen, Fertigungs­leitstände für "Fertigungslinien" oder Werkstättenfertigung, Kraftwerks-, Netz-, Gebäude- und Verkehrs­leitstände, Leitstände für den Weltraumverkehr (Satelliten/Space shuttle), für die Umweltüberwachung sowie für militärische Einsätze. Beispiel: Leitstand einer Flak; dieser ist z. B. aus Sicherheitsgründen meist ein Stück von der Flak entfernt. Einige große Flaktürme haben separate benachbarte Türme, auf denen Leitstände für die Flak sind. Auch ein Gefechtsstand ist eine Art Leitstand. Neue Bedeutung erlangen militärische Leitstände für den Gefechtseinsatz unbemannter Flugkörper wie Marschflugkörper und Flugdrohnen.

Die Gestaltung eines Leitstands (oder Messwarte) erfordert große Sorgfalt. Der Bediener (Operator) soll alles im Blick haben. Alle Befehlselemente sollen leicht zugänglich sein.

Es hat eine technische Entwicklung gegeben, die man in zwei Bereiche einteilen kann: 

Eine besondere Bedeutung kommt dem Leitstand im Kraftwerk zu. In ihm als einer zentralen Sammelstelle laufen sämtliche relevanten anlagen- und verfahrenstechnischen Informationen und Messwerte zusammen, die an unterschiedlichsten Stellen im Kraftwerk gemessen werden.

Die Übertragung der Messwerte in die Leitwarte erfolgt wegen der großen Entfernungen von den Messstellen und der elektromagnetischen Störfelder durch eine Stromschnittstelle. In der Leitwarte eines modernen Kraftwerkes werden beispielsweise mehrere tausend Antriebe an Armaturen und sonstigen Maschinen mit ihren zugehörigen Messstellen überwacht, gesteuert und geregelt.

In einem Kernkraftwerk kommt dem Leitstand als weitere Aufgabe der Schutz des Bedienpersonals vor übermäßiger Strahlung im Strahlenschutzbereich zu. Wegen der Komplexität der zu überwachenden Vorgänge muss ein Kraftwerksleitstand in einem besonderen Maß den Grundsätzen hoher Zuverlässigkeit und der Ergonomie entsprechen.

Die Tätigkeit des Bedienpersonals in der Leitwarte eines Kraftwerkes erfordert eine hohe Qualifikation. Sie wird in einer betrieblichen Berufsausbildung im Kraftwerk vermittelt. Daneben gibt es für die Aus- und Weiterbildung eine Kraftwerksschule und ein Simulatorzentrum in Essen-Kupferdreh, wo sich in originalgetreu nachgebauten Leitwarten Betriebsszenarien eines Kraftwerkes vom Normalfall bis zum GAU simulieren lassen.

In den Anfangsjahren der elektrischen Energietechnik war es üblich, die Leitwarten der Kraftwerke repräsentativ zu gestalten. Deren Schalttafeln bestanden oft aus Marmor. Ein bis heute erhaltenes Beispiel dafür ist die Maschinenhalle der Zeche Zollern in Dortmund.



</doc>
<doc id="679567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679567" title="Bohumil Váňa">
Bohumil Váňa

Bohumil Váňa (* 17. Januar 1920 in Prag; † 4. November 1989 ebenda) war ein tschechischer Tischtennisspieler. Er wurde 1938 und 1947 Weltmeister im Einzel.

Váňa entstammte einer Prager Schlosserfamilie. Mit 9 Jahren brachte ihm sein älterer Bruder Václav in Klubs und Gasthäusern das Tischtennisspiel bei. Sein Mäzen war Vendelín Veselý, der auf sein Talent aufmerksam wurde und ihn an den Wenzelsplatz zum renommierten Prager Verein „AC Sparta“ mitnahm. Bei dem Verein, der gezielt talentierte Jugendliche förderte, trainierte er fortan gemeinsam mit seinem großen Vorbild Stanislav Kolář, der 1936 in Prag Weltmeister im Doppel wurde.

Váňas Stärken waren seine variablen Aufschläge und seine harten Schmetterbälle mit der Vorhand.

Zwischen 1935 und 1955 nahm er an 12 Weltmeisterschaften teil. Dabei gewann er mehrere Goldmedaillen: Zweimal im Einzel, dreimal im Herrendoppel und dreimal im Mixed. Fünfmal wurde er mit der tschechischen Mannschaft Weltmeister.
Außerdem war er 38-facher tschechoslowakischer Meister.

1955 beendete er seine Laufbahn und erhielt unter Bedingung des Besuchs einer Trainerschule eine Stelle als Jugendtrainer angeboten. Váňa lehnte dies ab. Er fühlte sich in seiner Ehre verletzt, als 13-facher Weltmeister und vielfacher Landesmeister die Jugend auch ohne den Besuch einer solchen Schule nicht trainieren zu können und zog sich verbittert zurück. Auch zur Europameisterschaft von 1986 in Prag erschien er nicht.

Um 1977 war Bohumil Váňa mit seiner Frau in ein Haus des Prager Bistumshofes eingezogen. Seit 1987 litt er zunehmend an einer Geisteskrankheit und hielt nur noch zum Bischof Josef Hrdlička und Stanislav Kolář Kontakt. Kurz vor Vollendung seines 70. Lebensjahres verstarb Váňa, der zeitlebens Nichtraucher geblieben war, an Kehlkopfkrebs und wurde in Prag-Motol beerdigt.

Im Jahre 2000 wurde Váňa in Tschechien zum Tischtennisspieler des Jahrhunderts gekürt.

Váňa schrieb (vor 1951) das Tischtennisbuch "Pět stupňů k mistrovství světa" (Fünf Schritte um Weltmeister zu werden).






</doc>
<doc id="679570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679570" title="Adrian Scheidegger">
Adrian Scheidegger

Adrian Eugen Scheidegger (* 2. Mai 1925 in Basel; † 10. Dezember 2014 in Baden AG) war ein schweizerisch-österreichischer Geophysiker und Professor an der TU Wien.

Er hat internationale Bekanntheit durch verschiedene Lehrbücher erlangt – von denen besonders seine "Principles of Geodynamics" (1963/1982) zu nennen sind – und gilt als bedeutendster Experte der Kluft-Tektonik. Seine Forschungen zur Morphologie alpiner Landschaften und zur Statistik und Dynamik regionaler Klüfte geben starke Hinweise, wie die Hauptachsen von geologischem Stress und Bewegungsrichtungen im Innern der Kontinentalblöcke liegen.

Wo die lokalen Kluftrichtungen und Richtungsänderungen etwa der Donau nicht mit den „europäischen“ Richtungen übereinstimmen, entsprechen sie oft älteren tektonischen Phasen, die sich derart lange nach ihrem Abklingen nachweisen lassen. Sie formen auch manche Details der heutigen Landschaft und hängen teilweise mit früheren Gebirgsbildungen und der regionalen Plattentektonik zusammen.

An seinem von der TU neugegründeten Institut für Geophysik – dessen erster Leiter er war – begann Scheidegger auch spezielle Untersuchungen an Hangrutschungen in mehreren hochalpinen Tälern der Ostalpen. In den 1970ern haben ihn solche Beobachtungen in den Alpen dazu veranlasst, erstmals die Geodynamik von Blaiken zu untersuchen.

Scheidegger war international bekannter Autor mehrerer Fachbücher und erhielt mehrere Ehrungen. Privat war er ein Opernliebhaber und begeisterter Bergsteiger, der viele Gebirge der Welt und ihre Tektonik aus eigener Anschauung kennt.





</doc>
<doc id="679572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679572" title="Bittere Kreuzblume">
Bittere Kreuzblume

Die Bittere Kreuzblume ("Polygala amara"), volkstümlich auch Bittere Ramsel oder Blaue Milchblume, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Kreuzblumen ("Polygala") innerhalb der Familie der Kreuzblumengewächse (Polygalaceae). Die zwei Unterarten gedeihen in den Bergen Mittel- und Ost- bis Südosteuropas.

Die Bittere Kreuzblume ist eine ausdauernde, krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 5 bis 20 Zentimetern. Die aufrechten oder aufsteigenden Stängel entspringen zahlreich aus der Mitte einer grundständigen Blattrosette.

Die einfachen Laubblätter sind krautig. Die Rosettenblätter schmecken bitter. Die wechselständig angeordneten Stängelblätter sind in der Mitte am breitesten und am Ende zugespitzt.

Die Blütezeit reicht von Mai bis August. Der meist einzeln und endständig stehende, traubige Blütenstand enthält 8 bis 25, selten bis zu 40 Blüten. Die Tragblätter sind 1,5 bis 2,5 Millimeter lang, und so lang oder wenig länger als der Blütenstiel.

Die zwittrigen Blüten sind zygomorph mit doppelter Blütenhülle. Die Blütenhüllblätter sind in der Regel kräftig blau, bis violett oder rosafarben, selten weiß. Die äußeren Kelchblätter sind über 3 Millimeter lang; die Flügel sind selten 4,5 bis, meist 5 bis 8,5 Millimeter lang, und selten 1,8 bis, meist 2 bis 5,5 Millimeter breit. Die Nerven der Flügel sind wenig verzweigt und sind am oberen Ende nicht mit dem Mittelnerv verbunden. Zur Fruchtzeit bilden sie null bis vier Netzmaschen. Die Blütenkrone ist 3,5 bis 6,5, selten bis 8 Millimeter lang und ist deutlich in Röhre, Kiel und Anhängsel gegliedert. Die Kronblattanhängsel haben 12 bis 35 Fransen.

Die Kapselfrucht ist 3,5 bis 5,5 Millimeter lang und 3,5 bis 4,5 Millimeter breit. Sie hat einen 0,2 bis 0,3 Millimeter breiten Rand, der so breit oder ein wenig breiter ist als die Flügel. Die Samen sind 2,1 bis 2,8 Millimeter lang. Die Samenanhängsel (Elaiosomen) sind wie der Same behaart und ungleich lange Lappen. 

Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 14 oder 17; es liegt Diploidie mit einer Chromosomenzahl bei beiden Unterarten von 2n = 28 oder 34.

Blütenökologisch handelt es sich um Blumen mit völlig verborgenem Nektar. Die Bestäubung erfolgt durch Insekten oder Selbstbestäubung.

Die Bittere Kreuzblume ist ein Windstreuer (Anemochorie), die ausgestreuten Samen werden von Ameisen weiter ausgebreitet.

Die Bittere Kreuzblume wächst auf Steinrasen, in lichten Kiefernwäldern und in Quellfluren. Sie gedeiht am besten auf mäßig trockenen bis feuchten, kalkreichen Böden. Die Vorkommen reichen von der (collinen) montanen bis subalpinen (alpinen) Höhenstufe. Die Bittere Kreuzblume steigt in den Alpen bis in eine Höhenlage von 2200 Metern auf. 

"Polygala amara" ist eine Charakterart der Ordnung der Blaugrasrasen (Seslerietalia albicantis). Die Unterart "Polygala amara" subsp. "brachyptera" kommt aber auch in Pflanzengesellschaften des Verbands Mesobromion vor.

Die Erstveröffentlichung von "Polygala amara" erfolgte 1759 durch Carl von Linné in "Systema Naturae", Editio Decima, Tomus 2, Seite 1154. Das Artepitheton "amara" bedeutet „bitter“.

Die zwei Unterarten gedeihen in den Bergen Mittel- und Ost- und Südosteuropas.

Von "Polygala amara" gibt es etwa zwei Unterarten:




</doc>
<doc id="679574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679574" title="François Séverin Marceau">
François Séverin Marceau

François Séverin Desgraviers-Marceau (* 1. März 1769 in Chartres; † 21. September 1796 in Altenkirchen (Westerwald)) war ein General der Ersten Französischen Republik während des Bürgerkrieges in der Vendée und des Ersten Koalitionskrieges.

Marceau entstammte der zweiten Ehe seines Vaters Desgraviers (zumeist unter diesem Familiennamen überliefert. Sein Sohn führte den Familiennamen Marceau erst nach Eintritt in die Armee). Er hatte mehrere Geschwister. Seine ältere Schwester Emira wird in Biografien als enge Vertraute mit großem Einfluss auf seine Ausbildung und Karriere beschrieben.

Marceau sollte nach dem Willen seines Vaters, der in der Vogtei Chartres das Amt eines Prokurators (heute Staatsanwalt) ausübte, als "clerc de procurateur" (Kanzleischreiber) eine Berufslaufbahn in der Justiz beginnen, trat aber mit 16 Jahren in den Militärdienst ein und war als 23-Jähriger bereits im Generalsrang.

Er wird als distinguierte und elegante Persönlichkeit mit bleichem Teint beschrieben, mit einfachen Manieren, die nichts von seiner gerühmten soldatischen Härte verraten. Porträts, die vermutlich alle posthum entstanden, zeigen Marceau mit weichen, wenig männlichen Gesichtszügen. In britischen Beschreibungen wird er wegen seines jungenhaften Aussehens „the boygeneral“ genannt.

Marceau verlobte sich 24-jährig – während eines Hospitalaufenthalts in Châteaubriant, in der Zeit seines Einsatzes in der Vendée – im Januar 1794 mit der 17-jährigen Agathe aus der altadligen Familie Leprêtre de Chateaugiron. Diese Verbindung, wie auch sein vorausgegangenes Eintreten für die junge Adlige Angélique des Melliers (Kléber: ), die er beim Aufstand der Vendée vor der Brutalität seiner eigenen Truppen geschützt haben soll (und sie doch nicht vor einer Verurteilung und Hinrichtung als „Aufständische“ retten konnte), hatte zur Folge, dass radikale Republikaner ihn wegen staatsschädlichen Verhaltens anklagten.

Wie andere Generalskollegen auch hatte sich Marceau mit den Volksrepräsentanten und Kriegskommissaren auseinanderzusetzen, die seine Ausführung der Regierungsanweisungen und sein politisches Verhalten zu beurteilen hatten. Mehrfach wurde er wegen des Verdachts eigenmächtigen und gegenrevolutionären Handelns angeklagt – und auch zeitweilig inhaftiert. Dank seiner militärischen Erfolge und patriotischen Einstellung entlasteten ihn aber immer wieder einflussreiche Fürsprecher.

Folgt man den Biographien des 19. Jahrhunderts, muss Marceau eine Veranlagung zu Schwermut und Pessimismus gehabt haben, unter denen er in Waffenstillstandszeiten und besonders in seinen letzten Jahren 1795 und 1796 litt. Nach der Eroberung der Maasregion und des Rheinlandes waren die Auseinandersetzungen mit einem wiedererstarkten Österreich phasenweise zu einem Kleinkrieg um ausgeplünderte Dörfer und verwüstete Landstriche beiderseits des Rheins geworden. Deprimiert über die ungewisse, politische Lage an der Front in Deutschland und seine eigene Situation nach vier Jahren Krieg, antwortete er 1796 seiner Schwester Emira wohl auf einen aufmunternden Brief: Und an den Kriegskommissar M. Robert: Tatsächlich konnte er einige Monate später, tödlich verwundet, nur wenige Ersparnisse seinen Geschwistern, und seine 6 Pferde seinen beiden Adjutanten und den Generälen Kléber und Jourdan testamentarisch hinterlassen.

""Ich habe nie wieder einen General getroffen, der einen ursprünglichen Schlachtplan so kaltblütig und entschlossen noch in derselben Schlacht ändern konnte"" beschrieb General Kléber seinen 16 Jahre jüngeren Freund Marceau. Beide kämpften zusammen in der Vendée, in den habsburgischen Niederlanden (heutiges Belgien) und am Rhein.

Marceaus rasche Intelligenz und Entscheidungsfreudigkeit zeigt sich auch in seinem schnellen Aufstieg als Offizier der Armee: innerhalb des halben Jahres 1792 macht er im Aufstand der Vendée Karriere, vom einfachen Sous-lieutenant zum Général de division bis zum Commandant en chef einer ganzen Armee. Die besondere Bürgerkriegssituation, der Wechsel von Schlachten gedrillter Heeresverbände zu erbarmungslosem Partisanenkampf mit kleinen Einheiten, verlangte Kommandanten mit Eigenschaften, wie sie der Preuße Scharnhorst beschrieb, als er die Erfolge der französischen Revolutionstruppen über die Heere des "Ancien Régimes" analysierte: ""...Wir werden erst siegen, wenn wir gelernt haben, so wie die Jakobiner den Gemeingeist zu wecken. Wenn man mit derselben Tatkraft und Rücksichtslosigkeit alle Hilfsquellen der Nation mobil machen wird, ihre Leiber, ihr Vermögen, ihren Erfindungsgeist, ihre Hingabe zu dem Heimatboden und nicht zuletzt ihre Liebe zu den Ideen.""

Seine Militärlaufbahn begann Marceau im Dezember 1785 als 16-Jähriger in dem königlichen Régiment d’Angoulême 1789 wurde es eine Einheit in der Nationalgarde des Generals La Fayette. Im August 1790 wurde er nicht mehr in den Listen der Garde geführt.

Im Sommer 1792 wurde Marceau in seiner Heimatstadt Chartres von den Freiwilligen der "2me compagnie du 1er bataillon des volontaires d’Eure-et-Loir" zum Capitaine gewählt. Die "volontaires" verstärkten die regulären Truppen bei der Verteidigung Frankreichs gegen eine Invasion österreichisch-preußischer Armeen. Im August und September nahm Marceau mit der Einheit seines Heimatdepartements "Eure-et-Loir" an der Verteidigung der Festung Verdun gegen die in Frankreich einmarschierten Preußen teil.

Als die Bürger von Verdun nach wochenlangem Beschuss ihrer Stadt die Kapitulation verlangten, tötete sich
angeblich der Festungskommandant Nicolas-Joseph Beaurepaire aus Scham. Sein Nachfolger willigte in die Kapitulation ein (und wurde wenig später dafür guillotiniert). Marceau, der entschieden gegen die Aufgabe protestiert hatte, wurde als jüngster Offizier ausgewählt, um dem König von Preußen, Friedrich Wilhelm II., die Kapitulation zu überbringen; er soll auch die Bedingungen für die Übergabe der Festung und den Abzug der Truppen ausgehandelt haben. Vielleicht eine Legende, aber vorstellbar: Jeder Soldat durfte nur einen Gegenstand aus der Festung mitnehmen – Marceau wählte seinen Säbel. Alle Offiziere der Festung aber wurden, zurückgekehrt von der Front, von Revolutionsgerichten wegen Feigheit und Republikverrats angeklagt und bestraft – Marceau wurde als Einziger freigesprochen.

Sein Gesuch, von dem ihn zu wenig fordernden Infanteriedienst zur Kavallerie versetzt zu werden, brachte ihn zu den "Cuirassiers légères" in der "Légion germanique". Diese circa 5.000 Mann starke Truppe bestand überwiegend aus deutschen und österreichischen Deserteuren, die als Freiwillige unter dem elsässischen General Westermann für das revolutionäre Frankreich in der "Vendée" kämpften. Im November 1792 war Marceau Chef d’escadron des Kürassierregiments.

Nach Auflösung der "légion" ist Marceau Lieutenant-colonel der "chasseurs à cheval" in der "Armée Côtes de La Rochelle", als nächstes 22-jährig Général de brigade, dann Général de division der neuen "Armée de l’Ouest" in den Kämpfen gegen den Adel, die Bauern und die Bevölkerung im Aufstand der Vendée. Sein größter Erfolg ist die Einnahme der Stadt Le Mans nach der Schlacht bei Le Mans am 12./13. Dezember 1793 und die anschließende Verfolgung und Vernichtung der Vendéer in der Schlacht bei Savenay. Er ist in dieser Zeit Oberkommandierender der vereinigten Armeen des Westens und der eingegliederten, sogenannten "Armée de Mayence", der ehemaligen Besatzung der Festung Mainz.
Marceaus rascher Aufstieg zum Armeeführer war eine indirekte Folge der für die Jakobinerherrschaft typischen Inkompetenz und politischen Vetternwirtschaft bei der Besetzung von Posten. In der kritischen Phase eines militärischen Gleichgewichts im Aufstandsgebiet hatte der Konvent nahezu alle Offiziere aus dem Adel und der ehemaligen königlichen Armee aus ihren Kommandos entfernt. Stattdessen erschienen in der Vendée Sansculotten und radikale Revolutionsanhänger, die man zu kommandierenden Generalen ernannt hatte. Aufgrund ihrer chaotischen Truppenführung mussten die Republikaner eine Reihe verlustreicher Niederlagen gegen die Vendéer hinnehmen: Zwischen dem Gefecht von (Laval) am 22. Oktober und dem von Pontlieue am 10. Dezember 1793 sollen sie neun Gefechte und Schlachten verloren haben. Der von allen Seiten respektierte General Kléber empfahl in dieser Situation, seinen jüngeren Freund Marceau zum Oberkommandierenden zu machen, was vom Wohlfahrtsausschuss umgehend bestätigt wurde. Marceau bestand aber darauf, seinen Freund Kléber als Berater zur Seite zu haben. Überliefert dazu ist sein Ausspruch, er nehme den Titel zwar an, lasse Kléber aber den eigentlichen Befehl und die Mittel, die Armee zu retten. Dieser soll erwidert haben: „Sei ruhig, mein Freund, wir wollen zusammen fechten und uns zusammen guillotinieren lassen.“ Die äußerst blutigen Siege der Republikaner in Le Mans und Savenay markierten das vorläufige Ende des Aufstandes in der Vendée. Marceau und Kléber wurden dafür in Nantes mit der „Bürgerkrone“ geehrt.

Nach einem krankheitsbedingten Urlaub im Winter 1793–94 stand Marceau im Sommer in den Niederlanden bei der Armee des Oberkommandierenden Jean-Baptiste Jourdan und führte in der entscheidenden Schlacht bei Fleurus gegen die österreichisch-englischen Koalitionstruppen den rechten Flügel mit zwei Divisionen. Nach den verlustreichen Gefechten bei Aldenhoven und den Flussübergängen über die Ourthe und Rur wurde in wenigen Wochen die linke Rheinseite von Köln bis Koblenz (am 23. Oktober 1794) eingenommen und besetzt.

Die schlechte Ausrüstung seiner Truppen, ihr „abgerissener“ Zustand und undiszipliniertes Auftreten rief bei der Bevölkerung ungläubiges Entsetzen hervor: „[…] staunet noch nicht, sondern dann, wann ihr diejenigen gesehn habet, vor denen wir itzt laufen“, rief ein über den Rhein flüchtender kaiserlicher Soldat einem fassungslosen Koblenzer Bürger zu.

Marceaus Besetzung von Koblenz war keine außergewöhnliche Operation; die Preußen waren bereits aus der Koalition ausgeschieden, während die Österreicher sich auf die rechte Rheinseite zurückgezogen hatten und sich in ihren strategischen Positionen durch die stark gesicherten Festungen Ehrenbreitstein, Mainz, Philippsburg und Mannheim vorerst genügend gesichert fühlten. Für Marceaus Renommee im Mutterland aber war die Eroberung dieses Zentrums der (inzwischen von dort geflüchteten) verhassten aristokratischen Emigranten als Sieg über die Gegenrevolution der Prinzen und Fürsten außerordentlich wichtig.

Nach der Einnahme von Koblenz besetzte Marceau mit dem rechten Flügel der Sambre- und Maas-Armee das obere Mittelrheintal, den südöstlichen Hunsrück und das westliche Mainzer Hinterland bis in die Nordpfalz. Im Oktober 1795 sprengte die kaiserliche Festungsbesatzung den Belagerungsring um Mainz und drängte die Truppen Marceaus in den Hunsrück zurück. Nach einer Gegenoffensive mit einer auf 5 Divisionen verstärkten Armee konnten die Franzosen die kaiserlichen Truppen in mehreren verlustreichen Zusammenstößen am oberen Mittelrhein, im südlichen Hunsrück und an der unteren Nahe am weiteren Vordringen nach Westen hindern. Der einbrechende Winter und die Unmöglichkeit, die Truppen aus der vielerorts bereits von mehrfachen Durchmärschen leer requirierten Region zu versorgen, veranlassten Marceau, ohne seinen vorgesetzten General Jourdan konsultiert zu haben, mit dem österreichischen General Kray einen Waffenstillstandsvertrag auszuhandeln, der am 1. Januar 1796 von den beiden Oberkommandierenden Clerfait und Jourdan für die Dauer von 6 Monaten unterzeichnet wurde.

Noch vor dem offiziellen Ende des Waffenstillstandes im Mai wurden die kaiserlichen Truppen von einer neuen Invasion der Generäle Jourdan und Moreau bis nach Nürnberg und München überrascht. Erst bei Amberg am 24. August und bei Würzburg am 3. September konnte Erzherzog Karl von Österreich Jourdan deutlich schlagen und das Gros der Sambre-und-Maas-Armee in weiteren Kämpfen zu einem chaotischen Rückzug bis auf das linke Rheinufer zwingen.

Marceau hatte in diesen Wochen die Aufgabe, mit einem Corps von rund 40.000 Mann die kaiserlichen Festungen von Ehrenbreitstein bis Mannheim auf beiden Rheinseiten zu blockieren. Die Besatzungen dieser Festungen, im Rücken der Armeen von Jourdan und Moreau, waren eine strategische Bedrohung, die für die zum Rhein zurückflutende Armee Jourdans akut wurde.

Anfang September ging Marceau mit 16.000 Mann über den Rhein, stürmte die Festung Königstein im Taunus, besetzte Frankfurt am Main und zerstörte die Schiffsbrücken über den Main bei Rüsselsheim und über den Rhein bei Winkel im Rheingau. Entlang der unteren Lahn von Limburg bis Nassau bildete er eine Frontlinie, um als Nachhut die großen Chausseen Leipzig–Köln und Frankfurt–Köln für die zurückgehenden Armeeverbände zu decken.

Tatsächlich konnte sich Jourdan in der Schlacht bei Limburg von dem ihn verfolgenden Erzherzog Karl lösen und das Gros seiner Truppen zum Rhein führen, was nicht zuletzt Marceaus verbissenem Widerstand zu verdanken war. Die Stellungen am Stadtausgang von Limburg soll er dabei dreimal verloren und wieder zurückerobert haben. Die überlieferten Schriftstücke mit Marceaus dringenden Forderungen nach Munition und Kavallerieunterstützung an Jourdan und dessen Bitten zum Durchhalten belegen seinen „kühlen Kopf“ und seine Standhaftigkeit in kritischen Lagen.

Die Rückzugskämpfe an der Lahn und im Westerwald im September 1796 waren Marceaus letzte bedeutende Leistungen. Bei der Überwachung (défilé) des Rückzugs seiner Division am 19. September nahe der Poststraße Frankfurt-Köln bei Höchstenbach wurde Marceau durch einen Gewehrschuss tödlich verletzt.

Marceau starb trotz sorgfältiger Versorgung zwei Tage darauf am 21. September 1796 in Altenkirchen (Westerwald). Er wurde nur 27 Jahre alt. Sein Leichnam wurde von österreichischen Truppen zuerst nach Neuwied gebracht, dann nach Koblenz, wo sich „Freund und Feind zu einer feierlichen Bestattung vereinigten“. . Welcher Respekt Marceau auch von seinen Gegnern entgegengebracht wurde, zeigen ihre außergewöhnliche Anteilnahme an seinem Tod und ihre Ehrenbekundungen bei seiner Bestattung in Koblenz am 25. September, die von den Franzosen aufmerksam gewürdigt wurden.

Beerdigt wurde Marceau in dem später nach ihm benannten französischen Fort auf dem Petersberg in Koblenz-Lützel. Nach der Beisetzung seines ebenfalls jung verstorbenen Generalskollegen Lazare Hoche ein Jahr später ebenfalls auf dem Petersberg wurden die Überreste Marceaus exhumiert und verbrannt; die Asche des Verstorbenen wurde in einer Marmorurne bestattet, die in Latein die Inschrift „Hic cineres, ubique nomen“ (Hier ist die Asche, der Name ist überall) trug. General Bernadotte soll als Koblenzer Stadtkommandant später die Urne entnommen und Marceaus Schwester Emira übergeben haben, die wiederum einen Teil der Asche an seine Verlobte Agathe de Châteaugiron und der Stadt Chartres gab. Das Grabmonument in Koblenz hatte die Form einer Pyramide auf einem Quadersockel und war auf Veranlassung seines Freundes Kléber und nach einem Entwurf des Architekten Krahe errichtet worden. 1815 musste es dem Bau der Bubenheimer Flesche weichen und wurde abgerissen. Erst durch die Intervention des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. wurde das Grabmal am Fuße des Berges in verkleinerter Form wiedererrichtet. Nach dem Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 entstand rund um dieses Denkmal ein Friedhof für die französischen Soldaten, welche im Kriegsgefangenenlager II auf dem Petersberg verstorben waren. Dass der so genannte Franzosenfriedhof in Koblenz-Lützel noch heute französisches Staatsgebiet sein soll, ist allerdings eine Legende. Der Friedhof befindet sich nur zum Teil im Eigentum des französischen Staates.

Neben dem gleichfalls früh verstorbenen General Hoche wurde Marceau in französischen Nachrufen und Biographien des 19. Jahrhunderts zu den patriotischen Verteidigern der Revolution und Helden der Nation gezählt. Im Deutschland der gleichen Zeit rühmt Meyers Konversations-Lexikon seinen „edlen Charakter und hervorragendes Feldherrntalent“ als einen der „ausgezeichnetsten Generale der französischen Revolution“. Ein Gedenkstein nahe Höchstenbach, auf Veranlassung seines Adjutanten Souhait 1797 errichtet, bezeichnet die Stelle, wo er verwundet wurde: Von Napoleon III. wurde 1863 ein Denkmal in Form eines Obelisken gestiftet. Eine der vier Inschriften lautet: „Deutsches Volk! Dieses einem edlen Todten gesetzte Denkmal wird deinem Schutze empfohlen, schütze es wie Deine Väter die alte Denktafel geschützt haben.“

1941 ließ ein NSDAP-Kreisleiter aus dem nahen Westerburg das Denkmal sprengen. 1945 richtete die französische Besatzung das Denkmal in alter Form wieder auf. General de Gaulle nahm an der Einweihung teil. Es steht im Westerwald bei Höchstenbach auf einer kleinen Waldlichtung in der Nähe der Bundesstraße 8 und ist von dort aus mit einem Hinweisschild mit der Aufschrift „General Marceau“ gekennzeichnet.




</doc>
<doc id="679578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679578" title="Berngau">
Berngau

Berngau ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neumarkt in der Oberpfalz.

Der Ort liegt knapp 5,5 km südwestlich von Neumarkt. Die Staatsstraße 2238 von Freystadt nach Neumarkt durchquert die Gemeinde von West nach Ost. Nordwestlich von Berngau liegt die Quelle der Sulz.

Berngau hat acht amtlich benannte Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Berngau, Mittelricht, Röckersbühl und Woffenbach.

Berngau wurde 1142 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Der Ort war seit dem 12. Jahrhundert Mittelpunkt eines Reichsguts und bis in das 17. Jahrhundert eine sogenannte kaiserliche Hofmark, die sich seit 1280 im Besitz der Wittelsbacher befand. Berngau gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Neumarkt im Kurfürstentum Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Röckersbühl mit Teilen der am 1. April 1933 aufgelösten Gemeinde Mittelricht eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Tyrolsberg aus der aufgelösten Gemeinde Woffenbach hinzu, die bis zum 4. Januar 1950 den Namen "Tyrolsberg" trug.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.714 auf 2.613 um 899 Einwohner bzw. um 52,5 %.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder. Er setzt sich seit der Kommunalwahl am 15. März 2020 wie folgt zusammen:


Nördlich von Dippenricht befindet sich die sogenannte "Keltenschanze". Auch auf dem Buchberg ist ein solcher Ringwall zu finden.

In der Gemeinde gibt es einen Sportverein, den FSV Berngau. Dessen größter Teilbereich ist die Fußballabteilung.

Im Gemeindegebiet gibt es die Freiwillige Feuerwehr Röckersbühl-Mittelricht und als überregionale Stützpunktfeuerwehr die FF Berngau-Tyrolsberg, die zu den ältesten Feuerwehren des Landkreises Neumarkt i.d.Opf. zählt.

In der Gemeinde Berngau gibt es eine Grund- und Hauptschule sowie einen Kindergarten. Außerdem betreibt die Gemeinde eine Bücherei.




</doc>
<doc id="679580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679580" title="Piešťany">
Piešťany

Piešťany (: ; deutsch "Pistyan oder Pistian", auch "Püschtin", ungarisch "Pöstyény" – bis 1907 "Pöstyén", polnisch "Piszczany") ist die größte Stadt des gleichnamigen Okres Piešťany und ein bekanntes Heilbad im Westen der Slowakei.

Die Stadt Piešťany befindet sich im nördlichen Donauhügelland (slowakisch "Podunajská pahorkatina", Teil des slowakischen Donautieflands) am Fluss Waag. Durch die Stadt fließt zudem der Bach "Dubová". Piešťany wird im Osten durch das Gebirge Považský Inovec flankiert, während sich nach Westen zu die Kleinen Karpaten erheben. Unmittelbar südlich der Stadt ist die Waag im Stausee Sĺňava aufgestaut.

Die Stadt besteht aus zwei Teilen, zum einen der eigentlichen Stadt Piešťany und zum anderen dem Ort "Kocurice", welcher 1974 eingemeindet wurde und im Westen auf der anderen Seite der Autobahn gelegen ist.

Die folgenden Angaben beziehen sich auf die Luftlinie zum nächsten Ortszentrum und die Entfernungen sind auf halbe Kilometer kaufmännisch gerundet. Städte sind fett hervorgehoben.
Erste menschliche Ansiedlungen im Gebiet der heutigen Stadt gab es schon vor etwa 80.000 Jahren, denn das Gebiet weist ein sehr günstiges Klima auf. Darüber hinaus gab es eine Fülle von Thermalquellen, die auch im Winter nicht zufroren.

Eine kleine Frauenfigur "(Venus von Moravany)" wurde in der unweit der Stadt gelegenen Ortschaft Moravany nad Váhom ("Moravan") gefunden; sie wurde aus Mammutelfenbein gefertigt und ist zirka 22.800 vor Christus entstanden. Sie befindet sich heute im Museum auf der Burg Bratislava.

In der ebenfalls nahe gelegenen Ortschaft Krakovany-Stráže wurde in einer Ausgrabungsstätte eine Sammlung von Luxusgütern aus Glas, Bronze, Silber und Gold in drei Gräbern gefunden, diese stammen aus der Zeit zwischen 200 und 300 nach Christus.

Der Ort Piešťany wurde zum ersten Mal 1113 als "Pescan" erwähnt. Damals bestand er aus verschiedenen kleinen Siedlungen. Auch die Heilquellen wurden schon im Mittelalter genutzt, so ist ein Besuch von König Matthias Corvinus überliefert.

Die erste Erwähnung der Quellen von Piešťany findet sich im Buch "De admirandis Hungariae aquis hypomnemation" („Über die wunderbaren Wässer Ungarns“) von dem Kauschauer Apotheker, Ratsherr und Bürgermeister Georgius Wernher (Georg Werner), welches zuerst 1549 in Basel und 1551 in Wien herausgegeben wurde. Während des 16. und 17. Jahrhunderts hatte die Stadt wie auch viele andere in der Region unter den Verheerungen durch die Türken und die antihabsburgischen Aufstände zu leiden.

Im Laufe der Jahrhunderte gehörte der Ort verschiedenen Adelsfamilien, die letzte war die Familie Erdődy. Ihnen gehörte das Gebiet von 1720 bis 1848, das Bad selber sogar bis 1940. Die ersten Badehäuser ließ die Familie 1778 errichten, sie wurden aber durch die verheerende Flut von 1813 stark beschädigt. 1820 wurden die Badehäuser erweitert und im neoklassizistischen Stil umgebaut (Napoleon-Bad). Ebenso wurde ein Park angelegt.

Von 1889 bis 1940 wurden die Badeanlagen durch die Familie Winter gepachtet, insbesondere Ľudovít Winter brachte das Bad zu internationalem Ruf, indem er die Behandlungsmethoden (ab 1840 schon gab es einen ständigen Badearzt), aber auch die Unterkunfts- und Freizeitmöglichkeiten unter anderem durch den Bau neuer Badeanlagen und Hotels verbesserte. Während sich heute am rechten Waagufer zahlreiche Geschäfte, Lokale, Restaurants sowie der weitläufige Stadtpark befinden, liegt der Kurort mit den Kureinrichtungen und den Thermalquellen auf der linken Seite des Flusses.

1945 bekam Piešťany offiziell das Stadtrecht zugesprochen. Seit 1959 gibt es im Süden den großen Waagstausee "Sĺňava"; der Rückstau des Wassers reicht bis in das Stadtgebiet hinein. Trotz der Stagnation des Badewesens nach der Verstaatlichung des Bades 1940 wurden in den 1960er und 1970er Jahren (durch skandinavische Investoren) noch weitere Badegebäude erbaut (Balnea Grand, Balnea Splendid und Balnea Esplanade). Alle Hotels befinden sich auf der Kurinsel, die im Fluss Waag liegt.

Aufmerksamkeit bekam die Stadt in jüngster Zeit durch die Gefangennahme von drei Mitgliedern der Real IRA am 5. Juli 2001, nachdem sie von Agenten des britischen Geheimdienstes MI5, die als Waffenhändler aus dem Irak getarnt waren, in eine Falle gelockt wurden.

Vom 12. bis 13. September 2008 fand auf der Kurinsel ein Gipfeltreffen des slowakischen Präsidenten Ivan Gašparovič, des ungarischen Präsidenten László Sólyom, des tschechischen Präsidenten Václav Klaus und des polnischen Präsidenten Lech Kaczyński statt. Sie weihten am 12. September 2008 vor dem Irma-Bad den „Präsidentenspringbrunnen“ ein. Am Rand des Brunnens sind auf vier Metallplatten die Namen der Präsidenten eingraviert.

Piešťany gehörte bereits vor dem Ersten Weltkrieg zu den führenden Rheuma-Heilbädern Europas. Zu den Kurgästen zählten u. a. Kaiserin Elisabeth, Zar Ferdinand I. von Bulgarien und Kaiser Wilhelm II. Große Popularität erlangte das Bad in ganz Deutschland und Österreich, als Richard Tauber 1929 auf Empfehlung des Stummfilmstars Henny Porten in Bad Pistyan weilte. Der berühmte Tenor war nach einem Gichtanfall völlig gelähmt eingeliefert worden; fast täglich berichteten Wiener und Berliner Zeitungen über die Fortschritte des Patienten bis zu seiner Heilung.

Piešťany verfügt über 70 °C warme, schwefelige Thermalquellen. Der warme Waagschlamm wird für Anwendungen gegen Skoliose, Osteoporose, Arthrose, Rheuma und Gicht eingesetzt. Ebenso wird in Piešťany die Adeli-Methode angewendet. In Piešťany befindet sich das derzeit einzige Adeli-Zentrum weltweit. Rund 15 Patienten aus allen Teilen der Welt werden dort monatlich nach dieser Methode behandelt. Heute kommen jedes Jahr etwa 40.000 Kurgäste nach Piešťany.


Piešťany liegt mit dem Auto 88 km nordöstlich von Bratislava respektive 1 Fahrstunde entfernt. Die Stadt Trnava kann in 36 km (36 min.), die Stadt Nitra in 55 km (58 min.) erreicht werden. Den Fluss Váh überqueren zwei Brücken: der Kolonádový most (wörtlich Kolonnadenbrücke, nur für Fußgänger), der das Zentrum mit der Insel "Kúpeľný ostrov" verbindet, sowie der Krajinský most (wörtlich Landesbrücke), eine Straßenbrücke (Landesstraße 499).

Die Stadt ist sowohl an das slowakische Eisenbahnnetz als auch an das Autobahnnetz angeschlossen. Piešťany besitzt einen eigenen Anschluss an die Autobahn D1. Die Stadt hat einen kleinen Flughafen, der aber zumindest derzeit (Mai 2019) keinen Linienverkehr anbietet.

Vom Bahnhof in Piešťany, der an der Bahnstrecke Bratislava–Žilina liegt, bestehen Direktverbindungen nach:




</doc>
<doc id="679581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679581" title="Schopfige Kreuzblume">
Schopfige Kreuzblume

Die Schopfige Kreuzblume ("Polygala comosa"), auch Schopf-Kreuzblümchen genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Kreuzblumen ("Polygala") innerhalb der Familie der Kreuzblumengewächse (Polygalaceae).

Die Schopfige Kreuzblume ist eine sommergrüne, ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 5 bis 30 Zentimetern. Sie bildet eine dünne Pfahlwurzel und ein verzweigtes Rhizom mit fertilen und sterilen Trieben. Die Stängel sind aufsteigend bis aufrecht, meist unverzweigt oder nur am Grund verzweigt.

Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind krautig. Die unteren Laubblätter sind nicht in einer Rosette gehäuft. Zum oberen Bereich des Stängels hin werden die Blätter kleiner. Die Blattspreiten der unteren Laubblätter sind schmal spatelförmig bis verkehrt-eiförmig und fallen zur Blütezeit meist ab. Die oberen Blätter sind linealisch bis lineal-lanzettlich und zugespitzt.

Die Blütezeit reicht von Mai bis August. Viele (15 bis 50) Blüten stehen in einem endständigen, dichten, traubigen Blütenstand zusammen. Anfangs ist der Blütenstand kegelförmig und wird später zylindrisch. Die Tragblätter sind lineal-lanzettlich, deutlich länger (zwei-bis dreimal so lang) als der Blütenstiel und überragen die Blütenknospen vor dem Aufblühen um über 1 Millimeter. Die Tragblätter sind bewimpert und zur Anthese meist vorhanden. Die Tragblätter überragen die Knospen, dadurch wirkt die Blütenstandsspitze schopfig, daher der Trivialname Schopf-Kreuzblümchen und das Artepitheton "comosa".

Die zwittrigen Blüten sind zygomorph mit doppelter Blütenhülle. Die Blütenhüllblätter sind rosafarben, selten auch blau oder weiß. Die Flügel sind 3,5 bis, meist 4 bis 6 Millimeter lang sowie 2 bis, meist 2,5 bis 4 Millimeter breit, und besitzen ein bis drei Nerven. Zur Fruchtzeit haben sie null bis sechs Netzmaschen und die Nervatur ist undeutlich. Die Krone ist 4,5 bis 8 Millimeter lang, dabei so lang oder etwas länger als die Flügel. Das Anhängsel des unteren Kronblattes hat 14 bis 30 (bis 35) Fransen. 

Die bei einer Länge von etwa 5 Millimetern verkehrt-herzförmige Kapselfrucht hat einen keilförmigen Grund. Die Frucht ist kürzer als die Flügel und besitzt einen rund 0,5 Millimeter breiten Flügel. Die Samen haben behaarte Anhängsel, der seitliche Lappen ist rund ein Drittel so lang wie der Same. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28, 28–32 oder 34.

Bei der Schopfigen Kreuzblume handelt es sich um einen skleromorphen, mesomorphen Hemikryptophyten.

Blütenökologisch handelt sich um eine nektarführende Schmetterlingsblume. Die Bestäubung erfolgt durch Bienen und Schmetterlinge.
Es handelt sich um einen Windstreuer, die freien Samen werden zusätzlich von Ameisen verschleppt.

Die Schopfige Kreuzblume ist in den submeridionalen bis temperaten Gebieten des subozeanisch getönten Europa beheimatet. Sie kommt in Mitteleuropa vor. In Deutschland ist sie im Süden verbreitet, im Norden selten bis fehlend. In Österreich kommt sie in allen Bundesländern vor und ist im Allgemeinen häufig, ist aber in der Böhmischen Masse, im nördlichen Alpenvorland und im Pannonischen Raum gefährdet.

Sie wächst in Kalktrocken- und Halbtrockenrasen und ist eine Klassencharakterart der Festuca-Brometea mit dem Schwerpunkt im Mesobromion. Sie kommt von der collinen bis zur subalpinen Höhenstufe vor.




</doc>
<doc id="679583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679583" title="DVD-Rip">
DVD-Rip

Unter einem DVD-Rip versteht man den Transfer von Video- und Audiodaten von einer DVD auf ein anderes Speichermedium (meistens zunächst auf die Festplatte eines PCs), welcher auch mit einer Umgehung von Kopierschutz-Mechanismen (Rippen) verbunden sein kann.

Der Begriff des DVD-Rippens, auch DVD-Ripping genannt, kam Anfang des 21. Jahrhunderts im Filmpiraten-Jargon auf, als das DVD-Format selbst noch relativ jung war. Heute ist es eine allgemein geläufige Bezeichnung.

Bei einem DVD-Rip werden zunächst entweder die komplette DVD, der Hauptfilm oder nur bestimmte Elemente für die Weiterverarbeitung auf die Festplatte kopiert. Zwar wäre eine Weiterverarbeitung auch direkt von der DVD möglich, was jedoch mit einer niedrigeren Verarbeitungsperformance und einer höheren Beanspruchung des DVD-Laufwerks verbunden sein kann. Da die meisten Video-DVDs kopiergeschützt sind, kommen gleichzeitig sogenannte "on-the-fly-decryption-driver" (Kopierschutzknacker) wie Slysofts AnyDVD zum Einsatz. Der Gebrauch von solchen Kopierschutzknackern ist jedoch in manchen Ländern strafbar, sofern dabei eine technische Schutzvorrichtung umgangen wird und dies nicht ausschließlich zum eigenen Privatgebrauch geschieht.

Zur Weiterverarbeitung wird in der Regel entsprechende Encoder-Software verwendet, welche die Daten umwandelt. Die meistgenutzten Containerformate für das Erstellen von DVD-Rips sind das AVI-, und das MPEG-Format, wobei die bekanntesten für den Vorgang verwendeten Codecs H.264, Xvid und DivX sind. Mittlerweile erhält aber auch das Containerformat Matroska aufgrund seiner Fähigkeiten (beispielsweise Untertitel und Kapitel) immer mehr Zuspruch.

Oftmals soll dabei eine Filmdatei erzeugt werden, die um einiges kleiner ist als das Originalmedium und dabei trotzdem möglichst wenig an Qualität einbüßt. Je kleiner die Zieldatei werden soll, desto stärker muss an der Video- und ggf. auch an der Audioqualität gespart werden. Im Allgemeinen werden beim Rippen zusätzliche Daten des Originals, wie Menüs, Extras, alternative Tonspuren, Untertitel usw. weggelassen, sodass nur der eigentliche Film weiterverarbeitet wird. Dies ist in vielen Fällen auch dadurch bedingt, dass nur wenige Containerformate Daten wie Menüs und Bonusmaterial speichern können.

Ein DVD-Rip ist nicht zwangsläufig mit einer Umwandlung in ein anderes Videoformat verbunden. Auch zur Erstellung einer Kopie ist es in der Regel erforderlich, die Dateien der Video-DVD vorher auf die Festplatte zu „rippen“.

Da die meisten Original-DVDs oft eine Gesamtgröße von über 4,5 Gigabyte haben (DVD 9), wird die Datengröße durch "Recodieren" so reduziert, bis sie schließlich auf eine handelsübliche Single-Layer-DVD (DVD 5) passen. Zwar können mit sogenannten Double-Layer-DVD-Rohlingen nahezu exakte Kopien von Film-DVDs angefertigt werden, doch auch aufgrund der hohen Preise für solche Rohlinge und möglichen Kompatibilitätsproblemen entscheiden sich oft viele Anwender für das Recodieren. Hierzu kommen spezielle Videosoftware-Programme wie DVD Shrink, DVDFab oder Nero Recode zum Einsatz. Durch das Weglassen von Tonspuren, Untertitel oder Zusatzmaterial (Menü, Interviews) kann möglicherweise eine Neukompression für den Hauptfilm erspart werden oder es kann nur eine geringfügige Komprimierung nötig sein.






</doc>
<doc id="679586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679586" title="Gewöhnliche Kreuzblume">
Gewöhnliche Kreuzblume

Die Gewöhnliche Kreuzblume ("Polygala vulgaris"), auch Gewöhnliches Kreuzblümchen genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Kreuzblumengewächse aus der Gattung Kreuzblumen ("Polygala").
Die Pflanzengattung erhielt den Namen "Polygala", weil man früher annahm, dass der Verzehr beim Vieh zu mehr Milchproduktion führen würde. So bedeutet "poly" viel und "gala" entstammt ebenfalls dem Griechischen und bedeutet Milch.

Die Gewöhnliche Kreuzblume kommt nur in Europa in lichten Kiefernwäldern, auf wechseltrockenen Wiesen, in Küstendünen, in Zwergstrauchheiden und auf Silikatmagerrasen vor. Nicht selten wurde sie auch an Wegrändern beobachtet. In Deutschland kommt die Gewöhnliche Kreuzblume in den südlichen Bundesländern zerstreut vor, in den nördlichen Bundesländern selten. In Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein, Hamburg, Bremen, und auch Sachsen steht sie auf der Roten Liste. Sie kommt vor in Gesellschaften der Verbände Violion caninae, Mesobromion und der Ordnungen Arrhenatheretalia und Molinietalia.

Die Gewöhnliche Kreuzblume ist eine mehrjährige krautige Pflanze, die Wuchshöhen von nur 5 bis 25 cm erreicht und einen meist aufrechten Stängel besitzt. Sie ist ein Hemikryptophyt, überdauert also über der Erde. Untere Laubblätter kommen bisweilen gehäuft vor, sie bilden jedoch keine Blattrosette aus. Die oberen Stängelblätter sind etwas größer als die unteren und gleichgestaltig. Sie stehen stets wechselständig am Stängel.

Die Tragblätter sind nicht behaart und werden nicht länger als die Blütenstiele. In dichten traubigen Blütenständen stehen meist mehr als zehn Einzelblüten. Die Blütenknospen überragen die Blütenstandsspitze nicht. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph. Jede Einzelblüte besitzt etwa 5 bis 10 mm lange Kronblätter. Die Farbe der Blütenkrone variiert zwischen blau und violett, nur selten können auch purpurne Formen vorkommen.

Von den insgesamt sechs Kelchblättern sind die beiden großen seitlichen wie Kronblätter gefärbt und hüllen fast die ganze Blüte ein. Sie werden als „Flügel“ bezeichnet. Das große untere gefranste Kronblatt wird Schiffchen genannt. Es soll den Insekten als Anflugplatz dienen und die Bestäubung vereinfachen. Innerhalb der Blüte auf der Oberseite besitzt die Kreuzblume eine zweiklappige Tasche, die die acht Staubblätter, wovon vier untereinander verwachsen sind, und die Fruchtblätter umschließt. Zwei verwachsene Fruchtblätter bilden den oberständigen Fruchtknoten. Nektar wird durch spezielle Nektardrüsen nur am Grunde der Blüte ausgeschieden, weswegen die Kreuzblume auch nur von relativ langrüssligen Insekten wie Bienen und Schmetterlingen bestäubt werden kann.

Die Flügel sind 6 bis 9 mm lang und 3 bis 5 mm breit und überragen die Fruchtknoten nur wenig. Sie sind vorne abgerundet und besitzen 6 bis 20 Netzmaschen. Das Schiffchen hat vorne ein kleines zerschlitztes viellappiges Anhängsel. Der Griffel ist genauso lang wie der Fruchtknoten und endet löffelartig. Daran sind die Staubblätter ringartig angeordnet. Die spitze Narbe ist sehr klein und klebrig.

Es werden zweiklappige, zweisamige Kapselfrüchte gebildet. Die Samen haben einen gezähnten Arillus (Samenmantel). Die Pflanze ist ein Windstreuer. Es liegt auch Zufallsverbreitung und Ameisenverbreitung vor.

Die Art hat die Chromosomenzahl 2n = 68.

Die Gewöhnliche Kreuzblume ist ein Hemikryptophyt und eine Schaftpflanze, d. h., sie hat zur Blütezeit keine Blattrosette.

Die Blüten sind kleine, homogame „Schmetterlingsblumen (Schiffchenblumen)“. Das größere untere Kronblatt, das „Schiffchen“, dient den Insekten als Anflugsstange. Der Griffel endet in einer löffelartigen Bildung, in die die an der Spitze mit einem Loch aufspringenden Staubbeutel den Pollen entleeren. Unterhalb davon befindet sich die Narbe als ein klebriger, zu einer Spitze ausgezogener Vorsprung. Nektar wird durch spezielle Nektardrüsen nur am Grunde der Blüte ausgeschieden, weswegen die Kreuzblume auch nur von relativ langrüsseligen Insekten wie Bienen und Schmetterlingen bestäubt werden kann. Die Bestäuber erreichen ihr Ziel dadurch, dass sie ihren Rüssel zwischen den beiden Klappen sowie am „Pollenlöffel“ und an der Narbe vorbei hindurchschieben. Dort streifen sie den mitgebrachten Pollen ab und beschmieren gleichzeitig ihren Rüssel mit der Klebmasse, an der dann beim Zurückziehen des Rüssels neuer Pollen hängen bleibt.; dadurch soll Fremdbestäubung gesichert werden; jedoch ist zum Teil infolge von Schließbewegungen der Blüte auch spontane Selbstbestäubung häufig.

Die Blütezeit reicht von Mai bis August.

Die Früchte sind 2-klappige, 2-samige Kapseln. Die bis 3 mm langen und spezifisch schweren Samen haben einen gezähnten Samenmantel oder Arillus. Sie unterliegen der Zufallsausbreitung oder der Ausbreitung durch verschiedene Ameisen, z. B. durch die Rote Waldameise ("Formica rufa").
Die Fruchtreife erstreckt sich von Juli bis November.

In Deutschland gibt es drei Unterarten:



Weitere Bilder:
Bild 1
Bild 2
Bild 3
Bild 4


</doc>
<doc id="679590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679590" title="Adrien-François Servais">
Adrien-François Servais

Adrien-François Servais (* 6. Juni 1807 in Halle bei Brüssel; † 26. November 1866 ebenda) war ein belgischer Cellist und Komponist.

Nach Aussagen seiner Zeitgenossen, vor allem von Hector Berlioz, war Servais der namhafteste Cellist seiner Zeit. Er erhielt den Beinamen „Der Paganini des Violoncellos“.

Servais Vater war ein bescheidener Kirchenmusiker, der ihn im Violinspiel unterwies. Im Alter von 12 Jahren beschloss er die Violine zu Gunsten des Cellos aufzugeben, nachdem er seinen künftigen Lehrer Nicolas-Joseph Platel in einem Konzert gehört hatte. Bereits 1829 wurde er Platels Assistent am Brüsseler Konservatorium.

Während seiner zahlreichen Tourneen mit über 10.000 Konzerten in ganz Europa standen regelmäßig eigene Kompositionen auf dem Programm. Seine Reisen führten ihn unter anderem nach Russland, wo er von einer Prinzessin Jussopow ein Stradivari-Cello zum Geschenk erhielt. Seitdem wird dieses Instrument „Servais“ genannt. Es befindet sich heute in der Sammlung des National Museum of American History in Washington.

1849 heiratete Servais die reiche, jüdische, zum Christentum konvertierte und musikliebende Kaufmannstochter Sophie Féguine aus Sankt Petersburg.

Servais war mit zahlreichen Musikern seiner Zeit befreundet, so mit Franz Liszt, der während seiner Aufenthalte in Brüssel mehrmals in Servais' Haus wohnte, mit den Geigern Henri Vieuxtemps und Hubert Léonard, mit denen er vier Duos für Cello und Violine nach Themen aus bekannten Opern komponierte. Aber auch mit Gioacchino Rossini. Mit dem Geigenbauer Jean-Baptiste Vuillaume verband ihn eine lange Brieffreundschaft. Ludwig von Stainlein widmete ihm 1851 seine Fantasie, 1856 seine Serenade für 4 Violoncelli. 

Einige Jahre nach seinem Tod wurde ihm in seiner Geburtsstadt ein Denkmal errichtet. Sein ältester Sohn François-Matthieu, Franz Servais genannt, war Pianist und Chefdirigent am Monnaie Theater. Der jüngste Sohn Joseph Servais (1850–1885) war wie der Vater ein bedeutender Cellist. Er wirkte als Professor am Brüsseler Konservatorium, für ihn komponierte Henri Vieuxtemps seine beiden Cellokonzerte.

Zu seinen Kompositionen gehören:



</doc>
<doc id="679593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679593" title="No Woman, No Cry">
No Woman, No Cry

No Woman, No Cry ist eine Reggae-Ballade von Bob Marley und Vincent Ford. Sie wurde berühmt durch den siebenminütigen Konzertmitschnitt auf dem 1975 veröffentlichten "Live!"-Album. Erstmals veröffentlicht wurde das Lied 1974 auf dem Album "Natty Dread" von Bob Marley & the Wailers.

Der Titel ist in Jamaika-Kreolisch verfasst: „No, woman, nah cry“ 
(Englisch: “No, woman, don't cry”, Deutsch: „Nein, Frau, weine nicht“).

Text und Musik werden, wie bei einigen anderen Kompositionen, Bob Marley und seinem Jugendfreund Vincent Ford („Tata“; 1940–2008) gemeinsam zugeschrieben. Beide sollen einer verbreiteten Darstellung zufolge eines Abends in Trenchtown, einem Viertel der jamaikanischen Hauptstadt Kingston, gesessen haben, im Hof von Tatas Suppenküche, die für hungrige Jugendliche Essen bereitstellte. Ein benachbartes Ehepaar soll einen Streit gehabt haben, bei dem das Weinen der Frau (Puncie Saunders) bis in den Hof zu hören war. Ihr zum Trost sollen Marley und Tata in der folgenden Nacht in der Küche, in der Marley auch das Gitarren­spiel erlernt hatte, "No Woman, No Cry" komponiert haben. „Die Küche konnte später von den Tantiemen betrieben werden.“

Die Albumversion hat ein deutlich höheres Tempo als die bekannte Live-Version; zudem ist die Tonart der Live-Version Cis-Dur, jene der Albumversion und anderer Live-Mitschnitte meist C-Dur. Bis 2005 erschien allein die Originalversion von Marley auf 24 verschiedenen LPs und Samplern.

Das Musikmagazin "Rolling Stone" setzte den Song im November 2004 in seiner Liste der "500 besten Songs aller Zeiten" auf Platz 37.
Wyclef Jean schrieb den Text für seine Hip-Hop-Band The Fugees um und stellt einen Bezug zu seinem Leben auf Haiti her. Ihre Version war die bislang kommerziell erfolgreichste, sie erreichte 1996 Platz 2 der britischen Charts.

Es existieren Coverversionen von Sublime, Charlie Hunter, Rancid, Joan Baez, Bettina Wegner, Jimmy Cliff, Xavier Rudd, Jimmy Buffett, Boney M., ZSK, Hugh Masekela, Patrice, Wizo, NOFX, J.B.O., Sean Kingston und vielen mehr. Londonbeat konnten sich mit dem Lied 1991 in den Charts platzieren.
2013 verbreitete sich blitzartig das satirische Video des saudi-arabischen Künstlers Hisham Faghee, der mit dem Acapella-Song „No Woman, No Drive“ die Frauendiskriminierung in seinem Land mit beißender Ironie aufs Korn nimmt.



</doc>
<doc id="679596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679596" title="Christoph Hermann von Manstein">
Christoph Hermann von Manstein

Christoph Hermann von Manstein (* 1. September 1711 in Sankt Petersburg; † 27. Juni 1757 bei Welemin) war ein preußischer Generalmajor.

Christoph Hermann war der Sohn von Ernst Sebastian von Manstein (1678–1747) und dessen Ehefrau Dorothea von Ditmar. Sein Vater war russischer Generalleutnant und Gouverneur von Reval.

Manstein wurde von Hauslehrern unterrichtet und war dem russischen Kriegsdienst bestimmt. Aber als der preußische Generalmajor Christian Ludwig von Kalsow die Mansteins auf einer Reise nach St. Petersburg besuchte, änderte Manstein seine Meinung und ließ sich überreden, in preußischen Diensten zu bleiben. Er kam zu den Kadetten, wo er drei Jahre blieb. Danach wurde er Fahnenjunker im Regiment „Friedrich von Braunschweig“ und 1730 Fähnrich. Als solcher ging er einige Zeit auf Werbung.

Bei einem Besuch seiner Eltern in Reval riet ihm sein Vater, mit der Aussicht auf ein schnelleres Fortkommen in russische Dienste zu treten. Aber erst ein Gespräch mit der Zarin Anna konnte ihn überzeugen, und so wurde er Grenadierkapitän im St. Petersburger Regiment. 1735 zog das Regiment auf die Krim in den Krieg gegen die Türken. Manstein konnte sich beim Sturm auf die feindlichen Linien bei Perekop auszeichnen und wurde dabei zweimal verwundet. Die Zarin ernannt ihn dafür zum Second-Major.
1737 war er bei der Eroberung von Oczakow dabei, wurde am Fuß verletzt und zum Premier-Major befördert. Er machte noch zwei weitere Feldzüge gegen die Tataren und die Türken mit. Nach dem Friedensschluss im Jahre 1739 wurde Manstein von der Zarin zum Oberstleutnant und Generaladjutanten des Feldmarschalls Münnich ernannt.

Als die Zarin 1740 starb, erhielt der Herzog von Biron die Vormundschaft über den künftigen Zaren, aber dessen Mutter wollte Biron absetzen. Sie wandte sich an den Feldmarschall Münnich. Es wurde beschlossen, den Herzog zu verhaften. Das gefährliche Unternehmen wurde dem Oberstleutnant Manstein übertragen. Der führte es mit viel Geschick aus. Nach dem erfolgreichen Unternehmen wurde er zum Oberst befördert und ihm das Kommando des Astrachanschen Regiments übergeben. Zur Belohnung gehörten noch vier große Güter in Ingermanland. 1741 brach ein Krieg mit Schweden aus. Manstein führte dort eine Brigade in die Schlacht bei Villmanstrand. In dem Krieg wurde er mehrfach verwundet, darunter durch einen Schuss in die Lenden, was ihn zwang, den Feldzug abzubrechen und zur Behandlung nach St. Petersburg zurückzukehren. Inzwischen wurde Elisabeth Zarin und nahm Manstein sein Regiment und seine Güter. Er musste binnen 24 Stunden St. Petersburg verlassen und wurde einer Garnison in St. Anna an der sibirischen Grenze zugeteilt. Nach vielen Bitten und Interventionen kam er nach Livland zum zweiten Moskauer Regiment. Damit wurde er 1743 zur russischen Flotte versetzt, bis zum Frieden vom 27. Juli 1743.

Danach kam er mit seinem Regiment in die Stadt Weissenstein in Livland. Von einem missgünstigen Offizier bei Hofe des Verrats beschuldigt, wurde er verhaftet, jedoch eine Untersuchung stellte seine Unschuld fest. Die Ereignisse hatten ihm aber den Dienst verleidet. Er stellte einen Antrag auf Entlassung, der abgelehnt wurde. Er bekam aber ein halbes Jahr Urlaub. 1744 befand er sich in Berlin. Dort versuchte er den russischen Gesandten "von Gernischeff" zu überzeugen, seine Entlassung zu bewirken, der jedoch ablehnte. So trat er 1745 ohne Entlassung in preußische Dienste. Der russische Hof versuchte es zunächst mit Drohungen, die nicht fruchteten, und verhaftete dann den Vater, aber auch das beeindruckte ihn nicht.

Manstein wurde am 15. März 1745 von Friedrich II. zu seinem Generaladjutanten ernannt. Er blieb bis zum Frieden von Dresden in dieser Funktion. Nach dem Krieg war er in verschiedenen Staatsgeschäften unterwegs und wurde am 12. September 1754 zum Generalmajor ernannt.

Mit dem Siebenjährigen Krieg kam er zur Armee des Herzogs von Braunschweig, konnte das Schloss Tetschen erobern und Kontributionen eintreiben. Im Oktober 1756 wurde ihm das ehemals sächsische Regiment „Minckwitz“ übergeben, das er den Winter über ausbildete. Im Jahre 1757 ging er über Neustadt in Böhmen nach Prag, wo er noch österreichische Truppenteile verfolgen konnte. In der nachfolgenden Schlacht von Kolin kämpfte er auf dem rechten Flügel und wurde am linken Arm verletzt. Durch seinen eigenmächtigen Angriff auf den linken österreichischen Flügel verschuldete er maßgeblich den Verlust der Schlacht.

Nach der Schlacht wurde er nach Dresden beordert, um seine Verletzungen zu kurieren. Der König gab ihm eine Bedeckung von hundert Mann mit, aber am 27. Juni bei Welmina (heute Velemín) wurde der Tross von 800 Kroaten und Panduren angegriffen. Da er sich nicht ergeben wollte, wurde Manstein nach heftiger Gegenwehr erschossen.

Bekannt wurde er auch durch sein Buch "Mémoires historiques, politiques et militaires sur la Russie par le Général de Manstein" (Paris 1771), das einen tiefen Einblick in die Zustände im russischen Heer gewährt.

Manstein heiratete am 21. Januar 1741 in Sankt Petersburg Christiane Juliane von Finck (1723–1767). Das Paar hatte drei Söhne und fünf Töchter, darunter:


Dazu adoptierte er noch den türkischstämmigen Ludwig von Steinmann (ca. 1730–1815), der als preußischer Oberst starb.

Der General Friedrich August von Finck (1718–1766) war sein Schwager.

Ein Nachkomme von ihm, Gustav von Manstein (1805–1877), befehligte im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 das IX. Armee-Korps. Dieser wiederum war der Adoptivgroßvater von Erich von Lewinski, genannt von Manstein, Generalfeldmarschall im Zweiten Weltkrieg.




</doc>
<doc id="679604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679604" title="Astrid-Lindgren-Preis (Schweden)">
Astrid-Lindgren-Preis (Schweden)

Der schwedische Astrid-Lindgren-Preis (schwed.: "Astrid Lindgren-priset") ist ein 1967 am 60. Geburtstag Astrid Lindgrens vom schwedischen Verlag Rabén & Sjögren gestifteter Literaturpreis, der alljährlich an schwedische Autoren vergeben wird. Neben dem schwedischen gibt es weitere Astrid-Lindgren-Preise. 



</doc>
<doc id="679606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679606" title="Kofferdam">
Kofferdam

In der Zahnmedizin dient ein Kofferdam (korrekt Cofferdam von ‚wasserdichte Struktur‘, ‚Verkleidung‘ (im Schiffsbau) und ‚Deich‘, ‚Dämmung‘, auch Rubberdam von ,Gummi‘, Synonyma: Kofferdamtuch, Spanngummi) zur Abschirmung des zu behandelnden Zahns vom restlichen Mundraum, insbesondere bei einer Wurzelkanalbehandlung, einer Kunststofffüllung, einer Keramik-Einlagefüllung oder einer Amalgam-Entfernung. Somit wird der Zufluss von Speichel verhindert. Der Kofferdam besteht meist aus elastischem Kunststoff oder Gummi. Neben der Abschirmung des Mundraums für die einfachere speichelfreie Behandlung des eröffneten Zahnes wird auch verhindert, dass Fremdkörper verschluckt oder eingeatmet werden können.

Der Kofferdam wurde 1864 von dem New Yorker Zahnarzt Sanford Christie Barnum in die Zahnheilkunde eingeführt. Dabei wurde der Begriff vom Wasserbau entlehnt. Ursprünglich diente er dazu, das Arbeitsfeld trocken zu halten, da es damals noch keine zahnärztlichen Absauganlagen gab. Mit der Verbreitung der Absauganlagen im 20. Jahrhundert verringerte sich die Akzeptanz des Kofferdam bei Zahnärzten und seine Vorteile gerieten in Vergessenheit.

Die Nachteile des Kofferdams sind Beschwerden durch die Druckspannung der Metallklammern am Zahn und das Risiko der Traumatisierung des Zahnfleisches. Solange der Kofferdam gelegt ist, kann der Patient den Mund nicht schließen. Voraussetzung für das Arbeiten mit Kofferdam ist eine uneingeschränkte Nasenatmung.

Der Kofferdam verhindert die Aspiration und das Verschlucken von Kleinteilen während der Behandlung, wie Amalgamreste, Kronenreste, Krankheitserreger, Flüssigkeiten oder Instrumente zur Wurzelkanalbehandlung. Sie ist eine zweckmäßige Alternative zur Sicherung von Instrumenten durch Kettchen oder Zahnseide.

Mit der Kofferdamtechnik ist die absolute Trockenlegung auch unter dem Zahnfleischrand liegender Bereiche möglich. Dies wird durch Anpassen der Kofferdamklammer an den individuellen Wurzelquerschnitt erreicht und ermöglicht durch Verdrängung des Zahnfleisches die Behandlung von Arealen, die sich ohne Kofferdam im nicht sichtbaren Bereich unterhalb des Zahnfleisches befinden. Dieses Vorgehen hat ein hohes Traumatisierungspotenzial für das Zahnfleisch. Bei Anwendung der Adhäsivtechnik wird für den dauerhaften Verbund von Zahnsubstanz und Restaurationsmaterial die absolute Trockenlegung empfohlen.

Der Kofferdam verhindert den Kontakt mit reizenden oder allergisierenden Substanzen, wie sie bei der Wurzelkanalbehandlung oder der Adhäsivtechnik verwendet werden. Laut DGZMK soll eine Kofferdamisolierung bei jeder Sitzung einer Wurzelkanalbehandlung erfolgen, wenn nicht übergeordnete medizinische Gründe (z. B. Allergien, Asthma, Atemwegsobstruktionen, Epilepsie) dies verbieten. Andererseits wird keine Notwendigkeit gesehen, die obligatorische Anwendung zu fordern.

Der Kofferdam hat eine besondere Bedeutung in der Reduzierung der Aerosolbelastung im Rahmen der zahnärztlichen Therapie da sowohl die Menge als auch die Keimbelastung des produzieren Aerosols deutlich geringer ist. Daher spielt er eine wichtige Rolle bei der Behandlung von Patienten mit Krankheiten die über Tröpfcheninfektionen übertragen werden.




</doc>
<doc id="679609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679609" title="Zeremoniar">
Zeremoniar

Ein Zeremoniar oder "Zeremoniär", auch "Zeremonienmeister", ist in der Liturgie des römischen Ritus für die Koordination und den reibungslosen Ablauf eines Gottesdienstes zuständig. Er unterstützt damit den Zelebranten oder Liturgen, der als Vorsteher des Gottesdienstes für die liturgische Leitung verantwortlich ist. Eine ähnliche Aufgabe hatte vor der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils der "Presbyter assistens".

Ein Zeremoniar wird vor allem bei Pontifikalämtern oder Gottesdiensten mit ungewohntem oder umfangreichem Ablauf oder der Beteiligung außergewöhnlich vieler Mitwirkender eingesetzt. Kathedralkirchen haben in der Regel einen ständigen Zeremoniar. Auch in anderen Kirchen kann ein Zeremoniar eingesetzt werden, wenn es die Umstände erfordern.

Die Aufgabe wird je nach Umständen von Priestern, Diakonen oder auch von liturgisch bewanderten Laien ausgeübt. Bischöfe haben oft einen persönlichen Zeremoniar, der für sie die liturgischen Feiern vorbereitet und deren Durchführung organisiert; oftmals ist das der Bischofssekretär. 

Einige höhere Ordensobere haben Zeremoniare, die insbesondere für die besonderen Feiern wie Ordensgelübde und Weihesakrament der Provinz oder des Klosters zuständig sind. Auch innerhalb einer Abtei hat gewöhnlich ein Mönch bzw. eine Nonne das Amt des Zeremoniars.

Ein besonderer Zeremoniar ist der Zeremonienmeister der liturgischen Feiern des Papstes, der für alle Gottesdienste mit Beteiligung des Papstes oder mit Beteiligung in dessen Namen zuständig ist. Zurzeit übt Monsignore Guido Marini dieses Amt aus.

Der Zeremoniar soll dafür Sorge tragen, dass die liturgischen Regeln eingehalten werden und liturgische Feiern ruhig und würdig ablaufen. Man kann den Zeremoniar auch mit einem „Regisseur“ für liturgische Angelegenheiten vergleichen. Fähigkeiten und Neigungen Einzelner sollten erkannt und entsprechend eingesetzt werden. Auch die Bedürfnisse und Wünsche der Gottesdienstteilnehmer gilt es zu berücksichtigen. Jedem größeren Gottesdienst geht eine zeitaufwendige Vorbereitung voraus. Handelt es sich um außerordentliche Gottesdienste, wird der Ablauf ggf. vorher erläutert und geprobt. Sehr wichtig ist der Umgang mit anderen Menschen. Hierbei muss der Zeremoniar sowohl auf eine gewisse Autorität achten als auch auf einen freundlichen und schätzenden Umgang mit den ihm anvertrauten Personen. Messdiener sind oft Kinder und Jugendliche, so dass zusätzlich ein gewisses Geschick im Umgang mit ihnen erforderlich ist. 

Der Zeremoniar trägt während der liturgischen Feiern ein liturgisches Gewand, meist Soutane oder Talar mit Chorhemd, als Priester gegebenenfalls auch Chorkleidung oder Albe.





</doc>
<doc id="679611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679611" title="Arsenio Martínez-Campos">
Arsenio Martínez-Campos

Arsenio Martínez-Campos Antón (* 14. Dezember 1831 in Segovia, Spanien; † 23. September 1900 in Zarauz, Spanien) war ein spanischer General.

Martínez-Campos wurde auf der Generalstabsschule in Madrid ausgebildet, die er als Leutnant verließ, nahm im Generalstab Leopoldo O’Donnells 1859 am Spanisch-Marokkanischen Krieg teil und wurde in demselben zum Bataillons-Kommandeur befördert.

1864 wurde er im Rang eines Obersts zur Armee nach Kuba gesandt, wo er bis 1870 blieb. Nach Spanien zurückgekehrt, kämpfte er an der Spitze einer Brigade gegen die Karlisten im Norden, wurde nach der Abdankung des Königs Amadeus 1873 wegen seiner feindseligen Haltung gegen die Erste Spanische Republik abgesetzt und verhaftet, aber 1874 wieder freigelassen und an die Spitze einer Division gestellt, mit der er Bilbao befreien half und als der erste am 1. Mai in die befreite Stadt einzog.

Er befehligte hierauf in den Kämpfen von Estella (Ende Juni 1874) das dritte Korps gegen die Karlisten. Durch seine Tapferkeit und seine Erfolge erwarb er sich bei der Armee eine so große Popularität, dass er Ende 1874 in Sagunt den Prinzen Alfons von Bourbon zum König ausrufen konnte.

Alfons XII. ernannte ihn zum Generalkapitän von Katalonien und zum Oberbefehlshaber der Nordarmee; durch den Sieg von Peña de Plata (im März 1876) über den carlistischen Thronprätendenten Don Carlos (VII.) machte er dem dritten (und letzten) Carlistenkrieg ein Ende und wurde zum Generalkapitän der Armee befördert.

1877 übernahm Martínez-Campos den Oberbefehl in Kuba, um den kubanischen Unabhängigkeitskampf gegen Spanien (1868–1898) zu unterdrücken. Im Gegensatz zu seinen Vorgängern (und seinen Nachfolgern) erkannte er, dass der Krieg gegen die Guerilla-Armee der Mambises militärisch nicht zu gewinnen war, sondern nur eine politische Offensive Erfolg versprach. Durch eine militärische Offensive und gleichzeitige Zugeständnisse besonders an die kubanische Zuckerbourgoisie (Frieden von Zanjón 1878) gelang es ihm, die Unabhängigkeitsbewegung zu spalten. Bei einem Treffen zwischen dem kubanischen General Antonio Maceo und Martínez-Campos erklärte Maceo, er werde den Krieg gegen Spanien fortsetzen (Protesta de Baragua); ein Jahr später musste er den Kampf aufgeben. Da der spanische Ministerpräsident Cánovas de Castillo besonders die finanziellen Zugeständnisse ablehnte, trat Martínez-Campos im März 1879 an die Spitze der spanischen Regierung, um die Genehmigung seiner kubanischen Politik seitens der Cortes zu erreichen.

Da Die Cortes diese verweigerten, legte Martínez-Campos das Präsidium des Kabinetts nieder, verband sich mit den Konstitutionellen, der 'dynastischen Opposition' unter Sagasta, stürzte seinen Gegner Antonio Cánovas del Castillo 1881 und übernahm dann in der neuen Regierung das Kriegsministerium, das er bis 1883 behielt. 1887 wurde er zum Generalkapitän von Madrid ernannt.

1889 wurde er zum Generalkapitän von Katalonien und überlebte am 24. September 1893 einen Anschlag in Barcelona.
Im November 1893 wurde er zum Oberbefehlshaber der in Melilla gegen die Kabylen operierenden Truppen ernannt (→ Erster Rifkrieg). Er konnte die Kabylen zwingen, Frieden zu schließen, und den Sultan von Marokko, eine Kriegsentschädigung zu zahlen.
Sein rigides Vorgehen gegen Journalisten führte den Sturz des Ministeriums Sagasta herbei. Kurze Zeit später darauf wurde er zur Bekämpfung eines abermals in Kuba ausgebrochenen Aufstandes entsandt. Diesmal ließ sich der Aufstand nicht unterdrücken und die Regierung stimmte den notwendigen Reformen nicht zu. Martínez-Campos wurde daher im Januar 1896 abberufen und saß seitdem im Senat, dessen Präsidium er 1899 bis zu seinem Tode übernahm.

Martínez-Campos starb am 23. September 1900 in Zarauz. Sein Sohn Ramón Martínez de Campos y Rivera wurde am 26. Oktober 1891 von Alfons XIII. in Ansehung der Verdienste seines Vaters zum erblichen "Herzog von Seo de Urgel" erhoben.



</doc>
<doc id="679612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679612" title="Teach For America">
Teach For America

Teach For America (engl.: Unterrichten für Amerika) ist eine gemeinnützige Organisation in den USA, die das Ziel hat, eine nationale Bewegung zur Beseitigung von Bildungsungerechtigkeit aufzubauen. Dazu platziert sie hervorragende Universitätsabsolventen für zwei Jahre als Lehrer auf Zeit in Schulen einkommensschwacher Gegenden.

2010 wurden aus über 46.000 Bewerbern etwa 4.500 Programmteilnehmer ausgewählt. Unter anderem bewarben sich 17 Prozent aller Harvard-Absolventen für eine Teilnahme. Inzwischen haben unabhängige Studien den Erfolg des Konzepts dokumentiert.

Die Organisation wurde 1990 von Wendy Kopp gegründet, die von Time zu den 100 einflussreichsten Menschen der Welt gezählt wird.

2002 wurde in Großbritannien "Teach First" gegründet, eine Organisation, die ähnliche Ziele verfolgt. Mittlerweile gibt es mit "Teach For All" ein Netzwerk, das den Aufbau unabhängiger Organisationen in weiteren Ländern, zum Beispiel Teach First Deutschland und Teach For Austria unterstützt.




</doc>
<doc id="679613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679613" title="Antonio González Zumárraga">
Antonio González Zumárraga

Antonio José González Zumárraga erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Quito und Salamanca. Er promovierte an der Universität Salamanca zum Doktor des Kanonischen Rechts und empfing am 19. Juni 1951 das Sakrament der Priesterweihe. Von 1951 bis 1964 arbeitete er als Gemeindepriester, Sekretär der Metropolitan-Kurie von Quito und Dozent an der Katholischen Universität von Ecuador. Von 1964 bis 1969 war er Kanzler der Erzdiözese Quito und Rektor eines Studienkollegs.

Am 17. Mai 1969 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularbischof von "Tagarata" und Weihbischof in Quito. Die Bischofsweihe spendete ihm am 15. Juni desselben Jahres in der Kathedrale von Quito Kardinal Pablo Muñoz Vega, der Erzbischof von Quito, Mitkonsekratoren waren Manuel de Jesús Serrano Abad, Erzbischof von Cuenca, und Bernardino Echeverría Ruiz OFM, Erzbischof von Guayaquil. Sein Wahlspruch lautete "Spiritus unitate unitas caritate" („Der Geist der Einheit ist die Einheit in der Liebe“). Von 1976 bis 1978 war er Apostolischer Administrator, ab 1978 Bischof von Machala.

Papst Johannes Paul II. ernannte González Zumárraga 1980 zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums Quito. Am 1. Juni 1985 wurde er als Nachfolger von Pablo Kardinal Muñoz Vega Erzbischof von Quito. Am 11. November 1995 wurde er zum Primas von Ecuador ernannt. Papst Johannes Paul II. nahm Antonio José González Zumárraga im Rahmen des Konsistoriums vom 21. Februar 2001 als Kardinalpriester mit der römischen Titelkirche "Santa Maria in Via" in das Kardinalskollegium auf. Antonio José Kardinal González Zumárraga legte die Leitung des Erzbistums Quito am 21. März 2003 aus Altersgründen nieder. Am Konklave 2005 nahm er nicht teil, da er die Altersgrenze von 80 Jahren wenige Wochen zuvor überschritten hatte. Er litt zuletzt an Magenkrebs und starb 2008 an den Folgen der Krankheit. Beigesetzt wurde der Kardinal González Zumárraga in der Krypta der Kathedrale von Quito.

Antonio González Zumárraga war über zwei Perioden von 1987 bis 1993 Vorsitzender der Ecuadorianischen Bischofskonferenz, später deren Ehrenpräsident. Von 1989 bis 2004 wirkte er als Berater in der Päpstlichen Kommission für Lateinamerika.



</doc>
<doc id="679614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679614" title="Fingal">
Fingal

Fingal steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679617" title="Warlord (Begriffsklärung)">
Warlord (Begriffsklärung)

Warlord steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="679621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679621" title="Confédération Européenne de Volleyball">
Confédération Européenne de Volleyball

Die Confédération Européenne de Volleyball (CEV) ist der europäische Dachverband des Volleyballs. Der Hauptsitz des Verbands befindet sich in Luxemburg.

Die CEV wurde am 21. Oktober 1963 gegründet, doch der Sport hatte Europa bereits viele Jahre zuvor erreicht. Beim Kongress, der zur Gründung des Weltverbandes FIVB führte, kamen 1947 die Mehrzahl der Teilnehmer aus diesem Kontinent.

Mit der langen Tradition des Sports in Europa lässt sich auch die administrative Struktur begründen, die von der CEV benutzt wird und mit der Struktur der FIVB bezüglich Größe und Umfang rivalisiert. Die CEV ist der größte aller Volleyball-Verbände und sie organisiert die meisten jährlichen Wettbewerbe und Turniere.

Die CEV ist den einzelnen Nationalverbänden übergeordnet und organisiert kontinentale Wettbewerbe wie die prestigeträchtige Europameisterschaft (erstmals 1948), die Champions League, den CEV-Pokal, den Challenge Cup und die Europaliga. Sie ist auch an der Organisation von Qualifikationsturnieren für Olympische Spiele und Weltmeisterschaften sowie an internationalen Wettbewerben, die von Mitgliedsverbänden veranstaltet werden, beteiligt.

Europa gilt als stärkster Kontinent im Volleyball. Die CEV stellt meistens mehr Teilnehmer an internationalen Wettbewerben als jeder andere Verband.

Führende Ligen in Europa sind Russland und Italien. Hinzu kommen Polen bei den Männern sowie die Türkei und Aserbaidschan bei den Frauen. In Deutschland und Frankreich gibt es nur wenige Mannschaften, die hier leistungsmäßig mithalten können.

Die folgende Tabelle zeigt die derzeit 56 Mitgliedsverbände der CEV in alphabetischer Reihenfolge.


</doc>
<doc id="679623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679623" title="Kofferdamm (Wasserbau)">
Kofferdamm (Wasserbau)

Ein Kofferdamm beziehungsweise Fangedamm oder in manchen Gegenden auch Fangdamm ist im Wasserbau eine provisorische Barriere oder ein provisorischer Damm, um für die Bauzeit bestimmte Bereiche des Baufeldes trockenlegen zu können. 

Dabei ist der Begriff "Kofferdamm" eigentlich die falsche Übersetzung (Falscher Freund) des englischen Begriffs „coffer dam“, der korrekt übersetzt "Fangedamm" bedeutet.

Beim Brückenbau ist ein Koffer- oder Fangedamm ein System, das im Wasser einen von oben zugänglichen trockenen Bereich auf dem Wassergrund schafft. Beispielsweise kann er als großer offener Zylinder ausgeführt werden, der auf dem Grund eines Flusses aufgesetzt wird. Nach Leerpumpen des senkrecht stehenden Zylinders kann so in einem Fluss ein Brückenfundament hergestellt werden – eine Methode, die von den Römern vielfach zum Brückenbau genutzt wurde.

Im Talsperrenbau ist ein Koffer- oder Fangedamm ein provisorisches Dammbauwerk, das der Wasserhaltung während der Bauarbeiten dient, z. B. für einen Staudamm, um den Fluss umzuleiten oder eine Flutung der Baugrube bei Hochwasser zu verhindern. Beispiele für mögliche Ausführungen sind: Schüttdamm, Kastenfangedamm, Zellenfangedamm und Spundwand.


</doc>
<doc id="679625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679625" title="St. Mariä Himmelfahrt (Hückeswagen)">
St. Mariä Himmelfahrt (Hückeswagen)

Die römisch-katholische Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt ist eine von drei großen Kirchenbauten in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis. Die Grundsteinlegung erfolgte 1881.

Die Kirche befindet sich an der Weierbachstraße in der Hückeswagener Altstadt. Die ist Teil eines Gebäudeensembles der katholischen Pfarrgemeinde, das neben der Kirche noch aus dem Pfarrhaus mit einem modernen Anbau besteht.

Vor dem Bau der Kirche teilten sich die katholische und die evangelische Gemeinde von Hückeswagen die ehemalige St.-Nikolaus-Kirche, dem Vorgängerbau der Pauluskirche, bis 1674. Dann wurde der katholischen Gemeinde die Nutzung des damaligen Palas des Grafenschlosses als Gotteshaus gestattet. Pfarrer Johann Peter Heinrich Giesen (1797–1892), der in Stadt und Land auch „der Bettelpfarrer“ genannt wurde, schaffte es schließlich, die erforderlichen 94.000 Mark einzusammeln, so dass der Bau einer neuen Kirche beginnen konnte. Einen großen Anteil daran hatte auch eine „Wertsachenlotterie“, die alleine 36.013,88 Mark in die leeren Kassen der Gemeinde spülte. Am 7. Juni 1881 wurde der Grundstein für das Gotteshaus gelegt.

Bei der Festlegung des Baustils entschied man sich für eine so genannte Schiffkirche im Rundbogenstil, wobei als Vorbild die spätromanische St.-Nikolaus-Kirche in Wipperfürth diente. Die Steine des Fundamentes der Kirche stammten im Übrigen aus drei Hückeswagener Steinbrüchen; für das Außenmauerwerk nutzte man einen Bruch in Wipperfürth. Am 12. November 1882, also nur anderthalb Jahre nach der Grundsteinlegung, wurde dem neuromanischen Gotteshaus die kirchliche Weihe erteilt. Im Gedenken an Pfarrer Giesen wurde seine Grabplatte links neben dem Hauptportal angebracht.

Von 1957 bis 1959 wurde St. Mariä Himmelfahrt eine Parallelkirche, da eine Kirchenerweiterung notwendig geworden war. Das linke Seitenschiff wurde niedergerissen und mit einem Neubau versehen; der rechte Teil blieb bestehen.

In der Taufkapelle, (ehemals Apsis) sind drei Bleiglasfenster aus dem Jahr 1954 erhalten. Sie wurden von dem Osnabrücker Glasmaler Theo M. Landmann entworfen. Im mittleren Fenster ist „Maria, die Königin des Himmels“ dargestellt. Aus dem gleichen Jahr stammt die Tabernakelumkleidung, eine Treibarbeit in Kupfer, der Kölner Metallbildhauerin Eva Burgeff.

Bei der letzten Renovierung von 1996 bis 1997 wurde dann der Altarbereich neu gestaltet. Nicht ein Künstler, sondern das Architektenbüro Dahmen und Mertens aus Düsseldorf wurde beauftragt. Verwendet wurde ein Anröchter Dolomit aus dem Sauerland, der wesentliche Bestandteile wie Altar, Taufbecken oder Tresorvitrine umfasst. Vier zuvor schmucklose Rundfenster des Seitenschiffes wurden erneuert. Die Kolpingsfamilie stiftete ein Fenster zu Ehren von Adolph Kolping, eine in den Ruhestand gehende Schwester stiftete ein Fensterbildnis der Heiligen Agnes, hinzu kommen noch ein Fenster der Heiligen Cäcilia sowie ein Franziskus-Fenster. Diese vier neuen Fenster ergänzen das bereits bestehende Katharinenfenster, womit fünf bemalte Fenster heute das Seitenschiff zieren.

Ursprünglich wurden in den Turm drei Glocken von der Firma Claren aus Sieglar eingebaut. Diese wurden aber nach dem Zweiten Weltkrieg eingeschmolzen, und 1956 durch vier Bronzeglocken aus der Glockengießerei Petit & Gebr. Edelbrock, Gescher, ersetzt.
Die Disposition ist das sog. erweiterte Gloria-Motiv (im Glockenbuch "Christ ist erstanden") mit den nominalen Schlagtönen "e¹-9" (Marien-Glocke, 1250 kg), "fis¹-9" (Michael-Glocke, 880 kg), "a¹-9" (Joseph-Glocke, 470 kg) und "h¹-8" (Gerarde-Glocke, 330 kg).



</doc>
<doc id="679628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679628" title="Gothabilly">
Gothabilly

Gothabilly ist ein Musik- und Modestil, dessen Wurzeln in der Gothic- und der Rockabilly-Subkultur liegen. Thematisch werden – in zumeist ironischer Form – Horror-Kitsch, Schauerromane, 1950er Jahre-Retroästhetik, Splatter aber mitunter auch Romantik und Okkultismus behandelt.

Der Begriff "Gothabilly" wurde angeblich erstmals in den 1970er Jahren von der US-Band The Cramps verwandt, um ihren eigenen Musikstil zu beschreiben. Als Vorläufer kann auch der ebenso in der Psychobilly Szene verehrte Screaming Lord Sutch gelten welcher bereits in den 1960er Jahren Rock ’n’ Roll mit Psychedelic und schwarzem Humor verband. Innerhalb der frühen britischen Gothic Punk Bewegung gab es bereits eine Reihe von Gruppen, unter anderem The Batfish Boys, The Birthday Party, Bone Orchard, The Damned, Turkey Bones & The Wild Dogs und teilweise Danielle Dax, Fields of the Nephilim, Fur Bible und Alien Sex Fiend welche Rockabilly und Country Elemente verarbeiteten. In den Vereinigten Staaten gingen unter anderem Gun Club, E. J. Wells, Elvis Hitler und Radio Werewolf einen ähnlichen Weg, in Deutschland die, stark von den Cramps inspirierten, Der Fluch. Etablieren konnte sich „Gothabilly“ als Genrebegriff jedoch erst mit der Veröffentlichung einer gleichnamigen Samplerreihe, welche jedoch auch Künstler aus den Sparten Psychobilly, Punkabilly, Hellbilly, Alternative Country oder Goth Country enthielt.

Der Musikstil mischt Gothic Punk- und Gothic Rock-Elemente mit dem treibenden Bass des Rockabilly oder Elementen des Hillbilly bzw. Country. Eine strenge Abgrenzung zu Gothic Punk, Psychobilly, Deathrock und Horror Punk ist in vielen Fällen kaum möglich, da es immer wieder Überschneidungen zwischen den Genres gibt oder Bands verschiedene Stile bedienen.

Gothabilly ist vor allem im Westen der Vereinigten Staaten anzutreffen, vornehmlich in Kalifornien. Um die Jahrtausendwende gab es auch eine wahrnehmbare Gothabilly-Welle in den Südstaaten der Vereinigten Staaten. Allerdings fand er auch in Westeuropa und Skandinavien Verbreitung. Da die Szene (nahezu) identisch mit der Psychobilly-Szene ist, ist die Musik eigentlich auch überall dort anzutreffen, wo es Psychobillies gibt, zudem ist der Stil bei Gothic-Punks und Horror-Punks oft beliebt.





</doc>
<doc id="679630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679630" title="Jakob Mauvillon">
Jakob Mauvillon

Jakob Eléazar (de) Mauvillon (* 8. März 1743 in Leipzig; † 11. Januar 1794 in Braunschweig) war ein deutscher Aufklärer (Anhänger der Französischen Revolution), Schriftsteller, Staatsrechtler, Ökonom (Vertreter des Physiokratismus), Historiker, Übersetzer, Offizier und Ingenieur.

Mauvillon entstammt dem französischen Adel. Sein Großvater war der Landadlige Esprit Guillaume de Mauvillon, geboren um 1670, aus einem Dorf bei Tarascon in der südfranzösischen Provence. Mit seiner Frau Anne de Farges hatte er einen Sohn namens Eléazar, der aufgrund seiner protestantischen Haltung gedrängt wurde, seine Heimat zu verlassen. Er ließ sich im sächsischen Leipzig nieder und heiratete 1740 die Französin Marie Bonne Le Jeune de Montant. 1743 kam ihr einziges Kind Jakob Eléazar zur Welt.

Jakob wuchs in bürgerlichen Verhältnissen auf. Sein Vater war Privatsekretär von Kurfürst Friedrich August I. und betätigte sich als erfolgreicher Schriftsteller und Übersetzer. Jakob wurde streng erzogen und auf ein Theologiestudium vorbereitet. Dazu wurde er zunächst vom evangelischen Theologen Johann August Ernesti unterrichtet und besuchte danach die klerikale Thomasschule zu Leipzig. Ab 1758 lehrte der Vater französische Sprache in Braunschweig und der Sohn wurde am Collegium Carolinum unter Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem aufgenommen. Weiterhin gehörten zu seinen Lehrern die Schriftsteller Johann Arnold Ebert und Karl Christian Gärtner.

Nach der Schulzeit begann er ein Studium der Rechtswissenschaft, wohl ein Kompromiss zwischen Vater und Sohn. Sein Interesse galt jedoch vielmehr dem Zeichnen, den Sprachen und der Mathematik.

Trotz einer angeborenen Skoliose bewarb er sich 1760 bei der Kurhannoverischen Armee unter Herzog Ferdinand von Braunschweig-Wolfenbüttel. Er wurde Privatingenieur von Reichsgraf Oberst Johann Ludwig von Wallmoden-Gimborn. 1762 wurde er Kondukteur und 1765 Fähnrich im Ingenieurkorps. Mauvillon kämpfte in drei Schlachten des Siebenjährigen Krieges und erhielt das Offizierspatent überreicht. Im Jahr 1765 wurde er nach eigenem Wunsch aus dem aktiven Dienst entlassen.

Er nahm das Jura-Studium in Leipzig wieder auf und besuchte gleichzeitig Vorlesungen der Mathematik und Literatur. Schon nach wenigen Monaten legte er die Studien endgültig ad acta.

Bereits 1764 arbeitete er mit seinem Vater als Zuerwerb am "Dictionnaire raisonne francois et allemand contenant toutes les expressions du bels usage". In den folgenden Jahren wurde er eigenständig als Schriftsteller tätig. Er verfasste "Esprit des lois", "Entretiens entre un Pere de famille et le gouverneur de sons fils" und "sur les Caracteres de Mr. de La Bruyere". 1772 veröffentlichte er seine psychologische Schrift "Meditations sur la nature humaine". Außerdem übersetzte er Briefe der Marie de Rabutin-Chantal, Marquise de Sévigné. Zeitlebens verband ihn eine enge Freundschaft zum Dichter Ludwig August Unzer. Mit ihm stand er im 1771 veröffentlichten Briefwechsel "Ueber den Werth einiger Deutscher Dichter". Ab 1766 lehrte er Französisch und Italienisch am Königlichen Pädagogium zu Ilfeld.

Im Jahr 1771 wurde er auf Empfehlung von Rudolf Erich Raspe durch Staatssekretär General Martin Ernst von Schlieffen als Professor für Wege- und Brückenbau sowie Kriegsbaukunst am Collegium Carolinum in Kassel eingesetzt. Mauvillon verlor sein Offizierspatent und konnte erst 1778 in die Kurhannoveranische Armee wiedereingestellt werden. Bis dato führte er den Titel eines "Ingénieur des ponts et chaussées". Weiteres Einkommen sicherte er sich durch private Vorlesungen beim Prinzen Karl von Hessen-Philippsthal. Im Jahr 1778 ernannte man ihn nach Aufstellung eines Kadettenkorps zum Hauptmann.

1784 trat er in braunschweigische Dienste unter dem liberalen Herzog Karl Wilhelm Ferdinand. Er wurde Professor für Kriegswissenschaft und -baukunst am Collegium Carolinum in Braunschweig sowie Major im Ingenieurkorps. Er wurde schließlich 1790 zum Obristlieutenant befördert.

Mauvillon betätigte sich als militärwissenschaftlicher Fachschriftsteller. Von Gabriel de Riqueti, comte de Mirabeau, der sich damals in Berlin aufhielt, mit dem nötigen Material versehen, schrieb er die von diesem sodann unter eigenem Namen zu Paris veröffentlichte Schrift über Preußen, die Mirabeau, sein Freund und Mitarbeiter, später in seiner "Schilderung des preußischen Staats unter Friedrich II." (Leipzig 1793 bis 1795, 4 Bände) neu bearbeitete. Nachdem Mauvillon von Leopold Alois Hoffmann der Revolutionshetze beschuldigt wurde, forderte er für Deutschland politische Reformen.

1775 wurde Mauvillon Freimaurer als Mitglied der Kasseler Loge "Zum gekrönten Löwen". Von 1779 bis 1793 war er in der Loge "Friedrich zur Freundschaft" und seit 1782 deren Redner. 1784 gründete er die Loge "Zum Tempel der wahren Eintracht" in Kassel (Eklektischer Bund). 1780 wurde er Illuminat unter dem Ordensnamen "Arcesilaus" und Chef der Kasseler Ordensfiliale.

Im Jahr 1773 heiratete er Marie Luise Scipio aus dem waldeckischen Arolsen. Ihr gemeinsamer Sohn Friedrich Wilhelm, geboren 1774, war Militärschriftsteller und Oberst der Preußischen Armee.




</doc>
<doc id="679634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679634" title="Arteria mesenterica superior">
Arteria mesenterica superior

Die Arteria mesenterica superior („obere Eingeweidearterie“) ist ein unpaarer Ast der Aorta und entspringt hinter dem Hals der Bauchspeicheldrüse zwischen dem Stamm des Truncus coeliacus und den Nierenarterien (Arteria renalis), also etwa auf Höhe des ersten Lendenwirbelkörpers. Bei Haustieren entspringt sie unmittelbar hinter der Arteria coeliaca und wird als Arteria mesenterica cranialis („schädelwärts-gelegene Eingeweidearterie“) bezeichnet.

Über die Riolan-Anastomose ist die Arteria mesenterica superior mit der Arteria mesenterica inferior verbunden.

Aus der Arteria mesenterica superior des Menschen entspringen:

Die Arteria mesenterica cranialis der Tiere hat folgende Äste:




</doc>
<doc id="679637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679637" title="Ezéchiel de Mélac">
Ezéchiel de Mélac

Ezéchiel du Mas, comte de Mélac (* um 1630 in Sainte-Radegonde im Département Gironde; † 10. Mai 1704 in Paris) war ein französischer Offizier unter König Ludwig XIV. und Kriegsminister Louvois.

Mélac trat früh in Militärdienste und wurde 1664 Leutnant in einem Kavallerie-Regiment in Portugal. Zwei Jahre später wurde er zum Chef einer Kompanie ernannt. Zu Beginn des Französisch-Niederländischen Krieges diente er 1672 in Flandern. 1675 wurde er zum Brigadier des armes du roi befördert, 1679 zum Mestre de camp. Er wurde Gouverneur von Schleiden (40 km südöstlich von Aachen).

Ab 1686 diente Mélac in der Armee von Marschall Catinat in Savoyen. Im April 1688 wurde er zur französischen Rheinarmee unter dem Kommando von Marschall Jacques-Henri de Duras versetzt. Im gleichen Jahr heiratete er dessen Tochter. Im September 1688 marschierte die Rheinarmee ohne förmliche Kriegserklärung in die Hoheitsgebiete der Kurpfalz und Gebiete östlich des Rheins, hauptsächlich der Markgrafschaft Baden, ein. Die Städte Heilbronn, Heidelberg und Mannheim (10. November) wurden unterworfen und die Festung Philippsburg eingenommen. Pforzheim war seit dem 10. Oktober besetzt. Mélac war in Heilbronn unter dem Kommando von Marschall Joseph de Montclar stationiert. Mit Heilbronn als Basis verwüstete er mit seinen Truppen die umliegenden Gebiete, einschließlich der Reichsstadt Donauwörth, Marbach am Neckar und Schorndorf. Gegen Ende des Jahres griff er Heidelberg, die Hauptstadt der Kurpfalz, und viele Dörfer entlang des Neckars und der Bergstraße an, darunter auch Ladenburg.

Am 16. Februar 1689 sprengten französische Truppen unter dem Kommando von Mélac und dem Comte de Tessé das Heidelberger Schloss in Ausführung eines Befehls von Kriegsminister Louvois, und am 2. März wurde die Stadt Heidelberg in Brand gesteckt (die meisten Feuer konnten jedoch von der Bevölkerung gelöscht werden). Am 8. März wurde Mannheim in Brand gesteckt, später wurden Frankenthal, Worms, Speyer und zahlreiche Dörfer auf der Westseite des Rheins verwüstet. Am 31. Mai folgte die totale Zerstörung der Burg Landskron und der Stadt Oppenheim. Auf der Ostseite des Rheins erlitten Bretten, Knittlingen, Maulbronn, Pforzheim, Baden-Baden und zahlreiche andere Städte und Dörfer das gleiche Schicksal, aber es ist nicht in allen Fällen eindeutig geklärt, inwieweit Mélac daran beteiligt war. Im Fall von Pforzheim wurde berichtet, dass Mélac kommandierender Offizier war und somit direkt für den Beschuss der Stadt am 10. August und den verheerenden Brand in den folgenden Tagen verantwortlich war. Es gibt auch einen Bericht, wonach er in Esslingen am Neckar die junge Pfarrerstochter Anna Catharina Haug (1667–1743) vergewaltigt haben soll.

1693 erfolgte Mélacs Beförderung zum Maréchal de camp. Im Frühjahr wurde Mélac zum Festungskommandanten der strategisch wichtigen Festung Landau ernannt. Von dort aus terrorisierte er die umliegenden Gebiete, bis nach (dem heutigen) Rheinhessen und Württemberg. Im Mai beteiligte er sich an der zweiten und endgültigen Zerstörung von Heidelberg. Am 20. September 1692 ließ er die Klosterkirche, die Klosterschule und das Schloss von Hirsau niederbrennen. Mit dem Frieden von Rijswijk wurde der Pfälzische Erbfolgekrieg beendet. Landau blieb danach unter französischer Hoheit und Mélac Festungskommandant. 1702 wurde Landau im Zuge eines neuen Konflikts, des Spanischen Erbfolgekriegs, durch die kaiserliche Armee unter dem Befehl des badischen Markgrafen Ludwig Wilhelm belagert. Mélac und seine Truppen konnten der Belagerung vier Monate lang widerstehen. Um die Moral seiner Soldaten zu erhalten, ließ Mélac Gold- und Silbergegenstände aus seinem persönlichen Besitz einschmelzen und in Münzen geprägt als Besoldung an seine Soldaten verteilen. Im September war er jedoch gezwungen zu kapitulieren. Er erhielt die Erlaubnis, mit seiner Garnison und einem Teil seiner Artillerie abzuziehen. Anschließend verließ er die Rheinarmee und begab sich an den französischen königlichen Hof in Fontainebleau, wo er 30.000 Livre als Pension erhielt, aber eine letzte Beförderung erhielt er nicht. Er starb am 10. Mai 1704.

Die französischen Truppen Mélacs verwüsteten mit großer Brutalität während des Pfälzer Erbfolgekriegs 1688–1697 große Teile der Kurpfalz und Städte in Württemberg und Baden. Damit wurde die barbarische Politik der Entfestigung der Städte und Burgen sowie der Verbrennung der Dörfer mit Zerstörung der Lebensgrundlage und Morden der Bevölkerung in die Tat umgesetzt.

Im deutschen Südwesten wurde Mélacs Name zum Inbegriff für „Mordbrenner“ oder „Marodeur“ schlechthin. Noch heute ist der Name Mélac in der Pfalz und in Baden berüchtigt. Bis ins 20. Jahrhundert war es dort nicht ungewöhnlich, Haushunde "Mélac" (oft auch "Mellag") zu nennen. Das in der Pfalz noch immer gebräuchliche Schimpfwort „Lackel“ soll ebenso auf den Namen des Mordbrenners zurückgehen.

Die Sage vom "Mädchen von Esslingen" erzählt, wie durch dessen Tat die Stadt vor der Brandschatzung durch Mélac und seine Truppen bewahrt wurde. Sie verbreitete sich im 18. Jahrhundert in Schwaben, wurde unter anderem von Eberhard Friedrich Hübner (1791) und Gustav Schwab (1816) zu Gedichten sowie von August von Witzleben ("alias" A. v. Tromlitz) zur Novelle "Das Mädchen von Esslingen" (1831) verarbeitet. Auch in Karl Mays Roman "Die Liebe des Ulanen" (1883–85) findet Mélac Erwähnung.




</doc>
<doc id="679639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679639" title="Queen Elizabeth 2">
Queen Elizabeth 2

Die RMS "Queen Elizabeth 2" (QE2) ist ein ehemaliges britisches Passagierschiff. Sie war 35 Jahre lang das Flaggschiff der britischen Reederei Cunard Line, bis sie 2004 von der "Queen Mary 2" abgelöst wurde. Der Heimathafen der QE2 war das englische Southampton.

Seit April 2018 liegt die "Queen Elizabeth 2" als Hotelschiff in Rashid, dem Hafen von Dubai.

Die "Queen Elizabeth 2" wurde, wie schon die alte "Queen Elizabeth", auf der Werft John Brown & Company im schottischen Clydebank gebaut. Die Kiellegung erfolgte am 5. Juli 1965, der Stapellauf am 20. September 1967 und die erste Testfahrt am 26. November 1968. Ihre Jungfernfahrt machte sie am 2. Mai 1969 von Southampton nach New York.

1982 nahm sie am Falklandkrieg teil, als sie neben anderen Schiffen requiriert wurde und als schneller Truppentransporter im Südatlantik diente.

1987 wurde das Schiff in der Lloyd Werft Bremerhaven umgebaut und generalüberholt, die Dampfturbine wurde durch Dieselmotoren von MAN ersetzt.

Im August 1992 wurde ihr Rumpf beträchtlich beschädigt, als sie während einer Tagesreise von New York nach Martha’s Vineyard bei Cuttyhunk auf einen Felsen in zwölf Meter Wassertiefe lief. Grund für die Havarie war, dass der Squat (Absunk) von der Schiffsführung nicht berücksichtigt wurde und die Wassertiefe gemäß Karte ohnehin grenzwertig war.

In den frühen Morgenstunden des 11. September 1995 wurde sie auf dem Weg nach New York über der Neufundlandbank von einer 33 Meter hohen Riesenwelle getroffen, die durch den ungewöhnlich weit in den Nordatlantik gezogenen Hurrikan Luis verursacht wurde. Das Schiff war danach zwar noch fahrtüchtig, aber schwer beschädigt.

Die "Queen Elizabeth 2" wurde 2004, nachdem die "Queen Mary 2" in Dienst gestellt wurde, aus dem Transatlantik-Liniendienst entlassen und wurde seitdem ganzjährig weltweit als Kreuzfahrtschiff eingesetzt. Am 18. Juni 2007 kündigte die Cunard-Reederei an, das Schiff zum Jahresende 2008 für 100 Millionen Dollar nach Dubai zu verkaufen, wo es ab Frühjahr 2009 am Ostrand der Palm Islands als Museum (mit Landstation), Einkaufszentrum und Hotelschiff festliegen sollte. Bis Ende November 2008 führte die "Queen Elizabeth 2" weiterhin Kreuzfahrten durch. Am 16. Oktober 2008 traf die "Queen Elizabeth 2" zum letzten Mal im Hafen von New York ein. Hier war der Endpunkt einer von über 800 durchgeführten Atlantiküberquerungen. Die für lange Zeit letzte Fahrt des Schiffes – New York – Dubai – begann am 11. November 2008. Am 27. November traf die "Queen Elizabeth 2" in Dubai ein, wurde auf Vereinigte Arabische Emirate umgeflaggt und am Außenpier des Port Rashid zum Umbau für ihre neue Verwendung als schwimmendes Hotel festgemacht.

Eigentlich sollte die QE2 Teil des Großprojekts "Palm Jumeirah" werden. Dieses Vorhaben wurde aber während der Wirtschaftskrise wegen enorm hoher Kosten, die z. B. für das Ausbaggern der Fahrrinne für den Ozeanriesen zum vorgesehenen Liegeplatz angefallen wären, wieder aufgegeben. Demzufolge wurde auch der geplante Umbau der "Queen Elizabeth 2" nicht in Angriff genommen.

Im Juli 2012 wurde bekannt, dass die "Queen Elizabeth 2" zu einem 300-Betten-Luxushotel(schiff) umgebaut werden soll. Dabei soll ein Großteil ihres originalen Interieurs sowie die Original-Kunstsammlung erhalten bleiben. Die "Queen Elizabeth 2" sollte dann direkt neben dem derzeitigen Kreuzfahrt-Terminal liegen, das zu einem Schifffahrtsmuseum umgebaut wird. Museum und "Queen Elizabeth 2" sollten dann zur Hauptattraktion des erneuerten Kreuzfahrthafens werden.

Im Dezember 2012 und Januar 2013 gab es Berichte, dass das südostasiatische Finanzhaus "Oceanic Group" das Schiff für einen jährlichen Mietpreis von einer Million Britische Pfund von Dubai World anmieten will, mit einer Kaufoption nach zehn Jahren für 35 Mio. GBP. Für notwendige Arbeiten zur Überführung der QE2 nach Singapur wurde das Schiff bei "Dubai Drydocks World" eingedockt. Zum Betrieb als Hotelschiff in Singapur wurde das Unternehmen "QE2 floating Hotels" gegründet. Die Betriebskosten belaufen sich auf rund 800.000 Euro im Monat.

2013 sollte die chinesische Werft COSCO den Auftrag für den Umbau der "Queen Elizabeth 2" zum Hotelschiff erhalten. Dabei sollten 900 Kabinen zu 400 Suiten mit Größen von 60 bis 150 Quadratmetern umgewandelt werden. Der Umbau, der auch weitere Umgestaltungen beinhaltet, sollte bis zum Jahr 2015 abgeschlossen sein. Anfang 2015 lag das Passagierschiff aber immer noch bei "Dubai Drydocks World" im Port Rashid auf.

Am 18. April 2018 eröffnete die "Queen Elizabeth 2" als Luxushotel im Hafen von Dubai. Zuvor wurden sowohl die Anker als auch die Schiffsschrauben entfernt. Alle Kabinen wurden restauriert. Zur Eröffnung war auch die "Queen Mary 2" präsent. Eine größere Eröffnung wird im Oktober 2018 folgen.

Die „2“ im Namen unterscheidet sie vom ersten Schiff dieses Namens, der RMS "Queen Elizabeth", die nach Königin Elizabeth, der Frau König Georgs VI., benannt war. Die "Queen Elizabeth 2" wurde nach ihrer Vorgängerin, der "Queen Elizabeth", benannt und erhielt eine „2“ zur Unterscheidung von dieser. Queen Elisabeth II., die die Schiffstaufe durchführte, sagte zwar , Cunard benutzt jedoch die Arabischen Ziffern, um das Schiff von der Königin zu unterscheiden. Dies ist eine sensible Angelegenheit, da in der Tradition der Name britischer Monarchen nur an Großschiffe der Royal Navy vergeben wurde.

Die "Queen Elizabeth 2" wurde, bis zum Bau ihrer Nachfolgerin, als das letzte große Transatlantik-Linienschiff angesehen und war vor ihrer Umrüstung auf Dieselantrieb das letzte mit Öl befeuerte Passagierdampfschiff auf einer regelmäßigen Atlantiklinie.

Nach dem Bau des Schiffes bestand die Antriebsanlage aus zwei Brown-Pametrada Getriebedampfturbinensätzen mit insgesamt 110.000 PS, die auf Doppelschrauben wirkten. Der Dampf wurde von drei Kesseln geliefert, die am Tag 520 Tonnen Brennstoff benötigten.

Aufgrund häufiger Störungen der Turbinen (Schaufelbruch) und der Unwirtschaftlichkeit der Antriebsanlage wurde diese 1986 auf der Lloyd-Werft in Bremerhaven durch einen dieselelektrischen Antrieb ersetzt. Nun besteht der Antrieb aus zwei Elektromotoren, die je 44 MW auf jeweils eine Schraube bringen. Versorgt werden der Antrieb und das gesamte Schiff über neun Neunzylinder, MAN-B&W-Viertakt-Dieselmotoren mit je 10.625 kW Leistung. Hinter den beiden Propellern wurden zur Erhöhung des Gesamtwirkungsgrades Grim’sche Leiträder angeordnet. Es wurden um etwa 16 % größere Leiträder eingesetzt (DGL/DPropeller = 6,70 m / 5,80 m = 1,16). Bereits während der Probefahrten nach dem Umbau traten aber Schäden durch abgebrochene Leitradblätter auf, die zum Abbruch der Versuche und später zum Ausbau der Leiträder führten.

Während ihres Dienstes als Cunard-Flaggschiff war sie vorwiegend als Transatlantikliner im Einsatz. Zusätzlich wurden, hauptsächlich während der Wintersaison, jedoch auch Kreuzfahrten rund um den Globus angeboten. Zuletzt operierte sie ausschließlich als Kreuzfahrtschiff und befuhr die Transatlantikroute in dieser Funktion nur noch selten.

Die "Queen Elizabeth 2" war eines der schnellsten Passagierschiffe. Sie ist größer als die "Titanic", aber kleiner als ihre Vorgängerin "Queen Elizabeth" und ihre Nachfolgerin "Queen Mary 2", damit sie durch den Panamakanal fahren konnte. Die "Queen Elizabeth 2" bot Platz für 1900 Passagiere und 1015 Besatzungsmitglieder, also insgesamt 2915 Menschen. Auf dem Schiff waren fünf Restaurants, zwei Cafés, drei Swimmingpools, eine Bücherei, ein Krankenhaus und ein 481-sitziger Kinosaal untergebracht. Ferner gab es noch Pub, Nachtclub und mehrere Bars, ein Casino, Shoppingpromenade sowie ein Fitness-Center.




</doc>
<doc id="679643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679643" title="Deining">
Deining

s
Deining ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz.

Die Gemeinde liegt etwa acht Kilometer südöstlich von Neumarkt, im Tal der Weißen Laber.

Es gibt 31 Ortsteile:

Mit 31 Ortsteilen und knapp 72 km² Gemeindegebiet weist die Gemeinde Deining die typischen Merkmale einer ländlichen Flächengemeinde auf.

Zwischen 1057 und 1075 weihte der Eichstätter Bischof Gundekar II. laut seinem Pontifikale Gundekarianum in Deining eine Kirche. Eine erneute Kirchenweihe erfolgte unter Bischof Otto von Eichstätt zwischen 1184 und 1192.

Im Jahre 1278 hatte Gottfried von Heideck Besitz in Deining. Die Freiherren von Löwenthal besaßen hier ab 1692 eine offene Hofmark und hinterließen in der Kirche das Grabmal des jung verstorbenen Offiziers Johannes Andreas Felix (gest. 1745) und seiner Witwe Maria Theresia Wanner, gest. 1763. Der Nachkomme Johann Nepomuk von Löwenthal wurde durch seine Forschungen zur Geschichte des Schultheißenamtes Neumarkt 1805 bekannt.https://reader.digitale-sammlungen.de/de/fs1/object/display/bsb10387271_00005.html
Zuvor saßen auf der Burg bzw. dem Schloss von Deining (seit dem 17. Jahrhundert ein einfacher zweigeschossiger Bau mit einem kleinen Turm auf der Ostseite) 1345 Hartung Schweppermann, im 15. und 16. Jahrhundert die Itlhofer und nach ihnen weitere Adelsfamilien. Im Jahre 1844 ging der Besitz an den Freiherrn von Gumppenberg-Oberbrennberg, später an die Familie von Gumppenberg über. Sie erbauten sich vor der Kirche eine Grablege. 
Von 1542 bis zur Gegenreformation im Jahr 1625 war die Pfarrei Deining protestantisch; in dieser Zeit (1602 genannt) entstand eine erste Schule, die dem Dreißigjährigen Krieg zum Opfer fiel und 1657 wiedererrichtet wurde. 1670 brannte die Pfarrkirche ab und wurde wieder erbaut. Sie war 1675 erneut zerstört.

Im Jahre 1734 wurde die heutige Kirche nach Plänen des Amberger Baumeisters Johann Georg Diller neu gebaut; 1749 war die Stuckierung vollendet. Nach weiteren Baumaßnahmen an der Kirche wurde sie 1781 erneut konsekriert. Im Jahre 1796 unterlag in der Schlacht von Deining die Armee der französischen Republik unter General Jean-Baptiste de Jourdan der kaiserlich österreichischen Armee unter Erzherzog Karl.

Deining spielte im 17. und 18. Jahrhundert als Poststation eine wichtige Rolle. Ungefähr in der Mitte zwischen Nürnberg und Regensburg gelegen, legten die kaiserlichen Postwagen in der Regel eine längere Pause ein. An der Reichsposthalterei wechselten die Postillione ihre Pferde. So stieg zum Beispiel 1745 Kaiserin Maria Theresia auf dem Weg von Wien zur Kaiserkrönung ihres Gemahls in Frankfurt in der „Alten Post“ ab, um sich zu erfrischen.

Deining gehörte zum Rentamt Amberg und ab 1806 zum Landgericht Neumarkt des neuen Königreichs Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde, die bis zur Gebietsreform in Bayern aus dem Pfarrort Deining selber und den drei Mühlen Büglmühle, Roßamühle und Straußmühle bestand.

Am 1. Januar 1976 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberbuchfeld eingegliedert. Am 1. Juli 1976 kam Kleinalfalterbach hinzu. Döllwang, Großalfalterbach, Leutenbach, Mittersthal, Unterbuchfeld und Waltersberg folgten am 1. Mai 1978.



Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.369 auf 4.746 um 1.377 Einwohner bzw. um 40,9 %.

Bürgermeisterwahl 2020:

Peter Meier wurde damit neu in das Amt des Bürgermeisters gewählt.

Gemeinderat 2020–2026:

Blasonierung: „Geteilt von Rot und Gold, oben ein mit blauem Wolkenfeh belegter silberner Schragen, unten drei schrägbalkenweise gestellte, sechsstrahlige blaue Sterne.“ Das Wappen wird seit 1974 verwendet.



Durch Deining verläuft die Bundesstraße 8 von Regensburg nach Neumarkt, sie kreuzt sich hier mit der Staatsstraße von Freystadt nach Velburg. Die Bundesautobahn 3 verläuft östlich der Gemeinde, im Velburger Ortsteil Lengenfeld liegt die Ausfahrt "Velburg".

Im Ortsteil Deining-Bahnhof (rund drei Kilometer Luftlinie) befindet sich der Haltepunkt "Deining (Oberpfalz)" an der Bahnstrecke Nürnberg–Regensburg. Regionalbahnen von agilis verkehren von hier aus im Stundentakt Richtung Neumarkt, Regensburg Hbf und Plattling. Der OVF betreibt mehrere Buslinien nach Neumarkt, Velburg und Seubersdorf. Das gesamte Gemeindegebiet gehört zum Verkehrsverbund Großraum Nürnberg, die Bahnstrecke in Richtung Regensburg außerdem zum Regensburger Verkehrsverbund.





</doc>
<doc id="679644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679644" title="Intuitive Musik">
Intuitive Musik

Intuitive Musik ist Musik, die ganz aus der Intuition und aus dem Moment herausentsteht. Mit dem Begriff wird jene Art von Musik bezeichnet, welche darauf abzielt, prä-rationale Erfahrungen und Erlebensweisen hörbar werden zu lassen und die sich auf Grund dieser Zielsetzung einer Einordnung in die traditionellen Kategorien von Musik entzieht. Vielfach wird auch jene Improvisationsmusik, bei der keine vorgefertigten Konzepte oder Regeln befolgt werden, als intuitive Musik angesehen, insbesondere bei der freien Improvisation, wie sie im Free Jazz gepflegt wird (doch zielen die beiden Begriffe eher auf verschiedene Stile von Musik ab und sollten folglich nicht synonym verwendet werden).

Generell kann jede Art von Musik als Tätigkeit bzw. Produkt kreativer Menschen gefasst werden, die auf Intuition basiert. „Was erfahre ich, wenn ich meinen Blick nach innen wende, in mich hineinlausche und in mich hineinspüre“, ist nach Thomas Gonschior dabei die Grundfrage. Intuition gilt als eine zentrale Voraussetzung für das Entstehen jeglicher Art von Kunst, wobei im Fall der Musik einschränkend gesagt werden muss, „dass der Intuitionsbegriff, der ja auf Einfühlung gerichtet ist, in erster Linie einer der Interpretationskultur ist“. Wenn beispielsweise ein Pianist ein Werk von Beethoven spielt, so ist seine Intuition dem Geist des Werkes bzw. des Komponisten gegenüber gefordert. „Der Interpret … muss die Inspiration des Komponisten in seinem Vortrag intuitiv umsetzen. Und man darf nicht vergessen, dass das intuitive Moment auch zudemjenigen gehört, der die Musik hört.“.

Der Jazzmusiker Lennie Tristano hatte schon in den Jahren um 1950 seine Konzerte mit „Lennie Tristano and his Intuitive Music“ plakatiert, doch kam der Begriff "Intuitive Musik" in Europa erst durch Karlheinz Stockhausen in das Bewusstsein eines größeren Publikums und wurde dabei zum Indiz eines gewandelten Selbstverständnisses einer jungen Generation von innovativ eingestellten Musikern. In seinem Stück „Aus den sieben Tagen“ (1968) erhielten die Musiker als einzige Anleitung kurze Textfragmente zum Einstimmen, um dann aus der Intuition heraus zu spielen. Die damit verbundene Freiheit bei der Realisation sollte nicht als Freibrief für zufällige Interpretationen verstanden werden. Stockhausen suchte nicht „Unbestimmtheit“, sondern „intuitive Bestimmtheit“, aus welcher eine schöpferische Musik organisch entstehen soll. Für ihn ist die intuitive Musik des Spielers sehr eng mit dessen Selbstkontrolle und Selbstkritik verbunden.

Mit seinem Ansatz weichte Stockhausen die Grenzen zu den im herkömmlichen Sinn komponierten Musikstücken auf. War bis dahin das in der Regel von einem Einzelurheber zu Papier gebrachte und damit unverwechselbar gewordene Opus die Norm, beanspruchte seitdem das von seinem Ansatz her einmalige und nicht fixierte akustische Ereignis denselben Rang. Dass hiermit auch wirtschaftliche Aspekte verbunden sein können, wird deutlich aus der Reaktion der GEMA, die für dieses in den 1970er-Jahren entstandene Phänomen in ihrem Verteilungsplan eine Extrarubrik für „Werke ganz oder überwiegend improvisatorischen Charakters und Musik, die nicht auf andere Weise einzuordnen ist“ einrichtete. 

Auch in der Musik des Komponisten und Pianisten Peter Michael Hamel spielt Intuition eine zentrale Rolle. Zahlreiche Studienreisen hatten ihn in die verschiedensten Länder Asiens und Afrikas geführt, wo er im Zusammenspiel mit Musikern vor Ort an sich selbst erfahren konnte, wie „die Funken hellsichtiger Wahrnehmung im Zustand des Sich-Öffnens“ übersprangen. „Das intuitive Moment beim Musizieren ist allerdings nicht programmierbar, selbst wenn eine Gruppe jahrelang, jeder für sich oder alle gemeinsam, einen geistig-spirituellen Weg beschreiten.“ In der Serie seiner Kompositionen lässt die von Hamel 1972 erstmals eingespielte Version von "Mandala" am deutlichsten erkennen, was der Begriff "intuitive Musik" beinhaltet.

Stockhausens Idee einer intuitiven Musik hat neben rein künstlerischen auch gesellschaftspolitische Dimensionen. So setzte 1980 das „Ensemble für intuitive Musik Weimar“ in einer Umgebung geistiger Unfreiheit und gesellschaftlicher Zwänge ein Zeichen für die Aufbruchsbereitschaft junger Musiker, die mit ihren Programmen „den Interpreten Spielräume zu eigenschöpferischem Gestalten“ eröffneten. Indem sie es für „notwendig und reizvoll“ hielten, „tabuisiertes und unerwünschtes Gebiet zu betreten“, organisierten sie „bis zum 'Wendeherbst 1989' über 100 Konzerte mit seiner [i.e. Stockhausens] Musik in der DDR.“ Dabei entwickelten die einzelnen Spieler im Ensemble nicht nur kompositorisch neuartige Modelle, sondern erschlossen für ihre Konzerte auch ungewöhnliche Spielstätten. Nach der Grenzöffnung ging die Gruppe auf Auslandstourneen und bespielte mit ihren Klängen u. a. ein Lavafeld in Mexiko-Stadt. Unter dem Titel „Klangschacht Sondershausen“ wurde ein 670 Meter unter Tage in den Salzstock gefräster Konzertsaal zum Ort synästhetischen Erlebens. In Meiningen ließen 16 Heißluftballonbrenner, Tänzer, Chor, Ensemble und Zuspielband nach einer Idee von Hans Tutschku, Gründungsmitglied des Ensembles, den Englischen Garten als multisensorisches Spektakel mit allen Sinnen erleben.

Markus Stockhausen gestaltete von 2000 bis 2010 in Köln eine Konzertreihe mit intuitiver Musik. Er hat das Verständnis intuitiver Musik gegenüber Karlheinz Stockhausen weiterentwickelt und setzt keine stilistischen Grenzen, erlaubt auch „harmonische, melodische und rhythmisch-periodische Musik.“ Im Unterschied zu improvisierter Musik geht es „hier um einen verstärkt intuitiven schöpferischen Prozess,“ der sich „auf den inneren Geist“ konzentriert, „der den oder die Musiker leitet.“ Weiter bedeutet "Intuitive Musik" für ihn, „dass sich der Musiker allein dem Hören, der Phantasie, dem Moment überantwortet und aus seiner Intuition heraus Musik erfindet. Das ist ein deutlicher Unterschied zur Improvisation, die in der Regel eine Variation von bekanntem und vorher bestimmten Material meint. In der intuitiven Musik soll aber alles vorkommen können, was sich im Jetzt ausdrücken will.“




</doc>
<doc id="679647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679647" title="Alexander Danilowitsch Menschikow">
Alexander Danilowitsch Menschikow

Fürst Alexander Danilowitsch Menschikow (, wiss. Transliteration ""; * in Moskau; †  in Berjosow, Gouvernement Tobolsk) war ein russischer Staatsmann, Generalissimus der russischen Armee und ein Vertrauter des Zaren Peter I. und seiner Ehefrau, der späteren Katharina I., Reichsfürst (1707), Herzog von Cosel.

Menschikow stammte aus sehr einfachen Verhältnissen. Sein Vater soll ein weißrussischer Bauer gewesen sein. Auch wurde er als „ehemaliger Pastetenverkäufer“ bezeichnet. Mit etwa neun Jahren diente er als Page im Haushalt des Schweizer Offiziers Le Fort in der Deutschen Vorstadt in Moskau. Dort lernte er 1689 den ungefähr gleich alten Zaren kennen. Zwischen den beiden entstand eine Freundschaft, die bis zu Peters Tod Bestand hatte. Menschikow wurde zunächst Peters Bursche.

Als Sergeant im Garderegiment Preobraschensk machte er 1696 den Feldzug gegen Asow mit und begleitete dann den Zaren auf seiner Reise nach Holland und England.

Im Nordischen Krieg zeichnete er sich mehrfach aus. Peter verdankte ihm unter anderem die Eroberung von Schlüsselburg, zu dessen Kommandanten er 1702 ernannt wurde.

Im gleichen Jahr wurde er von Kaiser Leopold I. 1702 zum Grafen, 1706 zum deutschen Reichsfürsten ernannt. Nachdem er am 29. Oktober 1706 die Schweden bei Kalisz geschlagen hatte, erhob Peter ihn zum russischen Fürsten und Herzog von Ingermanland. Nach der Schlacht bei Poltawa 1709 zwang er bei Perewolotschna den größten Teil der schwedischen Armee unter dem schwedischen Grafen Lewenhaupt zur Kapitulation und erhielt noch auf dem Schlachtfeld die Feldmarschallswürde. Im selben Jahr verlieh ihm der mit Peter dem Großen verbündete preußische König Friedrich Wilhelm I. den Schwarzen Adlerorden.
1710 nahm er Riga, rückte dann in Pommern und Holstein ein und eroberte 1713 Stettin. 1714 wurde er zum Mitglied der Royal Society gewählt. 1718 wurde er Präsident des Kriegskollegiums.

Nach der Einnahme von Marienburg in Livland 1702 kam Menschikow in den Besitz eines Mädchens mit dem Namen "Marta Skawronskaja". Angeblich hatte er es von Marschall Scheremetew, der es als Kriegsbeute erhalten hatte, gekauft. Er führte die 19-jährige Bauerntochter dem Zaren Peter zu, der sie zu seiner Geliebten, 1707 – sie war inzwischen zum orthodoxen Glauben übergetreten und hatte den Namen "Jekaterina Alexejewa" angenommen – zu seiner heimlichen Ehefrau und 1712 offiziell zur Gemahlin machte.

Als erster Generalgouverneur leitete er auch den Bau von Sankt Petersburg.

Nach Peters Tod im Jahre 1725 wirkte Menschikow daran mit, dass Jekaterina Alexejewa als Zarin Katharina I. den Thron besteigen konnte. Nun erreichte er den höchsten Gipfel seiner Macht; Katharina überließ ihm die Regierungsgeschäfte. Er bewirkte die Verlobung seiner Tochter mit dem Zarewitsch Peter II. – damit schien seine Macht auf Dauer gesichert.

Bald nach Katharinas Tod im Jahre 1727 wurde Menschikow jedoch gestürzt. Er wurde des Hochverrats, der Mitschuld am Tode des Prinzen Alexei und anderer Verbrechen angeklagt und mit seiner Familie nach Berjosow in Sibirien verbannt. Sein Vermögen verfiel der Krone.

Zwei Jahre später starb Menschikow in der Verbannung.

Seine beiden noch übrigen Kinder wurden von der Zarin Anna aus der Verbannung zurückgerufen. Sein Sohn, Fürst Alexander Alexandrowitsch (* 1713) wurde Gardeoffizier, erhielt die väterlichen Güter zurück, zeichnete sich in den türkischen und schwedischen Kriegen aus und starb als "General en Chef" am . Sein Urenkel Alexander Sergejewitsch Menschikow war russischer Oberbefehlshaber im Krimkrieg.

Menschikows Treue zum Zaren stand außer Zweifel. Oft genug hatte er bewiesen, dass er jederzeit bereit war, für Peter auch seinen Kopf zu riskieren.Schon als Kinder waren die beiden unzertrennlich. Menschikow war stets an Peters Seite und schlief sogar bei ihm. Peter nannte ihn „mein Herzenskind“. Vielleicht bestand zwischen den jungen Leuten eine Zeit lang auch eine homoerotische Beziehung. Gerüchte darüber gab es am Zarenhof.

Die Feiern, Gelage und Ausschweifungen von Peters Jugendzeit erlebten die beiden gemeinsam. Bei dieser Verbundenheit blieb es für 30 Jahre. In späteren Jahren stand für rauschende Feste und wichtige Empfänge in Sankt Petersburg das Menschikow-Palais zur Verfügung.

Menschikow war für Peter aber keineswegs nur ein trinkfester Kumpan, sondern auch ein kluger Berater und tüchtiger Verwalter. Die Auslandsaufenthalte nutzte er – wie Peter auch – zu fleißiger Arbeit und intensiven Studien. Peter äußerte über ihn: „Er ist klug, ein begnadeter Verwalter, und wenn er sich versündigt, macht er es auch wieder gut“. – So übertrug der Zar ihm die Oberaufsicht über die Erziehung seines Sohnes Alexei.

Andererseits hatte Menschikow seine Ämter offensichtlich ausgenutzt, um sich schamlos zu bereichern; und Peter, der sonst scharf gegen Amtsmissbrauch vorging, ließ ihm dies durchgehen. Dafür war wohl nicht allein die persönliche Verbundenheit der beiden ausschlaggebend. Kennzeichnend ist vielleicht Peters Äußerung gegenüber Menschikows Ankläger, dem später ebenfalls verbannten und hingerichteten Wassili Dolgorukow:
So konnte Menschikow seine Position halten, obwohl er 1714, 1719 und 1723 der ärgsten Bestechungen und Veruntreuungen angeklagt wurde. Nachgewiesen wurde ihm die Unterschlagung von einer Million Rubel – einer ungeheuren Summe (sie entsprach etwa den jährlichen Aufwendungen für den Aufbau der russischen Flotte!)

Menschikow konnte sich dabei auf die unverbrüchliche Freundschaft und die Fürsprache von Katharina verlassen, die nie vergaß, wem sie ihren Aufstieg von der Magd zur Zarin verdankte.



</doc>
<doc id="679660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679660" title="Alexander Sergejewitsch Menschikow">
Alexander Sergejewitsch Menschikow

Fürst Alexander Sergejewitsch Menschikow (, wiss. Transliteration ""; * 1787; † 2. Mai 1869 in Sankt Petersburg) war ein russischer General, Admiral und Staatsmann.

Der Enkel des Fürsten Alexander Alexandrowitsch und Urenkel von Alexander Danilowitsch Menschikow trat 1805 in die zaristische Armee ein, widmete sich aber bald der diplomatischen Laufbahn und wurde Attaché bei der Gesandtschaft in Wien. An den Befreiungskriegen von 1812 bis 1815 nahm er als Flügeladjutant des Zaren Alexander I. teil. Er wurde bis zum General befördert. 1823 nahm er mit Ioannis Kapodistrias, Stroganow u. a. seine Entlassung, weil die von ihnen gewünschte Intervention zugunsten Griechenlands nicht stattfand.

Nach der Thronbesteigung des Zaren Nikolaus I. 1825 wurde Menschikow nach Persien gesandt, um dem Schah Fath Ali ein Bündnis mit Russland gegen die Türkei anzubieten; doch scheiterte das Projekt teils an Menschikows Schroffheit, teils am Übermut des Schahs.

An dem kurze Zeit später ausbrechenden persisch-russischen Krieg nahm Menschikow im Generalstab teil. Im türkischen Feldzug von 1828 erhielt er das Kommando über die Expedition nach Anapa, dessen Festung sich ihm nach kurzer Belagerung im Juni ergab. Dann wurde er mit der Belagerung von Warna beauftragt und bei einem Ausfall der Garnison schwer verwundet.

Nach seiner Wiederherstellung trat er als Vizeadmiral und Chef des Marinegeneralstabs an die Spitze des russischen Seewesens, welches ihm hauptsächlich sein Aufblühen verdankte.

Seit 1831 auch Generalgouverneur von Finnland, wurde Menschikow 1834 zum Admiral der russischen Flotte befördert und 1836 Marineminister, kehrte aber später wieder an seine Stelle als Statthalter von Finnland zurück und beschäftigte sich daneben mit der Organisation der Ostseeflotte und der Verstärkung der russischen Seefestungen im Finnischen Meerbusen. Am 30. September 1838 verlieh ihm König Friedrich Wilhelm III. von Preußen den Schwarzen Adlerorden.

Ende Februar 1853 wurde Menschikow vom Zar Nikolaus nach Konstantinopel entsandt. Er überbrachte eine Reihe von Forderungen an das osmanische Reich, wobei offensichtlich banale Forderungen mit solchen, die für den Sultan unerfüllbar waren, verbunden wurden. Der Sultan war zunächst bereit, einen Teil dieser Forderungen zu erfüllen. Doch Russland stellte weitere Bedingungen, und Menschikow provozierte durch sein Auftreten den Abbruch der Verhandlungen. Der Sultan lehnte schließlich, unterstützt durch den britischen Botschafter, die russischen Forderungen ab. Dadurch hatte Russland den Vorwand für die Auslösung des Krimkrieges. Menschikow reiste am 21. Mai 1853 zurück, Russland brach die diplomatischen Beziehungen zum Osmanischen Reich ab und begann mit der Besetzung der Donaufürstentümer Moldau und Walachei.

Menschikow übernahm im Krimkrieg den Oberbefehl über die Truppen auf der Krim. Am 14. September 1854 waren die verbündeten Briten und Franzosen vor Sewastopol gelandet. Sechs Tage später marschierten sie landeinwärts, wo sie am Fluss Alma von Menschikow erwartet wurden. Er hatte eine gut ausgebaute Stellung bezogen, wurde aber dennoch besiegt. Am 5. November 1854 versuchte Menschikow einen Ausfall gegen die britischen Truppen, der zur Niederlage von Inkerman führte. In den kommenden Wochen leitete er die Verteidigung von Sewastopol. Im Februar 1855 erkrankte er aber so ernstlich, dass er Anfang März von seinem Kommando abtreten musste. Ein anderer Grund für seine Abberufung war die Unzufriedenheit des neuen Zaren Alexander II. mit seiner passiven Verteidigung Sewastopols. Der Nachfolger Menschikows wurde Michail Dmitrijewitsch Gortschakow.

Am 20. Dezember 1855 wurde er zum Gouverneur von Kronstadt ernannt, im April 1856 aber von diesem Posten wieder abberufen.

Als witzig und zu beißendem Spott geneigt, spielte Menschikow in den höheren Kreisen der russischen Gesellschaft eine große Rolle. Es wird eine große Zahl von anekdotischen Geschichten von ihm erzählt. Er starb am 2. Mai 1869.


</doc>
<doc id="679661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679661" title="Bloody Angle">
Bloody Angle

Der Bloody Angle ist ein Knick im Straßenverlauf in der Doyers-Street in der Chinatown in New York City.

In den 1920er Jahren war der Stadtteil Chinatown in New York City stark von Bandenkriegen geprägt. Viele Banden organisierten sich in sogenannten Tongs und bekämpften sich gegenseitig. Die Tongs, die teilweise aus einer Familiensippe bestanden oder einfach aus einer eingeschworenen kriminellen Bruderschaft wie die On Leong oder Hip Sing, lieferten sich am Knick in der Doyers-Street immer wieder blutige Bandenkämpfe. Das brachte dem Ort den Beinamen "Blutige Ecke" ein. Immer wieder wurden Mitglieder anderer Banden unter fadenscheinigen Vorwänden, in die Doyers-Street in einen Hinterhalt gelockt. Erst ein 1933 geschlossener Waffenstillstand bereitete dem Morden ein Ende.



</doc>
<doc id="679675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679675" title="Sihlbrugg">
Sihlbrugg

Sihlbrugg ist ein Weiler und Verkehrsknotenpunkt an der Grenze zwischen dem Kanton Zug und dem Kanton Zürich in der Schweiz. Zur besseren Unterscheidung vom etwas sihlabwärts liegenden Weiler "Sihlbrugg Station" – einem Ortsteil der Zürcher Gemeinde Horgen – ist auch die Bezeichnung Sihlbrugg Dorf gebräuchlich.

An der Ortschaft sind vier Gemeinden beteiligt; die beiden Zuger Gemeinden Baar und Neuheim, sowie die Zürcher Gemeinden Hausen am Albis und Horgen (bis zur Fusion Ende 2017 Hirzel). Sihlbrugg liegt mehrheitlich auf dem Baarerboden, südlich des Sihlzopfs und am Fuss des östlich gelegenen Hirzelpasses.

Während rund 600 Jahren führte an der frühest nachweisbar "Babenwaag" genannten Stelle (heute Sihlbrugg) der Hauptverkehr der Gotthardroute von Zug nach Zürich. Auf zwei Wegvarianten verlief dann der Saumweg über die Hirzel Höhi am Dorfkern von Hirzel vorbei zur Sust in Horgen direkt am Zürichsee, wo die Transportgüter aufs Schiff nach Zürich verladen wurden.

Am Baarerboden öffnet sich das enge Sihltal kurz, ehe es sich am Sihlzopf zwischen Zimmerberg und Albis nach Norden in Richtung Zürich zwängt. Topographisch bemerkenswert bildet die ausgedehnte flache und früher versumpfte Kuppe des Baarerbodens mit nur 5 m Höhenunterschied die Wasserscheide zwischen Sihltal und Lorzetal. Sie verhindert so, dass die Sihl hier nach Westen in die Lorze abfliesst.

In Sihlbrugg treffen heute fünf Hauptverkehrsstrassen aufeinander, darunter die Hauptstrasse durch das untere Sihltal, aus Zürich und Langnau am Albis, sowie die Hauptstrasse durch den Baarerboden, die nach Baar und Zug respektive bei Walterswil auf die Autobahn A4a führt. Die beiden genannten Strassen bildeten bis November 2009 die flachste und schnellste Strassenverbindung zwischen Zürich und Zug (damals wurde das Teilstück der A4 im Knonauer Amt zwischen den Verzweigungen Zürich West und Blegi bei Cham eröffnet). Sihlbrugg ist auch Ausgangspunkt der Hirzelpassstrasse nach Wädenswil mit Anschluss an die Autobahn A3 Zürich–Chur. 
Früher war hier auch die Holztrift auf der rasch fliessenden Sihl aus den zugerischen und schwyzerischen Wäldern nach Zürich von wirtschaftlicher Bedeutung, was neben topographischen Schwierigkeiten (wie beim Risleter Felsen in Langnau) die Anlage einer befahrbaren Strasse zwischen Zug und Zürich durch das Sihltal lange verzögerte.

Das Gewerbe- und Industriegebiet auf dem Baarerboden gehört mehrheitlich zur Gemeinde Baar. Des Weiteren sind Tankstellen, Hotels, ein Motel sowie Verpflegungsmöglichkeiten in Sihlbrugg vorhanden, ganz im Gegensatz zu Wohngebäuden, die eine Ausnahme bilden.

Berchtold von Schnabelburg war im 13. Jahrhundert unter Kaiser Friedrich II. Vogt auf dem Albis. Zu dieser Vogtei gehörte der Rattlisberg, der Westabhang zwischen der Schnabelburg mit dem unmittelbar daran vorbeiführenden Fussweg über die Schnabellücke (später durch Weg über den Albispass ersetzt) und der "Sihlfurt Babenwag". 1267 führte der alte Saumweg als Teil der Gotthardroute als Furt hier durch die Sihl, wo es auch eine Taverne gab. Im Jahre 1326 nach habsburgischer Eroberung der Schnabelburg und Vertreibung von dessen Freiherrn in Zusammenhang mit dem Feldzug nach dem Windischer Königsmord wird die habsburgische Zollvergabe "an der bruggen ze Zuge" erwähnt. Mit grosser Wahrscheinlichkeit wird damit die Sihlbrugg erstmals genannt. Spätestens 1385 wird hier unzweideutig eine Brücke (sil brugge) erwähnt. Dort beschworen die Säumer jeweils die Säumerordnung. Seit dem 18. Jahrhundert wird der Ort des Sihlübergangs Sihlbrugg genannt. Wegen des zunehmenden Pferde- und Fussverkehr im 14. Jahrhundert wurden Pferdestallungen eingerichtet und das Haus 1528 zur Zollstation umfunktioniert. Die Taverne Krone ist seit 1773 – die "neue" Krone wurde 1796 gebaut – im Familienbesitz der Familie Huber-Urner.



</doc>
<doc id="679678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679678" title="Rösslitram">
Rösslitram

Rösslitram ist die schweizerdeutsche Bezeichnung für eine Pferdestrassenbahn oder einen Pferdeomnibus. Das Wort "Rössli" ist die verniedlichte Form des schweizerdeutschen Wortes "Ross", das für Pferd verwendet wird.

In den acht Schweizer Städten Basel, Bern, Biel, Genf, Luzern, Neuenburg, Winterthur und Zürich verkehrten Rösslitrams als städtische Nahverkehrsmittel. Die ältesten Betriebe waren die 1862 in Genf eröffnete Strassenbahn, gefolgt vom der Strassenbahn in Biel 1877 – der zweiten Strassenbahn in der Schweiz. In Zürich gab es ab 1865 einen Pferdeomnibusbetrieb, der 1882 von einem Pferdetram abgelöst wurde. Ab 1871 verkehrten in Bern als "Tram-Omnibus" bezeichnete Pferdeomnibuslinien, 1881 folgten solche auch in Basel und 1885 in Winterthur. Die Pferdestrassenbahnen in Neuenburg und Luzern waren Notbetriebe, die nur kurze Zeit bestanden.

In Davos und Mürren verkehrten Rösslitrams als touristisch orientierte Betriebe. Das Rösslitram in Davos war ein Kutschenservice, der ab 1883 verkehrte und im Winter als Pferdeschlitten betrieben wurde. Das Rösslitram in Mürren war eine Pferdebahn, die als Hotelzubringer diente und ab 1893 verkehrte.

Im Knies Kinderzoo in Rapperswil SG ist seit dessen Gründung 1962 für die Zoo-Besucher eine Pferdestrassenbahnrundstrecke in Betrieb.

Am 17. September 1875 erhielt die "Compagnie des Tramways de Genève" die eidgenössische Ermächtigung zum Bau einer Pferdebahn in Biel. Die Gesellschaft änderte deshalb den Namen ihrer Firma und hiess nun "Compagnie générale des Tramways suisse". Der Betrieb wurde am 8. August 1877 auf der Strecke von Bözingen nach Nidau aufgenommen und das normalspurige Gleis entsprach dem Genfer Vorbild. Die Wagen besassen einen Mitteleinstieg mit zwölf Sitzplätzen entlang den Wänden und genügend Stehplätzen im Mittelgang. Man verzichtete auf Sitzplätze auf dem Dach, die Wagen waren leichter gebaut als die Genfer Wagen und konnten auch einspännig geführt werden. Die "Tramways de Bienne" besass zehn Wagen und betrieb einen Fahrplan mit Halbstundenbetrieb. 1902 trat ein elektrisches Tram an ihre Stelle.

Das erste schienengebundene Rösslitram der Schweiz verkehrte ab 19. Juni 1862 in Genf. Diese 2,85 km lange Pferdestrassenbahn führte wie die Linie von Paris nicht durch das eigentliche Stadtzentrum, sondern verband die Vorstadt Carouge mit der Place Neuve am Rand der Innenstadt. Es war eine normalspurige Bahn mit einer Ausweiche in der Streckenmitte und je zwei Vignolschienen waren dicht nebeneinander gelegt und ins Strassenpflaster eingelassen. Die Wagen der ersten Schweizer Strassenbahn waren verhältnismässig schwer und mussten deshalb von zwei Pferden gezogen werden und boten im Passagierraum auf Längsbänken 14 Sitzplätze und auf dem Dach auf einer zentralen Doppelbank nochmals 12 Sitzplätze. Da die Fahrzeuge symmetrisch gebaut waren, mussten die Pferde an den Endstationen bloss umgespannt werden, ohne dass Drehscheiben nötig gewesen wären.
1864 folgte eine zweite Linie zwischen Cours de Rive und dem Temple de Chêne-Bourgeries. 1875 verschmolzen die beiden selbständigen Linien zur "Compagnie des Tramways de Genève" und 1876 konnte endlich die Verbindung der beiden Strecken durchs Stadtzentrum hindurch realisiert werden. Im September 1876 kam noch eine dritte Pferdelinie in Betrieb, von Molard zum Genfer Bahnhof Cornavin, welche bis zum Übergang auf den schmalspurigen elektrischen Betrieb im Jahr 1902 beim Pferdebetrieb blieb.
Nur kurze Zeit verkehrte in Luzern ein Rösslitram und zwar im Juni 1910 anlässlich der grossen Seeüberschwemmung. Es wurde ein provisorischer Rösslitrambetrieb mit den Anhängern 50 und 51 der "elektrischen Luzerner Trambahn" über den Schweizerhofquai eingerichtet.

Mit der Eröffnung der Bergbahn Lauterbrunnen–Mürren (BLM) im Jahre 1891 wurde die Anreise von Touristen nach Mürren erleichtert. Der Hotelier Sterchi des Kurhauses "Grand Hotel des Alpes" liess 1893 eine 455 m lange Pferderollbahn von seinem Hotel zum Bahnhof in Mürren erstellen. Die Anlage wurde von Firma Oehler aus Wildegg erstellt, die später zu einem namhaften Seilbahn- und Skiliftlieferant wurde. Kurz nach Eröffnung musste der Betrieb der "Tramway Mürren" wieder eingestellt werden, weil Sterchi veräumt hatte, ein Konzessionsgesuch beim Bundesrat zu stellen. Die Betriebsbewilligung für die Bahn mit 50 cm Spurweite traf am 13. April 1894 doch noch ein, sodass der Betrieb wieder aufgenommen werden konnte. Zwischen 1914 und 1923 verkehrte das Rösslitram nicht mehr, weil die Touristen wegen des Ersten Weltkrieges ausblieben. Die Weltwirtschaftskrise war das Ende der Pferderollbahn. Der Verbleib der beiden Gepäckwagen ist unbekannt, aber ein Personenwagen ist noch erhalten geblieben und ist im Bahnhofgebäude der BLM ausgestellt.

Bei der Strassenbahn Neuenburg verkehrte ab 1894 ein Rösslitram. Die 1893 eröffnete meterspurige Strecke Neuenburg-Saint-Blaise sollte mit Gasmotorwagen betrieben werden. Wegen technischen Mängel an den Fahrzeugen musste 1894 zum Pferdebetrieb gewechselt werden. Die Gesellschaft beschaffte sechs kleine leichte Wagen, die als Einspänner betrieben wurden. Dieser Notbetrieb dauerte bis 1897 und wurde darauf von einer elektrischen Strassenbahn abgelöst. Ein Anhänger ist im Musée des transports urbains, interurbains et ruraux in der Nähe von Paris erhalten.
In der Stadt Zürich war es die Stadtbehörde selber, die den Bau eines Netzes an die Hand nahm. Mit den damals noch selbständigen Nachbargemeinden Riesbach, Enge und Aussersihl wurde ein Zweckverband gegründet und im September 1882 nahmen die normalspurigen Pferdebahnlinien Tiefenbrunnen-Nordostbahnhof-Paradeplatz-Enge und Helmhaus-Paradeplatz-Aussersihl den Betrieb auf.

Das Zürcher Rösslitram besass leichte Wagen und wurde nur von einem Pferd gezogen. Im Innenraum der Wagen fanden auf Längsbänken 12 Personen Platz, Stehplätze gab es auch auf den Plattformen an den Wagenenden. Die Pferdebahnlinien waren einspurig angelegt und hatten Ausweichstellen zum Kreuzen der Züge. 1900 wurden die normalspurigen Linien auf Meterspur umgebaut und elektrifiziert.

Das ab dem 1. Juli 1881 in Basel verkehrende Rösslitram war ein Pferdeomnibus und wurde auch als Stadtomnibus und Tramomnibus bezeichnet. Die Linie war ein Privatunternehmen der Basler Fuhrhalterei Settelen und besass eine Genehmigung oder Konzession der Regierung des Kantons Basel-Stadt. Am Anfang standen sechs Wagen zur Verfügung, die alle doppelspännig zwischen dem Badischen Bahnhof und dem Centralbahnhof verkehrten. Die Wagen mit den ungeraden Nummern 1,3 und 5 trugen über dem vorderen Dachrand eine runde Tafel mit aufgemalten F und verkehrte via «Freie Strasse» (Badischer Bahnhof-Clarastrasse-alte Rheinbrücke-Eisengasse-Marktplatz-Freie Strasse-Aeschenvorstadt-Aeschengraben-Centralbahnhof), und die Wagen mit den geraden Nummern 2, 4 und 6 trugen ein Schild mit der Bezeichnung G, was via Gerbergasse bedeutete (Badischer Bahnhof-Clarastrasse-alte Rheinbrücke-Eisengasse-Marktplatz-Gerbergasse-Barfüsserplatz-Steinenberg-Elisabethenstrasse-Centralbahnhof).
Im oberen Teil der Freien Strasse und am Steinenberg mussten die Fuhrleute den Wagen ein drittes Pferd vorspannen. Die Vorspannpferde waren dermassen an ihre tägliche Arbeit gewöhnt, dass sie jeweils ohne Begleitung an ihren Ausgangsort zurückgingen und dort ruhig die Ankunft des nachfolgenden Wagens abwarteten.

In den ersten Jahren standen die Wagen von morgens sieben Uhr bis abends acht Uhr mit einem 10-minütigen Abstand/Takt in Betrieb, und die Fahrt dauerte 25 bis 30 Minuten. Die Wagen wurden vom Fuhrmann und dem Kondukteur bedient und auf Verlangen und besonders beim Ein- und Aussteigen von Frauen, älteren Männern und Kindern hatte der Kutscher sein Fahrzeug anzuhalten. Die Rösslitram konnten 24 Personen aufnehmen und die Fahrt von Bahnhof zu Bahnhof kostete 30 Rappen und für kürzere Strecken 10 oder 20 Rappen, wofür sie vom Kondukteur ein Billett erhielten.

Schon im Jahr 1881 erweiterte die Fuhrhalterei ihr Streckennetz und bediente ab dem Stadtkasino das Milchhäuslein an der Missionsstrasse und fuhren ab der Schifflände zum St. Johanns-Tor, aber beide Linien erwiesen sich als unrentabel und wurden 1882 bzw. 1883 eingestellt.

Der Stadtomnibus arbeitete 1883 mit acht, 1891 mit zehn Wagen und blieb bis im Jahre 1895 erhalten. Am 6. Mai 1895 schlug seine letzte Stunde, als die Basler Strassenbahn, nun auf Schienen und mit zwölf elektrischen Motorwagen, ihren Betrieb aufnahm.

1871 wurden in Bern die ersten Pferde-Omnibuslinien vom Bärengraben zur Linde (Kreuzung beim heutigen Inselspital) und von Bern nach Muri bei Bern durch Fuhrhalter Benteli in Betrieb genommen. 1879 erfolgte der regelmässige Betrieb auf der Linie Bärengraben – Mattenhof – Wabern. Die Pferde-Omnibuslinie Bärengraben – Bahnhof – Friedhof (Bremgartenfriedhof), welche Fuhrhalter Bietenhard ab 1885 betrieb, musste 1889 mangels Fahrgästen wieder eingestellt werden.
Das Rösslitram von Davos war ein Kutschenservice, der im Auftrag des holländischen Hoteliers und Bahnpioniers Willem Jan Holsboer zwischen Davos Platz und Dorf (Dörfli) verkehrte. Es war der Vorläufer der heutigen Verkehrsbetriebe der Landschaft Davos Gemeinde. Das Rösslitram brachte die Gäste der verschiedenen Hotels zu Holsboers Konversationshaus im heutigen Hotel Europe und wieder zurück nach Hause.

Am 25. Januar 1883 nahm das "Rösslitram" seinen Betrieb auf. Der Fahrpreis für eine einfache Fahrt betrug 40 Rappen. Anfangs sorgte das Gefährt für grosses Aufsehen. Es wurde deshalb auch scherzhaft «Fliegender Holländer» oder «Arche Noah» genannt. Der geräumige und fensterreiche Wagenkasten ruhte auf Kufen und wurde von vier Pferden gezogen. Der Innenraum war mit zwei langen Sitzreihen auf vierzehn Personen ausgelegt.
In Winterthur gab es zwei Jahre lang Pferdeomnibusse der "Tram-Omnibus-Genossenschaft Winterthur". Die vier Wagen waren in der alten Reitschule abgestellt, als Stall für die 24 Pferde und Depot für die Wagen diente die alte Kaserne. Am 1. Juli 1885 eröffnete die Tram-Omnibus-Genossenschaft Winterthur ihre erste Pferdeomnibus-Linie. Weitere Linien folgten, wurden aber bis spätestens 1887 wieder geschlossen. 1898 wurde von der Firma Rieter nach Töss die erste elektrische Linie der Strassenbahn Winterthur eröffnet.

In Zürich gab ab 1865 einen Pferdeomnibusbetrieb, der zwischen Tiefenbrunnen und Hauptbahnhof verkehrte. Der Dienst verkehrte bis 1877. Eine weitere Pferdeomnibuslinie wurde 1875 geplant. Sie sollte Zürich über Waid nach Höngg geplant. Das Projekt kam nicht zu Stande, die Verkehrsaufgabe wurde von der 1898 eröffneten Elektrischen Strassenbahn Zürich übernommen.



</doc>
<doc id="679681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679681" title="Aurora (ungarische Band)">
Aurora (ungarische Band)

Aurora ist eine ungarische Punkrockband aus Győr.

Aurora wurde 1982 von „Vigi“ (Gitarre/Gesang), „Galacs“ (Bass), „Polyak“ (Schlagzeug) und „Dauer“ (Gesang) in Győr in Ungarn gegründet.

In den ersten Jahren hatte sich die Band kritisch gegenüber dem kommunistischen Regime geäußert und Aurora wurde verboten. Von 1984 bis 1988 traten sie unter falschem Namen auf. Ihr damaliger Sänger Dauer musste für zwei Jahre ins Gefängnis, weil er gegenüber den Kommunisten „nicht die richtige Wortwahl getroffen hatte“. Danach wurde er des Landes verwiesen. Aurora musste sich einen neuen Sänger suchen. „Kriszta“ wurde neue Sängerin. Doch nach kurzer Zeit verließ auch diese Aurora. Fortan musste „Vigi“ singen, weil kein gleichwertiger Ersatz gefunden werden konnte.

In dieser Zeit wurden ein paar österreichische Punks auf die Band aufmerksam. So spielte Aurora ihr erstes Konzert außerhalb Osteuropas. 1988 gingen die Ungarn zum ersten Mal auf Deutschlandtournee. Aus den Konzerteinnahmen veröffentlichten sie ihre erste EP „Aurora“, die beim deutschen Musiklabel „Empty Records“ erschien.

1989 erschien das Debüt-Album „Viszlát Iván“ (deutsch „Tschüss, Iwan“), welches zufälligerweise mit dem Ende der Sowjetischen Besatzungszeit in Ungarn zusammenfällt. „Viszlát Iván“ wurde für die Verhältnisse ein riesiger Erfolg; 20.000 Platten können verkauft werden. Ihr nächstes Album „Előre, Kurvák, Gengszterek“ („Vorwärts, Huren und Gangster“) wurde 1992 nach drei Jahren Arbeit veröffentlicht und übertraf „Viszlát Iván“ sogar, nicht zuletzt dank der exzellenten Produktion. „Előre, Kurvák, Gengszterek“ wurde schließlich auch auf „Hulk Räckorz“ in Deutschland veröffentlicht. 1994 erschien die CD „Mindhalálig Punk“ („Für immer Punk“) mit ihrer befreundeten deutschen Band WIZO. Darauf sind alte WIZO-Songs und erste Aurora-Aufnahmen zu hören.

In der Mitte der neunziger Jahre veröffentlichte Aurora zwei Alben die „rockiger“, also auch kommerzieller waren, nämlich „Fel Tamadás“ („Wiederauferstehung“) und „Keserű Cukor“ („Bitterer Zucker“). Beide waren jedoch nicht besonders erfolgreich. Ihr 1996 erschienenes Album „Nincs Karácsony“ („Es gibt keine Weihnachten“) war dann wieder „punkiger“ und wurde in Ungarn für das „Punkalbum des Jahres“ nominiert. Auf „Nincs Karácsony“ ist auch erstmals ihr neues Bandmitglied „Qka“ zu hören ist, der mit seinem Trompetenspiel beeindruckt. Ein Jahr später erschien ihr Album „Illegális bal“ („Illegale Party“).

1999 erschien bei Amoebenklang Records „Rúkensturcli in Kukenstrasse“ zusammen mit der Hamburger Punkband Antikörper, die auch bei Aurora Records erschien. Ebenfalls 1999 erschien die „Compilation 1983–1989“, eine CD mit Songs aus der Zeit von 1983 bis 1989, bei „Hulk Räckorz“ in Deutschland und bei Aurora Records unter dem Titel „Valogatás“ mit einer leicht veränderten Titelauswahl. Und auch 1999 nahmen sie das Studioalbum „Balkan Express“ auf. „Balkan Express“ enthält drei neue Trompetensongs, einige Poppunklieder und mehrere schnelle Songs in altbekannter Aurora-Qualität. Es ist eines der abwechslungsreichsten Alben von Aurora.

Im Jahre 2001 produzierte Aurora ihr Album „A rezervátum mélyén“. 2004 erschien das neueste Album auf dem Aurora Records Label unter dem Titel „Meddig tart?“ („Wie lang noch?“). Alle Lieder auf dem neuen Album sind unter 2½ Minuten. Somit ist es das bisher kürzeste Album der Band. Nach Meinung von Schlagzeuger Kiskovács ist das neue Werk am ehesten mit dem Album „Keserü Cukor“ zu vergleichen.




</doc>
<doc id="679695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679695" title="Hippokrene">
Hippokrene

Hippokrene (, „Rossquelle“) ist die zum Dichten begeisternde, dem Apollon und den Musen heilige Quelle.
Sie befindet sich unterhalb des Ostgipfels des Helikons, westlich der Kapelle Agios Elias.
Nach der Sage ist sie durch einen Hufschlag des von Bellerophon gerittenen Pegasos entstanden.
Ein Hain umgab die Quelle, und der Weg dorthin war mit Statuen und Denkmälern geschmückt.
Noch heute ist sie mit einer antiken Einfassung versehen.

Die Hippokrene steht buchstäblich am Anfang der griechischen Mythologie, da sie in den einleitenden Versen von Hesiods "Theogonie" erscheint:
<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;">
Lasst mein Lied mich beginnen von helikonischen Musen,
Die auf des Helikons Höhn, den erhabenen, heiligen, wohnen
Und um den bläulichen Quell mit sanft hingleitendem Fuße
Schlingen den Tanz am Altare des Zeus, des gewaltigen Herrschers.
Und nachdem sie den zarten Leib im Permessos gebadet
Oder in heiliger Flut des Olmeios oder im Rossquell,
Ordnen sie nun zu höchst auf des Helikon Gipfel den Reigen
Schön und lieblich und setzen den Schritt leicht schwebenden Fußes.
</poem>




</doc>
<doc id="679698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679698" title="Glorie">
Glorie

Eine Glorie (von Glorienschein) ist eine Lichterscheinung durch Rückstreuung von Licht an feinverteilten, kugelförmigen Tropfen wie Nebel oder Wolken. Dabei umgibt eine runde, helle Fläche den Schatten des Beobachters. Der Kopf des Beobachters befindet sich in der Mitte der hellen Fläche. Dadurch ergibt sich ein Eindruck, der dem der Heiligen in Ikonen ähnelt. Die helle Fläche ist durch einen farbigen Lichtkranz von der Umgebung abgesetzt.

Im Gegensatz zu einem Halo sind bei einer Glorie nicht feste Eiskristalle, sondern flüssige Tropfen beteiligt.

Glorien können bei Nebel und tiefstehender Sonne beobachtet werden. Bei dünnem Nebel werden sie häufig von einem Brockengespenst begleitet. Der Schatten eines Flugzeugs, das eine tief liegende Wolkenschicht durchbricht, ist ebenfalls häufig von einer Glorie umgeben.

Ähnliche Lichterscheinungen sind der Heiligenschein, dessen Ursache auf Pflanzen sitzende Tautropfen sind, und der Oppositionseffekt, der durch die Verdeckung schattiger Bereiche entsteht. Anders als die Glorie sind sie nicht von einem farbigen Streifen umgeben.



</doc>
<doc id="679703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679703" title="Krustenechsen">
Krustenechsen

Die Krustenechsen ("Heloderma") sind eine Gattung in der Klasse der Reptilien (Reptilia). Diese in Wüstengebieten Nordamerikas heimischen Tiere galten mit ihren zwei Vertretern lange als die einzigen giftigen Echsen; inzwischen wurde giftproduzierendes Gewebe jedoch auch bei weiteren Echsen nachgewiesen.

Der Kopf von Krustenechsen ist breit und leicht abgeflacht. Er geht mit einem kurzen Hals in den walzenförmigen Körper über. Der dicke Schwanz ist rundlich. Krustenechsen erreichen Längen von 60 bis 80 Zentimetern, wobei der Schwanz etwa zwei Drittel der Kopfrumpflänge misst. Der Schwanz hat 25–40 Wirbel. Die kurzen, kräftigen Beine haben 5 Zehen mit Krallen.
Die Dorsalseite von Krustenechsen ist neben den gewöhnlichen Schuppen mit großen, am Grunde verknöcherten Hornschuppen bedeckt. Die Ventralseite kennzeichnen flache, kaum verknöcherte und regelmäßig in Querreihen angeordnete kleine Schilde. Auffallend ist die gelbblasse oder orange bis rote Fleckung oder Sprenkelung, welche zusammen mit der restlichen schwarzen Haut eine kontrastreiche, auffällige Warnfärbung ergibt, welche Fressfeinde vor dem Gift warnt.

Die Zähne sind als Fangzähne ausgebildet und leicht nach hinten gekrümmt. Zähne des Unterkiefers weisen an Vorder- und Hinterseite jeweils eine Längsfurche zum Einleiten von Gift in die Bisswunde eines attackierten Organismus auf. Im Gegensatz zu giftigen Schlangen befinden sich die paarigen, 40 × 5 Millimeter großen Giftdrüsen am Hinterrand des Unterkiefers.

Die zwei Arten der Krustenechsen kommen ausschließlich in Nordamerika und dem nördlichen Mittelamerika vor. Die Gila-Krustenechse kommt hauptsächlich in einem Teil des westlichen Nordamerikas vor. Das von ihnen bewohnte Gebiet erstreckt sich vom südlichen Nevada und vom südöstlichen Utah bis hin nach Sonora im nordwestlichen Mexiko. Die Skorpion-Krustenechse lebt in einem Gebiet, das sich vom nordwestlichen bis zum südwestlichen Mexiko erstreckt. Die Tiere bewohnen meist aride Wüsten und Halbwüsten. Voraussetzungen scheinen wenigstens geringe Niederschläge und grabfähiger Boden zu sein.

Krustenechsen sind hauptsächlich nachtaktiv, während der kälteren Jahreszeiten kommen sie manchmal auch am Tag aus ihren selbstgegrabenen oder naturgegebenen beziehungsweise von anderen Tieren erbauten Erdhöhlen heraus. Kurz nach dem Verlassen ihrer Höhle sind Krustenechsen träge, werden aber mit fortschreitender Nacht aktiver, agiler und schneller. 
Krustenechsen fressen bevorzugt nestjunge Nager und andere bodenbewohnende Kleinsäuger, sowohl ausgewachsen als auch Jungtiere, sowie Jungvögel, speziell die bodenbewohnender Arten. Ferner werden Eier verschiedener Landtiere gefressen. Diese Beute finden sie mittels ihres Jacobsonschen Organes (Wahrnehmung von Duftstoffen durch Züngeln, ähnlich den Schlangen) und töten die Beute mit ihrem Biss, hierbei kann es sowohl ein Giftbiss sein als auch ein Tötungsbiss, bei dem kein Gift injiziert wird, jedoch ist die Injektion von Gift bei der Jagd sehr selten.

Energie aus der Nahrung speichern sie als Fett in ihrem deshalb oft sehr breiten Schwanz. Von diesem Fettspeicher wird bei klimatisch bedingten Fastenzeiten, welche im natürlichen Lebensraum der Krustenechsen sehr häufig und lang sind, gezehrt. Auch bei anderen Gründen, durch welche die Nahrungsaufnahme längere Zeit unterbleibt, zehren die Echsen vom Schwanzfett. Auch wenn sie dann oft extrem abmagern, können bei geringer Bewegungsaktivität Krustenechsen teils mehrjährige Fastenzeiten überleben.

Die Weibchen der Krustenechsen legen eine Weile nach der Paarung etwa drei bis 13 längliche und walzenförmige Eier in feuchtere Erdlöcher. Nach einer Inkubationszeit von meist etwa 30 Tagen schlüpfen die meist circa 20 Zentimeter langen Jungtiere. Da sie wegen ihrer Toxizität und ihrer Größe meist nicht gejagt werden (allenfalls durch Kojoten, Greifvögel und Menschen), erreichen sie wohl ein hohes Alter. In Gefangenschaft gehaltene Tiere wurden teils über 20 Jahre alt.

Vor dem Verteidigungsbiss warnen die Krustenechsen mit Fauchen und Zischen. Wenn die Tiere zugebissen haben, lassen sie anders als Giftschlangen nicht schnellstmöglich los, sondern kauen heftig auf der Bissstelle herum. Das Gift läuft hierbei nicht wie bei Giftschlangen durch spritzenartige Zähne und wird direkt in das Opfer injiziert, sondern läuft von der Giftdrüse im Unterkiefer durch eine Art Rinne zwischen Kiefer und Lippe mittels Pressbewegungen schließlich zur Wunde, wo das Gift in den Blutkreislauf des Opfers eingeht. Pro Biss werden etwa 20 Tropfen Gift abgesondert, die Injektion dieser Tropfen dauert wesentlich länger als bei anderen toxischen Organismen.
Symptome des Bisses einer Krustenechse sind unter anderem starke Schmerzen, Schwellungen, blau-rote Hautverfärbung, Erbrechen, Übelkeit, Körpertemperaturerhöhung, Bluthochdruck und Wundinfektionen. Es wirkt vorwiegend auf das Zentralnervensystem und tötet manchmal durch Lähmungen des Atemzentrums. Meist überleben die Gebissenen, da die injizierte Giftmenge geringer ist als bei anderen Gifttieren.

Das Gift ist in hohem Maße toxisch. Die LD-Dosis (Giftdosis, bei der 50 % der vergifteten (Versuchs-)Tiere bei einmaliger Anwendung sterben) für Mäuse liegt bei 1,4 Milligramm pro Kilogramm Körpermasse.
Die Krustenechsen setzen ihr Gift fast nur zur Verteidigung ein, nur selten wird es bei der Jagd gebraucht.

Seit dem 20. November 2006 ist auch in Deutschland ein aus dem Speichel der nordamerikanischen Krustenechse hergestelltes Arzneimittel zur Behandlung des Diabetes mellitus zugelassen. Der Wirkstoff (Exenatid) soll gegenüber herkömmlichen Insulinpräparaten zahlreiche Vorteile aufweisen. So soll etwa auf Grund der besseren Einstellbarkeit des Blutzuckerspiegels ein häufiges Messen desselben nicht mehr notwendig sein.

Aufgrund vieler spezieller Merkmale werden die beiden Krustenechsen in die Familie Helodermatidae gestellt, welche sie begründen. Von der Gila-Krustenechse (synonym Gila-Tier oder Gila-Monster) existieren zwei Unterarten, von der Skorpion-Krustenechse (synonym Escorpion oder Skorpion-Giftechse) vier. Systematische Übersicht:

Unterscheiden lassen sich die beiden Arten unter anderem an der Größe (die Gila-Krustenechse wird etwa 60 Zentimeter lang, die Skorpion-Krustenechse 80 Zentimeter) und an der Färbung (Gila-Krustenechsen haben größere und auffälliger gefärbte Flecken als die Skorpion-Krustenechse).

Die ältesten bekannten Fossilien von Krustenechsen sind die Vertreter der Gruppen "Estesia", "Gobiderma" und "Paraderma"; sie stammen aus der späten Kreide. Schließlich wurden die tertiären Gruppen "Eurheloderma" und "Lowesaurus" entdeckt. Überdies wurden Funde gemacht, welche den heute rezenten Gruppen zuzuordnen sind. "Gobiderma" scheint die ursprünglichste Form zu sein.

Derzeit existieren keine genauen Schätzungen über den Bestand. Seit 1986 gelten die beiden Arten der Krustenechsen als gefährdet. Seit 1996 sind beide Arten in der Roten Liste der IUCN als „"vulnerable"“ (gefährdet) gelistet. Krustenechsen sind unter anderem durch die Umweltverschmutzung gefährdet.

Krustenechsen gelten in einigen Bundesländern als gefährliche Tiere. In diesen Bundesländern ist ihre Haltung erlaubnispflichtig.



</doc>
<doc id="679704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679704" title="Abordnung">
Abordnung

Abordnung ist in Deutschland ein Begriff des Dienstrechts und des Arbeitsrechts im öffentlichen Dienst. Für Beamte und Richter ist Abordnung die vorübergehende, ganz oder teilweise Übertragung einer Tätigkeit bei einer anderen Dienststelle desselben oder eines anderen Dienstherrn unter Beibehaltung der Zugehörigkeit zur bisherigen Dienststelle ( Abs. 1 BBG; Abs. 1 BeamtStG). Für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst (Tarifbeschäftigte) ist eine Abordnung definiert als Zuweisung einer vorübergehenden Beschäftigung aus dienstlichen oder betrieblichen Gründen bei einer anderen Dienststelle oder einem anderen Betrieb desselben oder eines anderen Arbeitgebers unter Fortsetzung des bestehenden Arbeitsverhältnisses (§ 4 Abs. 1 TVöD und TV-L). Bei Soldaten ist die Kommandierung das analoge Rechtsinstitut zur Abordnung. Die Versetzung der Beamten der Länder und Kommunen ohne Dienstherrnwechsel ist in den jeweiligen Landesbeamtengesetzen geregelt (z. B. ).

Die Abordnung bedarf der Schriftform und wird vom Dienstherrn bzw. Arbeitgeber ausgesprochen. In der Abordnung muss der zeitliche Rahmen, die Tätigkeit bei der aufnehmenden Behörde, sowie der Dienst- bzw. Arbeitsort festgelegt sein. Die Tätigkeitsbeschreibung bleibt meist abstrakt, z. B. „zur Dienstleistung“.

Die Abordnung ist nur "aus dienstlichen Gründen" zulässig:

Innerhalb des Bereichs eines Dienstherrn ist die Abordnung grundsätzlich auch aus anderen als dienstlichen Gründen, z. B. persönlichen Gründen zulässig.

Ein Sonderfall ist bei Beamten die Abordnung mit dem Ziel der Versetzung. Die aufnehmende Behörde kann sich dadurch von der Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung eines Versetzungsbewerbers einen Eindruck verschaffen. In der Regel mündet diese Abordnung in eine dauerhafte Versetzung.

Bei Beamten ist eine Abordnung aus dienstlichen Gründen ganz oder teilweise auch zu einer nicht dem bisherigen Amt entsprechenden Tätigkeit möglich, wenn die Wahrnehmung der neuen Tätigkeit aufgrund der Vorbildung oder Berufsausbildung zumutbar ist. Dabei ist auch die Abordnung zu einer Tätigkeit zulässig, die nicht einem Amt mit demselben Endgrundgehalt entspricht ( Abs. 2 BBG; Abs. 2). Die Abordnung bedarf in diesem Fall, oder wenn sie zu einem anderen Dienstherrn erfolgt, der Zustimmung des Beamten. Die Abordnung zu einem anderen Dienstherrn ist ohne Zustimmung zulässig, wenn die Tätigkeit einem Amt mit demselben Endgrundgehalt auch einer anderen Laufbahn entspricht und nicht länger als fünf Jahre dauert ( Abs. 3 BBG; Abs. 3).

Der Personalrat hat mitzubestimmen in Personalangelegenheiten der Beamten und Arbeitnehmer bei Abordnung für eine Dauer von mehr als drei Monaten ( Abs. 1 Nr. 4; Abs. 1 Nr. 5 BPersVG; entsprechende Rechtsnorm der Landespersonalvertretungsgesetze). Sollen Arbeitnehmer an eine Dienststelle oder einen Betrieb außerhalb des bisherigen Arbeitsortes versetzt oder voraussichtlich länger als drei Monate abgeordnet werden, so sind sie vorher zu hören (§ 4 Abs. 1 S. 2 TVöD u. TV-L).

Ein Richter auf Lebenszeit oder ein Richter auf Zeit darf grundsätzlich nur mit seiner Zustimmung abgeordnet werden ( Abs. 1 DRiG). Zur Vertretung eines Richters dürfen sie ohne ihre Zustimmung längstens für zusammen drei Monate innerhalb eines Geschäftsjahres an andere Gerichte desselben Gerichtszweigs abgeordnet werden ( Abs. 3 DRiG).

Werden Beamte zu einem anderen Dienstherrn abgeordnet, sind grundsätzlich die für den Bereich des aufnehmenden Dienstherrn geltenden Vorschriften über die Pflichten und Rechte der Beamten entsprechend anzuwenden mit Ausnahme der Regelungen über Diensteid, Amtsbezeichnung, Zahlung von Bezügen, Krankenfürsorgeleistungen und Versorgung ( Abs. 5 BBG; Abs. 4 BeamtStG).

Bei Beamten geht bei einer Abordnung die Pflicht, bei Vorliegen zureichender tatsächlicher Anhaltspunkte, die den Verdacht eines Dienstvergehens rechtfertigen, ein Disziplinarverfahren hinsichtlich, hinsichtlich der während der Abordnung begangenen Dienstvergehen grundsätzlich auf den neuen Dienstvorgesetzten über ( Abs. 3 S. 2 BDG). Im Übrigen bleibt der Dienstvorgesetzte der ursprüngliche Dienstvorgesetzte zuständig. Der Vorgesetzte der Dienstzustelle, zu der abgeordnet wurde, darf dem abgeordneten Beamten dienstliche Anordnungen erteilen ( Abs. 3 BBG). Der Beamte ist verpflichtet, diese auszuführen und die allgemeinen Richtlinien des Vorgesetzten zu befolgen. Sie haben ihn zu beraten und zu unterstützen ( Abs. 1 BBG).

Die Versetzung ist im Gegensatz zur Abordnung die "auf Dauer" angelegte Übertragung eines anderen Amtes bzw. Tätigkeit bei einer anderen Dienststelle bei demselben oder einem anderen Dienstherrn bzw. Arbeitgeber ( BBG).

Die Zuweisung entspricht der Abordnung zu einer öffentlichen Einrichtung "ohne" Dienstherrnfähigkeit oder bei einer anderen Einrichtung ( BBG).

Eine Umsetzung ist die Übertragung eines anderen Amtes im konkret-funktionalen Sinne "innerhalb" derselben Dienststelle.

Eine Dienstreise ist eine Reise zur Erledigung von Dienstgeschäften außerhalb der Dienststätte ( BRKG). Im Gegensatz zur Abordnung dient die Dienstreise der Erledigung konkreter Tätigkeiten. Sofern eine Dienstreise zu einer anderen Dienststelle erfolgt, ergeben sich aufgrund der Dienstreise keine neuen oder anderen Vorgesetztenverhältnisse.


</doc>
<doc id="679708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679708" title="Tignale">
Tignale

Tignale ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ). Sie liegt zwischen Gargnano und Limone sul Garda auf der westlichen Seite des Gardasees in der Provinz Brescia in der Region Lombardei.

Tignale befindet sich auf einer Höhe von 555 m über dem Meeresspiegel und liegt etwa 7 km nördlich von Gargnano, 8 km westlich von Malcesine (gegenüber dem See) und rund 10 km südwestlich von Limone sul Garda.

Die klimatischen Bedingungen in Tignale entsprechen den meisten auf dieser Höhe gelegenen Orten am Gardasee. Durchschnittliche Maximaltemperatur ist 17,7 °C, Minimaltemperatur 9 °C. Eine Temperatur unter null Grad tritt im Durchschnitt nur im Januar auf.

Zur Gemeinde Tignale gehören neben dem Hauptort und Gemeindesitz Gardola noch fünf weitere Fraktionen: Aer, Oldesio, Olzano, Piovere und Prabione. Die Nachbargemeinden sind Brenzone sul Garda (VR), Gargnano, Magasa, Malcesine (VR), Tremosine sul Garda und Valvestino.

Tignale und die Umgebung bieten zahlreiche Sehenswürdigkeiten. Bekannteste Beispiele sind:

Des Weiteren finden mehrmals im Jahr verschiedene Märkte wie ein Mittelaltermarkt statt, bei denen sich der gesamte Ort als "Mittelalterdorf" ausgibt und die Bewohner selbst hergestellte Gegenstände und Waren anbieten.

Auf Seehöhe gegenüber dem Hafen von Tignale befindet sich ein am Ende des 18. Jahrhunderts entstandener Ort, der ursprünglich zur Anpflanzung von Zitrusfrüchten vorgesehen war. Besonderheit ist die Bauform als galerieartiger Bau, der die Bäume im Winter vor Frost und Wettereinfluss schützen sollte. Für Zitronenbäume die eine ganzjährige Reifezeit haben musste ein künstliches Klima geschaffen werden.

Seiten- und Rückwand des Zitronengartens bildeten die Felswände, während die Vorderseite zum See geöffnet blieb. Auf einer zwei Meter hohen Schutzmauer wurden acht Meter hohe steinerne Pfeiler errichtet. Pfeiler und Mauer waren oben mit einer Holzbalkenkonstruktion quer und längs untereinander verbunden. Sie dienten zur Auflage der Holzdächer, die die Bäume im Winter vor Frost bewahrten, ergänzt durch die zwischen den Pfeilern eingesetzten Glasfenster. So wurden die Zitronenhaine im Winter in geschlossene „Gewächshäuser“ verwandelt.

Der große Aufschwung im Zitronenanbau begann in den 70er Jahren des 18. Jahrhunderts. Die Ernteerträge steigerten sich bis 1840 auf rund sechs Millionen Früchte pro Jahr. Sizilien konnte jedoch bereits 1870 billigere Produkte auf den Markt bringen. Ein rückläufiger Trend setzte ein und verstärkte sich langsam aber stetig trotz der besseren Qualität der Früchte am Gardasee. Den Zusammenbruch brachte der „schwarze Winter“ 1928/29, als am gesamten See so gut wie alle Zitronenbäume erfroren.

Obwohl Tignale etwa 550 m über dem See liegt, verfügt die Gemeinde dennoch über einen kleinen Fischerei- und Sporthafen am See, der durch Touristen und Anwohner ebenfalls als Badestelle benutzt wird.

Als öffentliche Einrichtungen sind zu nennen: das Rathaus (ital. "municipio"), Touristeninformation sowie ein Postamt.



</doc>
<doc id="679709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679709" title="Nagy">
Nagy

Nagy () ist ein ungarischer Familienname mit der Bedeutung „groß“.






























</doc>
<doc id="679711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679711" title="Godewind">
Godewind

Godewind (niederdeutsch, dt.: „Guter Wind“) ist eine seit Ende der 1970er Jahre bestehende Band aus Schleswig-Holstein mit Liedern und Texten in niederdeutscher und standarddeutscher Sprache. Während die Band früher der volkstümlichen Musik zugerechnet wurde, umfasst die musikalisch-stilistische Bandbreite mittlerweile Pop, Folk und Rock.

Die Gruppe „Godewind“ wurde 1979 gegründet. Die Gründungsmitglieder waren

Kurze Zeit später gehörten auch Verena Hocke (* 12. Juni) und Carsten Böhm (* 30. Januar 1945) dazu. 1984 verließ Henry Jansen die Gruppe. 1994 kam Heiko Reese (* 30. Oktober 1971) dazu. Anfang der 1990er Jahre verließ Verena Hocke die Gruppe. Dafür kam vorübergehend Vera Binge und ab 1996 Andrea Krehky (* 8. April 1960; † 11. Februar 2004).

Evers und Ohl hatten zusammen mit Kay Wohlsen bereits 1976 das „Trio Albatros“ gegründet, das in verschiedenen Diskotheken der Bundesrepublik Deutschland auftrat. 1977 hatte Evers mit der damals 20-jährigen Gymnasiastin Annegret Behrend die Single "Arrival" produziert, eine Vokalversion des gleichnamigen ABBA-Songs. 1978 wurde mit Annegret Behrend das niederdeutsch gesungene Album "Mien Moderspraak" produziert. 1979 erhielt die neue Band unter dem Namen „Godewind“ einen Plattenvertrag, worauf das erste Album mit niederdeutsch gesungenen Liedern erschien.

1980 gab Godewind in norddeutschen Kirchen erstmals mehrere niederdeutsch gesungene Weihnachtskonzerte, die sich in den Folgejahren zu einer festen Tradition entwickelten. Dann kamen Rundfunk- und Fernsehauftritte, wodurch Godewind über die Grenzen Schleswig-Holsteins hinaus bekannt wurde.

1988 nahm Godewind als Vertreterin der Bundesrepublik Deutschland bei einem Folkfestival in Missouri, USA, teil. Dann folgte eine mehrwöchige Tournee durch die DDR.

1990 gewann die Gruppe Godewind den ersten niedersächsischen Wettbewerb „Lieder so schön wie der Norden“ mit dem Titel "Regenbogenkinder". Auch 1992 waren sie mit "Boot auf dem Strom" und 1993 mit "Nordische Farben" vertreten und erreichten Platz 12 bzw. Platz 8. Ende des Jahres 1990 bekam Verena Hocke eine Nebenrolle in der Serie "Großstadtrevier". Sie agierte dort in der Folge "Fährmann hol röver" als Freundin des Polizeibeamten Neidhart Köhler. Verena Hocke wurde durch Vera Binge ersetzt, die 1996 durch Andrea Krehky abgelöst wurde. 1997 machte Godewind eine Tournee mit der Countrysängerin Trisha Yearwood.

Im Jahr 2003 engagierte sich die Band als „Bootschafter“ für die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS). Der jährliche wechselnde „Bootschafter“ stellt sich für seine Amtsperiode ehrenamtlich für Werbemaßnahmen der im Wesentlichen aus Spendengeldern finanzierten DGzRS zur Verfügung.

Im selben Jahr verließ Carsten Böhm die Gruppe wieder. Am 11. Februar 2004 verstarb Andrea Krehky. Sie wurde in einem mit Wasser gefüllten Graben in der Nähe ihres Wohnhauses in Hemme/Dithmarschen tot aufgefunden, nachdem sie von einem Spaziergang nicht zurückgekehrt war.

Kurz nach Andrea Krehkys Tod wurde Anja Bublitz (* 21. September 1969) neues Mitglied der Gruppe, die in dieser Zeit zusammen mit Stephan „Borky“ Bork (* 3. April 1958) als Sextett unterwegs war. Nachdem Annegret Siemen am 25. April 2007 ihren Abschied von Godewind öffentlich bekannt gegeben hatte, trat die Gruppe nur noch mit fünf Musikern auf.

Am 9. August 2009 feierte Godewind mit mehreren Ex-Bandmitgliedern und Freunden wie Knut Kiesewetter, Klaus Büchner und Günter Willumeit ihr 30-jähriges Bandjubiläum mit einem Konzert im Hof des Husumer Schlosses. Godewind ist bis heute hin und wieder als Gast bei verschiedenen Musiksendungen im Fernsehen zu sehen. Der Schwerpunkt liegt jedoch weiterhin bei den zahlreichen Livekonzerten, vor allem im norddeutschen Raum.

Im Oktober 2009 verließ Bassist Stephan Bork die Band. Neuer Bassist wurde Sven Zimmermann (* 12. Dezember 1966) aus Kiel. Seit dem Jahr 1996 war Sven Zimmermann bereits als Studiobassist für Godewind tätig.

Im Jahr 2012 erhielt Godewind den Nordfriesischen Kulturpreis für Literatur, Musik und Kunst der NOSPA-Kulturstiftung.

Im Frühjahr 2014 verstarben zwei Gründungsmitglieder: Henry Jansen starb im März und am 25. Mai 2014 „Larry“ Evers nach einem Herzinfarkt. Ende 2019 zog sich das letzte Gründungsmitglied Gerd Jürgen „Shanger“ Ohl aus der Gruppe zurück.

Derzeitige Besetzung:



</doc>
<doc id="679712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679712" title="Flash and the Pan">
Flash and the Pan

Flash and the Pan war eine australische Band, die im Kern auf The Easybeats zurückging. Sie wurde in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre gegründet.

Die beiden hauptsächlichen Songschreiber der Easybeats, George Young und Harry Vanda, blieben nach dem Ende der Band 1969 zusammen, um weiter als Team zu arbeiten. Sie wurden eines der bedeutendsten Rock- und Pop-Produzententeams Australiens, das u. a. für John Paul Young und vor allem für die Rockband AC/DC tätig war. 

John Paul Youngs Produzent George Young war der ältere Bruder der AC/DC-Mitglieder Angus Young und Malcolm Young. Die daraus resultierende häufig zu lesende Behauptung, John Paul Young sei ebenfalls ein Bruder der beiden Letzteren, beruht auf einer Verwechslung und ist falsch.

Neben ihrer hauptsächlichen Arbeit als Produzenten und Songschreiber für andere fanden Vanda und Young hin und wieder Zeit, ihre eigene Musik zu produzieren. 1976 veröffentlichten sie unter dem Namen Flash and the Pan ihre erste Single "Hey St. Peter". Damit kamen sie auf Anhieb auf Platz 5 in den australischen Charts. Im Jahr darauf waren sie damit auch in Teilen Europas erfolgreich. Die B-Seite "Walking in the Rain" war 1981 ein kleinerer Hit für Grace Jones. Der Bandname ist eine ironische Anspielung auf den englischen Ausdruck "a flash in the pan", also ein Aufblitzen des Schießpulvers in der Waffenpfanne, ohne einen Schuss auszulösen, übersetzt sinngemäß also so etwas wie ein Rohrkrepierer oder ein Strohfeuer.

Aufgrund des Erfolgs stellten sie ein ganzes Album zusammen, das 1978 mit dem Bandnamen als Titel erschien. Die erste Auskopplung "Down Among the Dead Men" war ähnlich erfolgreich wie die erste Single und außer in Australien auch ein Hit in den britischen Charts. Charakteristisch für die Songs war der Sprechgesang von George Young, der zusätzlich noch so verfremdet wurde, als ob er aus einem altmodischen Radiogerät käme. Für die richtigen Gesangsparts holten sie aber auch immer wieder Easybeats-Sänger Stevie Wright ins Studio. Mit dem Album gingen sie auch in die USA und neben dem Album konnte sich 1979 dort auch "Hey St. Peter" in den offiziellen Charts platzieren. Es blieb aber ein Studioprojekt und ohne Auftritte konnten sie sich keine breite Fanbasis schaffen. Das zweite Album "Lights in the Night", das bereits 1980 folgte, brachte zwar einige kleinere, aber wenig nachhaltige Erfolge. Dafür war die Band im Radio und dank besonders inszenierter Videos in der Hochzeit des Musikfernsehens auch bei MTV und anderen Sendern populär.

Es folgte eine ruhigere Phase, erst 1983 folgte mit der Single-Auskopplung "Waiting for a Train" vom dritten Album "Headlines" (1982) ein weiterer Hit, der vor allem in Großbritannien erfolgreich war und es in die Top 10 schaffte. Weitere zwei Jahre dauerte es bis zu Album Nummer vier mit dem Titel "Early Morning Wake Up Call". Die Vorabsingle "Midnight Man" war vor allem auf dem europäischen Kontinent erfolgreich und in Deutschland mit Platz 7 ihr größter Erfolg. In der Schweiz war sowohl Single als auch Album erfolgreich. In den USA war das Lied ein kleinerer Dance-Hit. Zwar war auch noch der Titelsong ein in den deutschen Charts, aber die Band hatte weiterhin nur vereinzelte Erfolge. 1987 hatten sie mit "Ayla" einen weiteren Hit, das zugehörige Album "Nights in France" blieb aber weitgehend erfolglos. Dafür kamen sie 1993 mit dem Album "Burning Up the Night" noch einmal in die deutschen Charts, hatten aber keine Singlehits mehr. Daraufhin wurde das Projekt nicht mehr fortgeführt. Die letzte neue Veröffentlichung war 1996 ein Remix von "Waiting for a Train".

Young und Vanda produzierten noch bis in die 2000er und arbeiteten unter anderem an Stiff Upper Lip von AC/DC, dann gründete Vanda mit seinem Sohn Daniel das eigene Studio Flashpoint Music. George Young starb im Oktober 2017 im Alter von 70 Jahren.

Weitere Studioalben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles


</doc>
<doc id="679717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679717" title="Arteria mesenterica inferior">
Arteria mesenterica inferior

Die Arteria mesenterica inferior („untere Eingeweidearterie“) ist eine große unpaare Schlagader der Bauchhöhle. Sie entspringt beim Menschen aus der Bauchaorta in Höhe des dritten Lendenwirbels. Sie versorgt den absteigenden Dickdarm und den oberen Teil des Mastdarms. In der Veterinäranatomie wird sie aufgrund der anderen Körperorientierung als Arteria mesenterica caudalis („hintere Eingeweidearterie“) bezeichnet.

Aus der Arteria mesenterica inferior/caudalis entspringen:

Die Arteria mesenterica inferior ist über die Riolan-Anastomose mit der Arteria mesenterica superior verbunden.




</doc>
<doc id="679730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679730" title="Ruhrstahl X-7">
Ruhrstahl X-7

Die Ruhrstahl X-7 „Rotkäppchen“ (auch "Kramer X-7" oder "Ruhrstahl-Kramer RK 347") war eine deutsche Panzerabwehrlenkrakete mit Drahtlenkung (heute als MCLOS bezeichnet), die während des Zweiten Weltkrieges entwickelt wurde. Sie stellt quasi die kleinere Ausführung der X-4 dar, wurde jedoch von Feststoffraketen angetrieben.

Da die deutschen Panzerabwehrwaffen wie die Panzerfaust und der Panzerschreck nur auf sehr kurze Entfernungen effektiv waren, wurde nach einer auch auf größerer Entfernung wirkungsvollen Waffe zur Vernichtung von gepanzerten Fahrzeugen gesucht. So erhielt 1944 die Firma Ruhrstahl vom Heereswaffenamt den Auftrag, die X-7 zu entwickeln. Ruhrstahl lehnte sich bei der Entwicklung stark an die zu diesem Zeitpunkt schon erfolgreich getestete Luft-Luft-Rakete X-4 an.

Die X-7 wurde von zwei Feststoffraketen angetrieben, wobei die erste Stufe einen Schub von 68 kp produzierte, die Rakete startete und auf Geschwindigkeit brachte. Die zweite Stufe produzierte über acht Sekunden einen Dauerschub von 5,5 kp und sollte den Flugkörper mit der 2,5 kg schweren Hohlladung ins Ziel bringen. Die maximale Reichweite der X-7 lag bei ca. 1.200 m. Am 21. September 1944 wurden auf dem Truppenübungsplatz Sennelager sieben X-7 zu Testzwecken gestartet. 1945 sollte der Abschluss der Erprobungen erfolgen und es war eine Massenfertigung bei Ruhrstahl im Werk Brackwede und in den "Mechanischen Werken Neubrandenburg" geplant. Einige hundert X-7 wurden produziert, wovon die meisten für Versuche verwendet wurden. Es kamen möglicherweise noch einige wenige Exemplare in den letzten Kriegsmonaten 1945 an der Ostfront zum Einsatz. Die X-7 war wegweisend für die weitere Entwicklung von Panzerabwehrlenkwaffen nach dem Zweiten Weltkrieg.

Eine weiterentwickelte und verbesserte Version der "X-7" stellte Frankreich 1955 mit der SS.10 her, deren Entwicklung wiederum maßgeblich die folgende wie bekanntere SS.11 beeinflusste.



</doc>
<doc id="679731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679731" title="Menschikow">
Menschikow

Menschikow (russisch , nach englischer Transkription "") ist der Familienname folgender Personen:

Menschikow beziehungsweise Menshikov bezeichnet außerdem:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679739" title="Tiptronic">
Tiptronic

Tiptronic ist eine Marke der Porsche AG für einen Handschaltmodus bei Automatikgetrieben. Obwohl die Wortmarke Tiptronic Porsche gehört, wird diese Bezeichnung seit den 1990er-Jahren auch von Audi und Volkswagen, seit 2013 sogar das gesamte System von Peugeot verwendet.

Der Name Tiptronic wurde erstmals für das ab Januar 1990 gegen Aufpreis angebotene Vierstufen-Automatikgetriebe im Porsche 911 (Typ 964) verwendet. Das von ZF Friedrichshafen gebaute Getriebe ist konstruktiv und begrifflich von der halbautomatischen Porsche-„Sportomatic“ mit vier bzw. (ab Modelljahr 1976) drei Schaltstufen zu unterscheiden, die von 1968 bis 1980 angeboten wurde. 

Der Tiptronic-Wählhebel hat in der linken Gasse die normale Anordnung der Stufen wie bei einem Automatikgetriebe, wobei von D aus eine Verbindung zu einer zweiten parallel liegenden Gasse rechts besteht. Man schaltet in dieser zweiten Gasse durch Betätigung des Schalthebels eine Stufe hoch ('+') oder herunter ('-'). In der Version Tiptronic S, die erstmals im 1995er Modell des Porsche 993 zum Einsatz kam, wurde diese Funktion zusätzlich in Wipptasten am Lenkrad integriert. Diese bieten auf der rechten und linken Seite des Lenkrads jeweils die Möglichkeit mit dem Daumen „+“ oder „-“ zu wählen. Bei neueren Porsche-Modellen gibt es stattdessen Tasten, die durch Ziehen und Drücken betätigt werden. Audi verwendet hingegen zur lenkradnahen Bedienung des Getriebes sogenannte Schaltpaddel, hinter dem Lenkrad positionierte Wippen, die durch Ziehen betätigt werden. Hierbei wählt man auf der rechten Seite „+“ und auf der linken Seite „-“. Diese Variante fand zum Teil auch bei Porsche Verwendung.


</doc>
<doc id="679746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679746" title="Arthur Sack">
Arthur Sack

Arthur Sack (* 1900; † 1964) war ein deutscher Landwirt, Autodidakt und Hobbyerfinder aus Machern, der versuchte, Flugscheiben zu entwickeln. Es gelang ihm, ein flugfähiges Modell zu entwickeln, das er 1939 in Leipzig-Mockau vorstellte.

Dieser erste Prototyp, genannt AS-1, erwies sich zwar als flugfähig, konnte aber nicht selbständig starten.

Später entwickelte er noch weitere Prototypen, bis hin zur AS-6, die jedoch auch alle schlechte Flugeigenschaften hatten.

Seine tatsächlich nachweisbaren Entwicklungen haben eine gewisse Relevanz für die Herausbildung des Mythos von den Reichsflugscheiben, denen jedoch perfekte Flugeigenschaften nachgesagt wurden.



</doc>
<doc id="679751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679751" title="Little Italy (New York City)">
Little Italy (New York City)

Unter Little Italy verstehen die New Yorker das frühere italienische Stadtviertel in Manhattan in den USA.
Im 19. Jahrhundert lebten in Little Italy 40.000 Süditaliener in zumeist engen, schmuddeligen Mietshäusern, die 17 Blocks rund um die Mulberry-Street umfassten. Die Häuser waren so dicht aneinandergebaut, dass die unteren Stockwerke kaum Licht bekamen. Häufig griff die Tuberkulose um sich und forderte viele Opfer. Auch das organisierte Verbrechen, die Mafia oder Cosa Nostra, hatten großen Zulauf im Viertel. Seit Beginn des 20. Jahrhunderts lösten sich die ethnischen Viertel in New York wie "Little Italy" oder Little Germany allmählich auf, da die Nachkommen der Einwanderer wohlhabender wurden und in höherwertige Stadtviertel zogen. Laut aktueller Volkszählung sind heute nur noch rund fünf Prozent der Bewohner "Little Italys" italienischstämmig. Zudem sind alle dieser erfassten Personen in den Vereinigten Staaten geboren. Die Italoamerikaner wurden weitestgehend von der chinesischen Volksgruppe verdrängt.

Heute findet man Little Italy nur noch in der Mullberry Street und in der Grand Street. Am Tag des heiligen Januarius, der "Festa di San Gennaro" findet jedes Jahr am 19. September ein großes Fest statt. Während der Feierlichkeiten, die insgesamt 10 Tage dauern, wird die Mulberry Street in "Via San Gennaro" umbenannt und die Reliquie feierlich durch die Straßen getragen. 

Die New Yorker schätzen das italienische Viertel vor allem wegen des preiswerten italienischen Essens.





</doc>
<doc id="679752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679752" title="John Boynton Priestley">
John Boynton Priestley

John Boynton Priestley (* 13. September 1894 in Bradford; † 14. August 1984 in Stratford-upon-Avon) war ein englischer Schriftsteller, Journalist und Literaturkritiker.

John Boynton Priestley wurde in Bradford als Sohn eines Lehrers geboren. Nach dem Tod seiner Mutter wurde er von seiner Stiefmutter erzogen. Nach der Schulausbildung begann er eine Lehre im kaufmännischen Bereich und verfasste nebenbei Beiträge für Zeitungen.

In der Zeit des Ersten Weltkrieges war er als Freiwilliger bei der Britischen Armee. Nach Beendigung des Kriegsdienstes begann er ein Studium der Literatur und Geschichte an der Universität Cambridge. Seit 1922 war er in London als freier Schriftsteller und Literaturkritiker tätig.

In der Folgezeit veröffentlichte er Essays, Romane, Kurzgeschichten und Theaterstücke. Dem Theater sollte er sich bis in die 1940er Jahre widmen. Er gründete ein eigenes Theater, für das er vorrangig seine Stücke konzipierte, war selber als Regisseur tätig und trat sogar einmal als Schauspieler auf.

Während des Zweiten Weltkrieges war Priestley für die BBC als Kommentator tätig. In dieser Funktion wurde er einer der populärsten Rundfunksprecher Großbritanniens seiner Zeit.

Ende der 1940er Jahre leitete er die britische Sektion der UNESCO für Film, Radio und Presse. Ab 1949 war er Präsident des ersten Internationalen Theaterinstituts mit Sitz in Paris.

Sein 1932 geborener Sohn Tom Priestley war bis in die 1980er als Filmeditor tätig und gründete 1997 die J.B. Priestley Society. Eine seiner beiden Töchter war die englische Musiktherapeutin Mary Priestley.

Priestleys Werke zeichnen sich durch Witz und Humor aus, die den britischen Zeitgeist trafen.










</doc>
<doc id="679755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679755" title="Weißer Main">
Weißer Main

Der Weiße Main, auch Weißmain genannt (nicht zu verwechseln mit der (!) Weismain), ist der wasserreichere und kürzere der beiden Quellflüsse des Mains. Er entspringt im Fichtelgebirge und fließt bei Steinenhausen, am westlichen Stadtrand von Kulmbach als rechter, nördlicher Quellfluss mit dem Roten Main zum Main zusammen.

Das Einzugsgebiet des Weißen Mains liegt über hellem Granitgestein, was den Fluss klar und eher hell erscheinen lässt.

→ "Hauptartikel:" Weißmainquelle

Die Weißmainquelle befindet sich 887 m ü. NN am Osthang des Ochsenkopfes. Markgraf Friedrich legte sie fest und ließ sie 1717 in Granitblöcken fassen. Er ließ das Hohenzollern-Wappen in den Granit hauen. Johann Wolfgang von Goethe und Karl Ludwig von Knebel besuchten die Quelle am 1. Juli 1785, hielten jedoch den Seehausbrunnen ( Quelle des etwas längeren Paschenbachs) südöstlich des Schneebergs für die Mainquelle, denn Knebel schrieb: „...der Quelle des Mains, der dicht hier am Hause entspringt und hier den Bach zur Zinnwäsche ausmacht, …“. Dies war auch hydrologisch korrekt, denn erst um das Jahr 1800 wurde der auch Zinnbach genannte Seehausbach, dessen Quelle fast 50 Meter höher liegt als die heutige Weißmainquelle, als Zulauf zum Fichtelsee umgeleitet.

Da der Weiße Main wasserreicher ist als der längere Rote Main, gilt seine Quelle als die des Mains insgesamt. Der hydrologische Hauptast des Weißmain-Systems beginnt genau genommen sogar an einer der Quellen des Nebenflusses Ölschnitz. Diese ist an ihrer Mündung in ihn durch ein fast doppelt so großes Teileinzugsgebiet deutlich wasserreicher und auch über drei Kilometer länger als der Weiße Main.

Der Weiße Main fließt zunächst mit starkem Gefälle in Richtung Nordosten. Nach etwa 1,4 km speist er bei Bischofsgrün-Karches einen kleinen See. Etwas später wechselt er schroff die Richtung nach Nordwesten und gräbt sich durch ein enges Tal. Kurz vor Bischofsgrün-Fröbershammer verlässt er den Granit des Zentralstocks. Bei Fröbershammer wird er durch den Kroppenbach verstärkt, der ihm von rechts zufließt. Bei Bischofsgrün-Rangen wendet er seinen Lauf nach Südwesten und fließt durch ein sehr enges, wildromantisches Tal. Er erreicht danach Glasermühle, wo ihm von der linken Seite der Brombergsbach und kurz darauf der Lützelmain, auch Lützelmainbach genannt, zufließen. Ihn erreicht danach auch noch der kleine Steinbach. Bei Bad Berneck-Schmelz münden von links der Schmelzbach und der Zoppatenbach. Der Weiße Main dreht nun nach Nordwesten, durchfließt die Ortschaft Bad Berneck-Frankenhammer und erreicht danach Bad Berneck. Dort strömen ihm von rechts die um 60 % größere Ölschnitz und der Rimlasgrundbach zu. Danach passiert er nördlich Bad Berneck-Blumenau, wo ihm von links das Obere Wiesenbächlein und wenig später das Untere Wiesenbächlein zufließen.

Bei Kremitz erreicht ihn von links die von Südosten kommende Kronach. Er durchfließt Lanzendorf und Himmelkron, dort nimmt er von rechts den Streitmühlbach und bei Schlömen den Laubenbach auf. Nun wendet er seinen Lauf nach Westen, bis er Trebgast erreicht, wo ihn der aus dem Süden kommende, gleichnamige Bach verstärkt. Er wechselt seine Richtung nach Nordwesten und fließt an Feuln vorbei, wo er den Feulnerbach und bei Ködnitz den Veitsgraben und den Mühlgraben aufnimmt. Er durchfließt Fölschnitz und Kauerndorf, wo ihn die Schorgast verstärkt. Er fließt nun in südwestlicher Richtung an Aichig vorbei, wo ihn der Teufelsgraben speist, und erreicht Kulmbach. In Kulmbach teilt sich der Weiße Main in den Mühlbach und die Flutmulde. Der Mühlbach ist der originale Flusslauf, die Flutmulde wurde als Hochwasserschutz angelegt. Dort fließen ihm der Purbach und die Dobrach von rechts und von links der Kinzelsbach zu. Am westlichen Stadtrand von Kulmbach beim Schloss Steinenhausen vereinigen sich der Weiße Main und der Rote Main zum Main.
siehe Liste der Fließgewässer im Flusssystem Weißer Main


Im "Weißen Main" kommen Aal, Äsche, Bachforelle, Bachsaibling, Barbe, Barsch, Brasse, Hecht, Karpfen, Regenbogenforelle, Rotauge, Rotfeder und Schleie vor.




</doc>
<doc id="679756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679756" title="Bundesfinanzakademie">
Bundesfinanzakademie

Die Bundesfinanzakademie (BFA) im Bundesministerium der Finanzen ist die zentrale steuerrechtliche Fortbildungseinrichtung des Bundes. Auf der Grundlage von Art. 108 Abs. 2 S. 2 Grundgesetz i. V. m. § 7 Abs. 1 Steuerbeamten-Ausbildungsgesetz unterhält der Bund zur Durchführung der ergänzenden Studien und zur Fortbildung der Beamten des höheren Dienstes der Steuerverwaltungen der Länder eine Bundesfinanzakademie. Sie wurde am 15. Januar 1951 unter der Bezeichnung "Akademische Bundesfinanzschule" vom ersten Bundesminister der Finanzen Fritz Schäffer im Nordflügel der Abtei Siegburg eröffnet. Am 20. Dezember 1993 wurde sie in einen Neubau nach Brühl verlegt. Die Aufgaben werden gleichwertig in Brühl und Berlin wahrgenommen. Organisatorisch ist die Bundesfinanzakademie Teil der Abteilung Z des Bundesministeriums der Finanzen.
Die Bundesfinanzakademie (BFA) ist eine einzigartige Einrichtung, die in besonderer Weise das Zusammenwirken von Bund und Ländern im Bundesstaat widerspiegelt. Der Bund stellt mit der BFA die zentrale bundesweite Aus- und Fortbildungseinrichtung für die Führungskräfte der Steuerverwaltungen bereit.

Nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes hat der Bund für fast alle Steuern (bis auf die örtlichen Aufwand- und Verbrauchsteuern) die Gesetzgebungskompetenz. Der Ertrag der Steuern fließt nach den Vorgaben der Finanzverfassung (Artikel 106 GG) dem Bund, den Ländern und den Gemeinden zu. Die Verwaltungskompetenz ist nach Artikel 108 GG in Anlehnung an die Ertragskompetenz geregelt: Der Bund verwaltet seine Steuern (z. B. Energie- und Kraftfahrzeugsteuer), die Länder verwalten ihre Steuern (z. B. Erbschaft- und Schenkungsteuer, Grunderwerbsteuer) und im Auftrag des Bundes die Steuern, die Bund und Ländern gemeinschaftlich zustehen. Dies sind die wichtigsten Steuern, da sie die höchsten Einnahmen haben und deshalb maßgeblich die Haushalte von Bund und Ländern finanzieren: nämlich Umsatz-, Einkommen- und Körperschaftsteuer. Sie erbrachten mit 426,2 Mrd. € im Jahr 2012 insgesamt 71,0 % der gesamten Steuereinnahmen (s. a. Monatsbericht BMF vom 22. Juli 2013).

Damit die Steuern auf der Grundlage der Bundesgesetze einheitlich erhoben werden, müssen sich Bund und Länder nicht nur über die Anwendung der Steuergesetze ständig abstimmen; die Angehörigen der Steuerverwaltungen müssen auch in gleicher Weise aus- und fortgebildet werden sowie vernetzt, d. h. länderübergreifend, handeln können.

Dazu unterhält der Bund die BFA, die den verfassungsrechtlich begründeten Auftrag (Artikel 108 Absatz 2 Satz 2 GG) hat, die einheitliche Ausbildung und die Fortbildung der Beamten des höheren Dienstes der Steuerverwaltungen der Länder nach Maßgabe des Steuerbeamtenausbildungsgesetzes (StBAG) und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung (StBAPO) sowie der mit den Ländern abgestimmten Vorgaben durchzuführen; die Ausbildung der Angehörigen des gehobenen und mittleren Dienstes führen die Länder durch. Dementsprechend vermittelt die BFA steuerfachliche Kenntnisse sowie Führungskompetenzen und stellt ein Forum für ein Bund-Länder-übergreifendes Netzwerk der Steuerbeamten in Führungspositionen (circa 3 % aller Angehörigen der Steuerverwaltungen) bereit.

Im Hinblick auf ihre Bedeutung für die Länder und den Bund ist die BFA als selbständige Einheit organisatorisch, personell und haushaltsmäßig in das BMF integriert. Sie wurde im Jahr 1951 gegründet, war viele Jahre in Siegburg beheimatet und zog im Jahr 1994 nach Brühl. Im Jahr 2011 hat sie den Lehrbetrieb auch in Berlin aufgenommen.

Im Rahmen der Ausbildung werden seit 1953 neu eingestellte Beamten in die Aufgaben des höheren Dienstes der Steuerverwaltung eingeführt; ihnen werden dabei steuerliche Fachkompetenz sowie die methodischen, sozialen, wirtschaftlichen und internationalen Fähigkeiten vermittelt, die für die Wahrnehmung einer Führungsposition in der Steuerverwaltung notwendig sind. Die Einführungszeit beträgt zwölf Monate. Sie besteht aus ergänzenden Studien an der BFA von je vier Wochen (A-, B-, C-Lehrgang) und einer praktischen Einweisung in den Finanzämtern und Mittelbehörden (Oberfinanzdirektionen, Landesämter) der Länder (§ 5 Absatz 2 StBAG; §§ 25 bis 30 StBAPO). Im Jahr danach nehmen sie an insgesamt einmonatigen fortführenden Studien (D-Module) teil (§ 5 Absatz 3 StBAG).

Am Fortbildungsprogramm können alle Beamten in Positionen, die dem höheren Dienst zugerechnet werden (insbesondere (Haupt-)Sachgebietsleiter, Finanzamtsvorsteher und entsprechende Führungskräfte der Mittelbehörden), teilnehmen. Auch bei der Entwicklung von bundeseinheitlichen Fortbildungsmaßnahmen zu Themen von grundsätzlicher Bedeutung wirken Bund und Länder zusammen (§ 7 Absatz 2 StBAG).
Die BFA trägt damit maßgeblich dazu bei, das verfassungsrechtliche Gebot des einheitlichen und gleichmäßigen Vollzugs der Steuergesetze in Bund und Ländern durchzusetzen, das sich aus Artikel 3 Absatz 1 GG und Artikel 20 Absatz 3 GG sowie den Anforderungen der Finanzverfassung in Artikel 105 ff. GG ableitet. Denn die Finanzbehörden haben die Steuern nach Maßgabe der Gesetze gleichmäßig festzusetzen und zu erheben.

Anlass der Neuausrichtung sind die Erwartungen der Länder und des Bundes an die zukünftige Ausbildung und Fortbildung der Steuerbeamten des höheren Dienstes vor dem Hintergrund der zunehmend von Ländern und Bund vernetzt wahrzunehmenden Aufgaben sowie der Gewinnung und Bindung von qualifizierten Mitarbeitern aufgrund der Folgen der demografischen Entwicklung.

Dementsprechend orientierte sich die Neuausrichtung an folgenden Eckpunkten: Die BFA soll ihre Aufgaben mittelfristig möglichst gleichberechtigt an den Standorten Brühl und Berlin wahrnehmen; Organisation und Verwaltung sollen auf effiziente Einheiten aufbauen. Außerdem sollen Zukunftsperspektiven für Aufgabenfelder entwickelt werden, die neben den Kernaufgaben nach § 7 StBAG wahrgenommen werden können.
Kriterien für die Entscheidung über die von einer Projektgruppe mit Unterstützung durch aufgabenkritische Untersuchungen der Arbeitseinheit "Führung und Steuerung" im BMF sowie dem Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen (BADV) erarbeiteten Vorschläge beziehungsweise Empfehlungen waren:





Durch die organisatorische Neuausrichtung – verbunden mit individuellen Maßnahmen – werden die Lehre beziehungsweise die Lehrenden nachhaltig gestärkt. Lehrende sind die hauptamtlich Lehrenden der BFA (Lehrbereichsleiter und ihre Dozenten) sowie die Gastdozenten. Auf dieser Grundlage kann die Qualität der Lehre kontinuierlich verbessert werden.

Prägend für die Akademie ist der adressatenbezogene Einsatz von Lehrenden. Bei der Ausbildung, insbesondere den ergänzenden Studien, vermitteln die hauptamtlich Lehrenden der BFA vor allem die Grundlagen des Steuerrechts. In der Fortbildung werden jährlich circa 700 erfahrene Praktiker insbesondere aus den Steuerverwaltungen, Finanzgerichten, der Wirtschaft und der Wissenschaft als Gastdozenten tätig. Deren Einsatz steuern die hauptamtlich Lehrenden der BFA, indem sie geeignete Gastdozenten gewinnen und binden sowie für die fachliche Abstimmung des Unterrichts auf die Ziele der BFA und die Erfordernisse der Führungskräfte aus den Steuerverwaltungen sorgen. Dadurch wird nachhaltig die Qualität der Fortbildung gesichert.

Diese Doppelaufgabe (eigene Lehrtätigkeit und Management der Gastdozenten) verlangt eine effektive Organisation. Die hauptamtlich Lehrenden sollen sich auf diese Aufgaben konzentrieren können. Deshalb wird die bewährte transparente Organisation in Lehrbereichen beibehalten, die die fachliche Schwerpunktbildung und damit auch eine effektive Vertretung jedes Fachgebiets durch mindestens zwei hauptamtlich Lehrende gewährleistet. In den ergänzenden Studien sollen grundsätzlich die hauptamtlich Lehrenden der BFA unterrichten.

Für diese Aufgaben sind organisatorisch vier Lehrbereiche notwendig und ausreichend; sie sind weitgehend von Verwaltungsaufgaben entlastet und grundsätzlich für ein steuerliches Fachgebiet zuständig – und zwar unabhängig davon, ob eine Veranstaltung in Brühl oder Berlin angeboten wird.

Der Leiter des Lehrbereichs I hat grundsätzlich die gleichen Aufgaben wie die übrigen Lehrbereichsleiter; zusätzlich steuert er als "Koordinator Lehre" die lehrbereichsübergreifenden Aufgaben einschließlich des Einsatzes der Lehrenden während des Jahres. Dazu sind ihm die mit den Aufgaben der Lehrbereiche untrennbar verbundenen unterstützenden Tätigkeiten (z. B. Lehrgangsplanung) der Lehrverwaltung zugeordnet worden. Als Koordinator ist er nicht Vorgesetzter der Lehrbereichsleiter und hat nicht die Funktion eines ständigen Vertreters des Präsidenten. Auf diese Weise wird eine der Größe der BFA angemessene Hierarchie mit nur noch zwei Stufen (Präsident und Leiter der Lehrbereiche sowie der Verwaltung) geschaffen. Zusätzliche Gremien zur internen Koordination werden entbehrlich und das Risiko von Kommunikationsdefiziten wird vermindert.

Die neue Organisation schafft klare Verantwortlichkeiten. Führungs- und Leitungsaufgaben haben der Präsident, die Leiter der Lehrbereiche und der Verwaltung.
Die effiziente Organisation ermöglicht auch den weiteren Ausbau der Funktion der BFA als Forum für den länderübergreifenden Erfahrungs- und Informationsaustausch. Der Bedarf dafür ist im Hinblick auf die zunehmende Vernetzung der Tätigkeiten der Steuerverwaltungen insbesondere auch mit dem Ausland (z. B. multilaterale Betriebsprüfung) gestiegen.

Die hauptamtlich Lehrenden an der BFA müssen ihre Eignung sowohl für die Lehre als auch für die ministerielle Tätigkeit im BMF nachgewiesen haben. Das erlaubt den gewünschten Austausch zwischen Lehre und einer Referententätigkeit im BMF (Steuerabteilung). Dementsprechend ist die Tätigkeit in der BFA grundsätzlich befristet angelegt und soll im Rahmen der Personalentwicklung Berücksichtigung finden.
Damit die Lehre die erwartete hohe Qualität hält, wird eine Schwerpunktlehrverpflichtung für die hauptamtlich Lehrenden in den ergänzenden Studien eingeführt und das Evaluationsverfahren darauf ausgerichtet, notwendige Verbesserungen zügig zu erkennen und umzusetzen.

Zur kontinuierlichen Verbesserung der didaktischen Fähigkeiten nehmen die Lehrenden in regelmäßigen Abständen an einer berufspädagogischen Fortbildung teil.
Zur Auffrischung ihrer Praxiserfahrungen werden sie für mehrere Monate in einem Finanzamt eingesetzt. Das hilft, die ergänzenden Studien bei der BFA besser mit der praktischen Einweisung beim Finanzamt, für die die Länder verantwortlich sind, zu verzahnen.

Die Bildung einer eigenen Einheit für die allgemeine Verwaltung, die dem Präsidenten direkt unterstellt ist, entlastet die Lehrbereiche, die sich nunmehr voll auf die Lehre und das Management der Gastdozenten konzentrieren können. Aufgaben der allgemeinen Verwaltung sind insbesondere: Organisation, Haushalt, IT, Liegenschafts- und Raummanagement, Bürodienste, Öffentlichkeitsarbeit, Bibliothek, Finanzgeschichtliche Sammlung/Steuermuseum. Doppelstrukturen wurden abgebaut, soweit einzelne Aufgaben der allgemeinen Verwaltung (z. B. Reisekosten- und Honorarabrechnungen) zur effizienten Erfüllung an einer Stelle im Bereich des BMF einschließlich BADV gebündelt werden können.

Die BFA bietet ihre Lehrgänge, Seminare und sonstigen Veranstaltungen entweder in Brühl oder in Berlin an. Mittelfristig soll die BFA ihre Aufgaben in der Aus- und Fortbildung möglichst gleichberechtigt an den beiden Standorten wahrnehmen; dabei sind bauliche, organisatorische und personalwirtschaftliche Aspekte zu berücksichtigen.

Ziel ist es, die unterschiedlichen Vorteile der beiden Standorte entsprechend den Lernzielen und dem Inhalt der Veranstaltungen bestmöglich für die Teilnehmer nutzbar zu machen.
An welchem Standort welche Veranstaltung angeboten wird, ist grundsätzlich nach folgenden Kriterien zu entscheiden: Notwendigkeit des Einsatzes von Angehörigen der Steuerabteilung des BMF als Lehrende, Einblick in die Gesetzgebung durch die Möglichkeit zum Besuch von Bundestag und Bundesrat beziehungsweise zu Gesprächen mit Abgeordneten und Ländervertretern, Möglichkeiten der Verbindung zu Institutionen und Personen außerhalb der Steuerverwaltungen von Bund und Ländern (z. B. ausländische Steuerexperten), Einbeziehung von Vortragenden aus Wirtschaftsverbänden, Einbindung von (steuerpolitischen) Veranstaltungen (z. B. Berliner Steuergespräche; Kolloquien des Instituts Finanzen und Steuern) in den Ablauf von Seminaren, Gelegenheit zum Bilden und Halten von Netzwerken.

Danach ergibt sich grundsätzlich, dass die ergänzenden Studien mit den A-, B- und C-Lehrgängen in Brühl stattfinden – bis auf zwei Wochen des C-Lehrgangs, die wegen des Schwerpunkts beim Internationalen Steuerrecht in Berlin durchgeführt werden. Die sogenannten D-Module und die Fortbildungsveranstaltungen werden in Brühl oder Berlin angeboten. Veranstaltungen zu folgenden Themen sollen grundsätzlich am Standort Berlin durchgeführt werden: Internationales Steuerrecht, Europarecht, Forum für leitende Führungskräfte (z. B. Steuerabteilungsleiter, Präsidenten der Oberfinanzdirektionen beziehungsweise Landesämter, Finanzamtsvorsteher), aktuelle steuerpolitische Fragen, steuerfachliche Sonderveranstaltungen.

Über das Tool AULA können die Fortbildungsangebote abgerufen werden. Für eine einzelne Veranstaltung lässt sich im Testmodus die Einladung und das Programm abrufen. Auf der Restplatzbörse kann man sehen, ob noch freie Kontingente zur Verfügung stehen. Die Dokumentation gibt Auskunft über Anreisehinweise zu den Standorten in Brühl, Berlin oder Königs Wusterhausen. Anmeldungen oder Nachmeldungen erfolgen in den meisten Behörden über den/die Fortbildungsbeauftragte/n.

Zur Bundesfinanzakademie gehörte von 1961 bis 2015 die Finanzgeschichtliche Sammlung. Die Schausammlung umfasste 1200 Exponate zur Geschichte der Abgaben und Steuern aus der 5000-jährigen Geschichte der öffentlichen Finanzen, vor allem aus den Bereichen Steuer, Zoll und Staatliches Vermögen. Die vorhandenen Exponate des Steuermuseums befinden sich heute im Deutschen Zollmuseum in Hamburg und sind zum Teil dort ausgestellt.




</doc>
<doc id="679757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679757" title="Biluthu">
Biluthu

Biluthu ist ein 1.609,6 Meter hoher Sandberg im Badain Jaran, einer Wüstenlandschaft in der Inneren Mongolei und der viertgrößten Wüste der Welt. Mit einer relativen Höhe von 430 Metern handelt es sich um die höchste Megadüne Zentralasiens und um eine der höchsten stationären Dünen der Erde.

Westlich der Düne liegt der See "Yinderitu" (, , 0,98 km², Salzgehalt 251,6 g/l, pH-Wert 9,9), nördlich der "Huhejaran"-See (, , 1,03 km²) und südöstlich der "Bilutu"-See (, , 0,39 km²). Rund 8 km südlich und damit von den genannten Seen in der größten Entfernung zum Biluthu, liegt der größte See der Region, der "Nuoertu"-See (, , 1,75 km², maximale Tiefe 15,6 m).
Aus den Höhen der umliegenden Seen und der absoluten Höhe des Berges ergibt sich eine relative Höhe von maximal knapp 440 Metern, weniger als die in der Literatur manchmal genannten 520 Meter.



</doc>
<doc id="679758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679758" title="Leihhaus">
Leihhaus

Leihhaus bezeichnet

allgemein:


speziell:



</doc>
<doc id="679761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679761" title="Mühlhausen (Oberpfalz)">
Mühlhausen (Oberpfalz)

Mühlhausen ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt.

Die Gemeinde liegt 15 Kilometer südlich von Neumarkt in der Oberpfalz im Tal der Sulz auf einer Höhe von . Die Ortsgliederung ist ursprünglich ein typisches Straßendorf entlang der von Nord nach Süd verlaufenden Bundesstraße 299. Östlich wird der Ort vom historischen Ludwig-Donau-Main-Kanal abgeschlossen, im Süden vom Dürrlohsee und dem Main-Donau-Kanal. Unmittelbar westlich steigt das Gelände steil zu dem hohen "Schlüpfelberg" auf.

Mühlhausen hat 21 Ortsteile:
Das Gebiet um Mühlhausen war bereits in der Steinzeit von Menschen besiedelt, wie einzelne Funde belegen. Ein Ringwall mit Höhensiedlungen der Bronzezeit, der Urnenfelder- und Hallstattzeit befand sich beispielsweise auf dem Schlüpfelberg.

In römischer Zeit wurde die Besiedlung aufgegeben, denn der Limes war nur einen halben Tagesmarsch nach Süden entfernt und die Zeiten wurden zu unruhig. Aus der Zeit der Völkerwanderung fehlen ebenfalls jegliche Befunde, sie setzen erst mit der karolingischen Zeit im 6. und 7. Jahrhundert sporadisch wieder ein.

Der Ortsname Mühlhausen kommt in Mitteleuropa mehrere Dutzend Mal vor. Die erste urkundliche Erwähnung geht auf das Jahr 900 n. Chr. zurück. In einer Urkunde vom 26. Juli 900 n. Chr. wurden vom Bischof Tuto aus Regensburg Besitzungen zu „Mulihusun“ gegen solche zu Thalmässing getauscht.

Mühlhausen gehörte zur Reichsherrschaft Sulzbürg. Mit dem Aussterben der von Wolfstein fiel die evangelisch gewordene Reichsherrschaft Sulzbürg-Pyrbaum (und damit das Gebiet der heutigen Gemeinde Mühlhausen) 1740/68 mit allen Rechten an Kurbayern. Obwohl die kurfürstliche Administration die Rekatholisierung des „Landls“ voranzubringen suchte, hielt die Bevölkerung trotz mancher Repressalie am evangelisch-lutherischen Bekenntnis fest. Die Herrschaft Sulzbürg-Pyrbaum etablierte sich damit zum ersten protestantischen Gebiet Kurbayerns.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Kruppach eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Bachhausen aus dem aufgelösten Landkreis Beilngries hinzu. Wappersdorf kam am 1. Januar 1974 zu Mühlhausen. Am 1. Januar 1976 folgte der Markt Sulzbürg mit Teilen der am 1. Januar 1972 aufgelösten Gemeinde Oberndorf.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.754 auf 5.058 um 1.304 Einwohner bzw. um 34,7 %.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder mit folgender Sitzverteilung:

Blasonierung: „Geteilt von Rot und Gold; oben eine silberne Schüssel mit zwei darauf liegenden, in Stücke geschnittenen blauen Fischen, unten ein unterhalbes rotes Mühlrad.“

Das Wappen wird seit 1977 verwendet.

Seit dem Jahr 1998 unterhält die Gemeinde eine Partnerschaft mit der Gemeinde Isola Vicentina in Italien.

Landl-Museum im Ortsteil Sulzbürg, ein Heimatmuseum, das die Geschichte der Region darstellt.

Nahe Mühlhausen führt der 1846 erbaute Ludwig-Donau-Main-Kanal vorbei. In den Sommermonaten besteht die Möglichkeit, den Ludwig-Donau-Main-Kanal mit dem "Treidelschiff Alma Viktoria" wie vor 150 Jahren zu befahren.

In Sulzbürg befindet sich ein Jüdischer Friedhof.

Jährlich am ersten Sonntag nach Pfingsten lädt die Familienerholungs- und Tagungsstätte Sulzbürg unter der Schirmherrschaft von Landrat Löhner zum Gartengipfel am Sulzbürg mit meist mehr als 25 regionalen Ausstellern ein. Ein umfangreiches Programm, Vorträge zur Erweiterung des Gartenwissens und kulinarische Köstlichkeiten werden angeboten.


Der 6,3-Megawatt-Solarpark Mühlhausen (Solarpark Bavaria) befindet sich direkt neben dem Rhein-Main-Donau-Kanal und liefert ca. 6750 MWh Strom pro Jahr. Er gehört derzeit zu den größten Solarparks der Welt.

In der Gemeinde Mühlhausen sorgen die Freiwilligen Feuerwehren Mühlhausen, Wappersdorf, Sulzbürg, Kruppach, Bachhausen und Kerkhofen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe. Die Feuerwehr Mühlhausen nimmt die zusätzliche Funktion einer Stützpunktfeuerwehr wahr.




</doc>
<doc id="679762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679762" title="Insomnia">
Insomnia

Insomnia steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="679764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679764" title="Michaela May">
Michaela May

Michaela May (* 18. März 1952 in München als "Gertraud Elisabeth Berta Franziska Mittermayr") ist eine deutsche Schauspielerin.

Vom siebten Lebensjahr an nahm die Münchnerin Ballettunterricht und schon als Zehnjährige stand sie in einem Kinderballett auf der Bühne. Noch als Gertraud Mittermayr hatte sie ihr Leinwanddebüt 1965 in "Onkel Toms Hütte" unter Géza von Radványi. Nach dem Fachabitur absolvierte sie eine Ausbildung zur Kindergärtnerin und besuchte nebenbei eine Schauspielschule. 1967 trat sie in einer Fernsehserie als Tänzerin auf. Auf den Rat ihrer Agentur trat sie seit dem Film "Heidi" (1965) unter dem Künstlernamen "Michaela May" auf. Dabei handelt es sich bei „Michaela“ um einen von ihr frei gewählten Vornamen, der ihr gut gefallen habe, und bei „May“ um einen Bestandteil ihres bürgerlichen Namens.

Danach arbeitete sie als Schauspielerin zunächst am Theater. 1970 gab sie an der Komödie am Kurfürstendamm in Berlin ihr Bühnendebüt, 1972 trat sie dort in dem Stück "Eine Hand voll Brennnesseln" von Sauvajon auf. In München spielte sie unter anderem in dem Psychothriller "Gaslicht" in der Komödie im Bayerischen Hof. Mit der erfolgreichen Fernsehserie "Münchner Geschichten" (ab 1974) etablierte sie sich als vielbeschäftigte Seriendarstellerin.

Bekannt wurde sie auch durch die um 1975 aufkommende Eurochequekarten-Werbung, bei der ihr Name auf übergroßen Scheckkarten in allen Post- und Bankfilialen zu finden war.

1980 heiratete sie den Rechtsanwalt Jack Schiffer, mit dem sie zwei Töchter hat – Alexandra Schiffer (* 1982) und Lilian Schiffer (* 1988) sind ebenfalls Schauspielerinnen. 2006 heiratete Michaela May in zweiter Ehe den Regisseur Bernd Schadewald.
Sie lebt in München.








</doc>
<doc id="679771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679771" title="Sergei Michailowitsch Makarow">
Sergei Michailowitsch Makarow

Sergei Michailowitsch Makarow (; * 19. Juni 1958 in Tscheljabinsk, Russische SFSR) ist ein ehemaliger russischer Eishockeyspieler und Mitglied der IIHF Hall of Fame sowie der Hockey Hall of Fame.

Als herausragend begabter Eishockeyspieler wurde Makarow in der Sowjetunion trainiert. Er gewann zwei Junioren-Weltmeistertitel und wurde während seines zweiten Sieges 1978 als bester Spieler benannt. Mit der sowjetischen Nationalmannschaft konnte er in den Jahren 1978, 1979, 1981, 1982, 1983, 1986, 1989 und 1990 die Eishockey-Weltmeisterschaften und 1981 den Canada Cup gewinnen.

Bei den Olympischen Winterspielen gewann er ebenfalls mit der sowjetischen Nationalmannschaft, und zwar zweimal die Goldmedaille (1984 und 1988) und eine Silbermedaille (1980).

In der Sowjetunion spielte Makarow von 1978 bis 1989 für HK ZSKA Moskau. In dieser Zeit war er achtmal sowjetischer Spieler des Jahres und setzte sich neunmal an die erste Stelle der Scoring-Tabelle. Zusammen mit Igor Larionow und Wladimir Krutow bildete er die legendäre "KLM-Reihe" (auch "Green Line"), die als die beste und talentierteste Sturmreihe, die jemals Eishockey spielte, angesehen wird.
1980 und 1986 wurde Makarow von der Tageszeitung Iswestija mit dem "goldenen Schläger" als bester europäischer Spieler des Jahres ausgezeichnet.

1989 wurde Makarow die Ausreise gestattet, um sich der NHL und den Calgary Flames, welche ihn schon beim NHL Entry Draft 1983 an 241. Stelle gezogen hatten, anzuschließen. Im Alter von 31 Jahren gewann er die Calder Memorial Trophy als "Rookie" des Jahres (daraufhin wurden die Regeln geändert, heute können sich nur Spieler unter 26 Jahren für diesen Preis qualifizieren – die "Makarow-Regel").

In der NHL spielte er auch von 1993 bis 1995 für die San Jose Sharks (zusammen mit Larionow) und 1996 für die Dallas Stars. Seine Karriere beendete er 1998, nachdem er noch einmal eine Saison für HK ZSKA Moskau gespielt hatte.

Im April 2008 wurde Makarow vom Internationalen Eishockey-Verband (IIHF) ins All-Star Team des 20. Jahrhunderts gewählt (gemeinsam mit Wladislaw Tretjak, Wjatscheslaw Fetissow, Börje Salming, Waleri Charlamow und Wayne Gretzky). Gemäß dem deutschen Sportjournalisten und Buchautor Horst Eckert dürfte Makarow als der beste Individualist und Einzelkönner in die Eishockeygeschichte eingehen.

Im Jahre 2016 wurde Makarow mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame geehrt.

Aktuell lebt Makarow wieder in Moskau und arbeitet im Sportministerium als Direktor für Finanzen.





</doc>
<doc id="679772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679772" title="Höfner (Musikinstrumente)">
Höfner (Musikinstrumente)

Die Karl Höfner GmbH & Co. KG ist ein deutsches Unternehmen, das Zupf- und Streichinstrumente herstellt. 

Das Unternehmen wurde im Dezember 1887 von dem Gitarren- und Geigenbauer Karl Höfner gegründet und hatte seinen Sitz in Schönbach (heute Luby in Tschechien). Anfang des 20. Jahrhunderts stieg das Unternehmen zum größten Hersteller von Streich- und Zupfinstrumenten im deutschsprachigen Raum auf und ist seitdem international bekannt.

1919 und 1921 traten Karl Höfners Söhne, Josef und Walter, dem Unternehmen bei.
In den 1910er und 1920er Jahren wurde die Akustikgitarre (Konzertgitarre) in das Produktionsportfolio aufgenommen. Auf diesem Sektor wurde die Höfner GmbH marktführend. 1937 hatte die Firma bereits etwa 337 Mitarbeiter. Als Folge des Zweiten Weltkriegs und der Vertreibung aus dem Sudetenland wurde der Unternehmenssitz 1950 nach Bubenreuth in Bayern verlegt.

Mitte der 1950er Jahre wurde die Idee eines Halbresonanz-E-Bass umgesetzt. Dieser Bass, der unter dem Modellnamen "Höfner 500/1" bis in die Gegenwart von Höfner produziert wird, wurde unter dem inoffiziellen Beinamen "Beatle-Bass" bekannt, weil Paul McCartney auf diesem Modell von Höfner spielte und heute noch spielt. Dieses Instrument machte die Höfner GmbH zu einem der gefragtesten Hersteller von E-Bässen. (Die Form wurde gelegentlich mit dem Gibson-„Violinbass“ EB-1 verglichen; dieser ist jedoch als Massivholzinstrument völlig anders gebaut.)

Nachdem das Familienunternehmen Höfner 1994 in die Boosey & Hawkes Group eingegliedert wurde, ein britisches Traditionsunternehmen, das sowohl auf dem Gebiet der Musikvermarktung als auch im Instrumentenbau tätig war, wurden große Summen in die Modernisierung der Produktionstechnologie bei Höfner investiert. 1997 wurde das seit 1964 bestehende Zweigwerk im benachbarten Hagenau durch einen Neubau erweitert und der Firmensitz des Unternehmens von Bubenreuth dorthin verlegt.

Gerhilde Höfner, verheiratete Benker, trat 1957 in die Firma ein; ebenso 1963 ihr Ehemann Christian Benker und beide leiteten das Unternehmen. 1982 trat dann auch ihre Tochter Birgitt Lichthardt der Firma bei.

Im Jahr 2003 wurde die Höfner GmbH von dem Unternehmen "The Music Group" übernommen, als sich die Boosey & Hawkes Group von der Sparte Instrumentenbau trennte. 2004 wurde Höfner im Wege eines Management-Buy-outs unter der Leitung von Klaus Schöller und Ulrike Schrimpff als Firma Karl Höfner GmbH & Co. KG wieder zu einem unabhängigen Familienunternehmen.

Neben den bei Höfner in Deutschland gebauten Modellen gibt es mittlerweile sehr preiswerte Höfner-Gitarren und Bassgitarren, welche in China (HCT-Serien) und Indonesien (Ignition-Serien) hergestellt werden. Alle Instrumente behalten hierbei ihren Namen, bis auf die Verithin-E-Gitarre, die als Verythin vermarktet wird.




</doc>
<doc id="679774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679774" title="Volontaires de Saxe">
Volontaires de Saxe

Die Volontaires de Saxe („Freiwillige von Sachsen“) waren ein Verband der französischen Kavallerie. 1743 vom französischen Marschall Moritz von Sachsen als aus Ulanen und Dragonern gemischtes Freikorps errichtet (auch genannt "Volontaires du maréchal de Saxe"), wurde es 1762 als 17. Dragonerregiment in die Linientruppen übernommen und 1815 aufgelöst. Es war im 18. Jahrhundert der einzige französische Kavallerieverband, der mit der Lanze bewaffnet war. 

Aufgestellt am 13. März 1743, gliederte sich das 960 Reiter zählende Regiment in sechs gemischte Kompanien (Ulanen und Dragoner). In Frankreich erregten die Volontaires de Saxe gleich mehrfach Aufsehen: Zum einen waren das die orientalischen Uniformen der aus Ungarn, Polen, Litauern, Deutschen, Türken und Tataren gebildeten Truppe. Zum anderen war das der Gebrauch der Lanze, die seit Ende des 17. Jahrhunderts aus den französischen Waffenarsenalen verbannt worden war.

Moritz von Sachsen machte Rittmeister Babac zu seinem Stellvertreter als Regimentskommandeur. „Das ist wohl das erste Mal, dass in der Armee Seiner allerchristlichsten Majestät (Anm.: der französische König) ein Muselmane zum Oberstleutnant ernannt worden ist“, schrieb der Marschall am 15. Februar 1747 an den sächsischen Premierminister Heinrich Graf Brühl – nicht ohne Lust an der Provokation.

Obwohl (oder gerade weil) sich unter den Soldaten zahlreiche Muslime (namentlich die Türken und Tataren) befanden, ließ der zur Exzentrik neigende Marschall das Korps stets geschlossen und unter Trommelklang zum Kirchgang führen.

Am französischen Hof heiß diskutiert wurde jedoch ein anderer Sachverhalt: Unter den 97 Ulanen der Leibkompanie ("compagnie colonelle") befanden sich 78 Schwarze. Das Alter dieser aus Afrika, Südamerika, der Karibik und dem Orient stammenden Männer reichte von 12 bis 43 Jahren.

Den Ressentiments gegenüber diesen als „bewaffnete Sklaven“ diffamierten Kriegern war es geschuldet, dass die Leibkompanie sofort nach dem Tod des Marschalls von Sachsen (1750) aufgelöst wurde. Ihre Soldaten verteilte man als fantasievoll kostümierte Kesselpauker auf die anderen Kavallerieregimenter.

Unter dem Kommando des Grafen Friesen wurde das Regiment seit 1751 zu einer reinen Dragonereinheit umgeformt; die Ulanen erhielten ihren Abschied. 1755 ging das Regiment an den Grafen Schomberg (auch Schonberg oder Schönberg/Schoenberg) und wurde nun als Freiwilligen-Regiment Schomberg ("Volontaires de Schomberg") in der Armeeliste geführt. 1762 erfolgte die Umbenennung in Schomberg-Dragoner; das Regiment rangierte jetzt an 17. und damit letzter Stelle der Dragoner-Regimenter. Graf Schomberg selbst avancierte im gleichen Jahr zum Generalmajor ("Maréchal de camp"), 1781 zum Lieutenant-général und bis 1789 zum Mitglied des Kriegsrats ("conseil de la guerre").

Mit Abschaffung der Regimentsinhaber während der Französischen Revolution wurde der Verband 1791 in "Dragonerregiment Nr. 17" umbenannt.

Das Regiment focht im Österreichischen Erbfolgekrieg (1740–1748). Nachdem der Marschall bei Kriegsende seinen Abschied aus dem aktiven Dienst nahm und sich auf das Palais Chambord zurückzog, begleiteten ihn seine Reiter dorthin und bewachten dessen Schloss bis zu seinem Tod 1750. Im Siebenjährigen Krieg (1756–1763) nahm es an der Schlacht bei Minden teil.

In den Koalitionskriegen kämpfte das Regiment mit Auszeichnung u. a. bei Valmy, Austerlitz, Eylau, Friedland, Albuhera und Vittoria. Es durfte die Ehrennamen der Schlachten von Moskowa, Bautzen, Dresden und Champaubert auf seinen Standarten führen. Nach der ersten Abdankung Napoleons erhielt es aufgrund Auflösung anderer Regimenter die Stammnummer 12. Bei der Rückkehr des Kaisers erhielt es seine alte Stammnummer zurück, wurde aber nach Waterloo unter der Restauration aufgelöst.

Das Korps war ähnlich einem polnischen Kavallerieregiment (poln. Regiment = "Pułk") organisiert: Die Hälfte der Kavalleristen bestand aus Lanzenreitern ("Uhlan(d)s"), die i. d. R. dem ländlichen Kleinadel entstammten. Jedem Ulanen-Towarzysz (poln. „[Waffen-] Gefährte“) unterstand ein Pacholke (poln. "pachołek", „Diener“, „Knecht“) bzw. Podzone (poln. "pocztowy", „Gefolgsmann“) genannter Leibbursche, der zugleich als berittener Dragoner diente. Die Dragoner stellten die zweite Hälfte des Regiments. Auf Feldzügen wurden sie vermutlich zu einer geschlossenen Einheit zusammengefasst.

Die Grundfarbe der Uniformen war grün, Abzeichenfarbe war rot – eine Kombination der Nationalfarben der von 1697 bis 1763 existierenden sächsisch-polnischen Doppelmonarchie (Sachsen: grün-weiß, Polen: weiß-rot).

Die Ulanenuniform orientierte sich an polnisch-türkischen Einflüssen (wadenlanger Kaftan oder kurze Jacke mit kurzen oder geschlitzten langen Ärmeln, weite Pluderhosen, rote Unterkleider, kurzschäftige ungarische Stiefel, als Kopfbedeckung weiche Zipfelmütze mit seitwärts fallendem Deckel; später antikisierter schirmloser Messinghelm "à la Schomberg" mit fallendem Rossschweif und um den Helmfuß gelegten Turban).

Die Dragoneruniform folgte westeuropäischen Standards (enger Rock mit geraden roten Ärmelaufschlägen, Rabatten und Kragen, rote Achselschnur an der rechten Schulter (1757 durch Epauletten auf der rechten Schulter ersetzt), gelb-beige Unterkleider, kniehohe Ledergamaschen, als Kopfbedeckung Dreispitz, später Schomberg-Helm mit fallendem Rossschweif).

Die Farbe des Federstutz am Helm richtete sich nach der Abzeichenfarbe der einzelnen Brigaden (hier: Regiments-Unterabteilungen): weiß, rot, gelb, blau, grün oder schwarz.

Das elegante Erscheinungsbild des Korps wirkte stilbildend: Sein grüner Rock, der kupferne Schomberg-Helm mit Rosshaarschweif und die Ausrüstung wurden 1762 von den bis dahin mit roten Röcken und Dreispitzen ausgestatteten Dragonern der Linientruppen übernommen. Unter Napoleon erhielten auch die Kürassiere einen ähnlichen Helm aus Stahl, der bis heute in leicht abgewandelter Form bei der Kavallerie der Garde républicaine zur Paradeuniform zählt. Die Abzeichenfarbe des Regiments wechselte bis 1815 mehrmals (siehe Bilder).




</doc>
<doc id="679777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679777" title="Paul Pagel">
Paul Pagel

Paul Pagel (* 29. Dezember 1894 in Bredenfelde/Mecklenburg; † 11. August 1955 in Kiel) war ein deutscher Politiker (CDU). Er war 1947 Sozialminister, von 1950 bis 1954 Kultusminister, von 1950 bis 1955 Innenminister sowie 1951 und von 1953 bis 1954 Stellvertretender Ministerpräsident des Landes Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur in Neustrelitz absolvierte Pagel ein Studium der Landwirtschaft und der Staatswissenschaften, welches er als Diplom-Landwirt beendete. Nach den beiden Promotionen zum Dr. agr. und Dr. rer. pol. trat er in den Verwaltungsdienst ein. In der NS-Zeit engagierte er sich in der liberalen Widerstandsgruppe Robinsohn-Strassmann-Gruppe und war deren Kontaktmann zur Bekennenden Kirche.

Paul Pagel war verheiratet und hatte zwei Kinder.

1945 gehörte Pagel zu den Mitbegründern der CDU in Bad Segeberg.

Pagel war von 1946 bis 1947 sowie von 1950 bis zu seinem Tode Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. 

1946 noch Mitglied des ernannten Landtages, war er danach stets direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Segeberg-Süd.

Am 28. Februar 1947 wurde er als Minister für Volkswohlfahrt in die von Ministerpräsident Theodor Steltzer geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen. Vorangegangen war eine schwere Regierungskrise. Aus Anlass eines Gesetzesentwurfs Franz Rybas zur Einrichtung einer gesonderten Flüchtlingsverwaltung beantragte Andreas Gayk (SPD), dass der Landtag Minister Ryba das Vertrauen entziehen sollte. Dieser Antrag wurde am 28. Februar 1947 im Lübecker Ratssaal mit 39 zu 18 Stimmen angenommen. CDU-Fraktionschef Carl Schröter kündigte an, die CDU-Minister aus der Regierung zurückzuziehen. In der CDU setzte sich jedoch Theodor Steltzer durch, der eine Fortsetzung der Regierungsarbeit befürwortete. Für die CDU nahm daher Paul Pagel das Ministeramt anstelle von Franz Ryba wahr. Die erste freie Landtagswahl in Schleswig-Holstein am 20. April 1947 ging für die CDU verloren und Steltzer zog sich zurück. Nach dieser ersten Landtagswahl, bei der die SPD die absolute Mehrheit errungen hatte, schied Paul Pagel am 19. April 1947 zunächst aus der Regierung aus.

Nachdem die SPD in der Landtagswahl in Schleswig-Holstein 1950 ihre Mehrheit im Parlament verloren hatte, wurde Paul Pagel vom Wahlblock aus CDU, FDP und DP als Ministerpräsidentenkandidat benannt. Am 7. August 1950 versuchte der Wahlblock Paul Pagel über ein konstruktives Misstrauensvotum zum Ministerpräsidenten zu wählen. Da sich der BHE jedoch gegen Pagel entschied und der Wahlblock über keine eigene Mehrheit verfügte, scheiterte die Kandidatur mit 31 von 69 Stimmen. Nachdem Paul Pagel auf das Ministerpräsidentenamt verzichtete, war der Weg für eine Koalition von Wahlblock und BHE frei.

Am 5. September 1950 wurde Paul Pagel dann unter Ministerpräsident Walter Bartram zum Minister des Innern und zum Minister für Volksbildung ernannt. Nach dem Rücktritt Bartrams amtierte er ab dem 25. Juni 1951 als Innenminister, als Kultusminister und zusätzlich bis zum 27. Juni 1951 als Stellvertreter des neuen Ministerpräsidenten Friedrich Wilhelm Lübke. Erneut zum Stellvertretenden Ministerpräsidenten wurde er am 7. November 1953 berufen. Nach Lübkes Tod trat Pagel am 11. Oktober 1954 vom Amt des Kultusministers und des Stellvertretenden Ministerpräsidenten zurück, leitete im Kabinett des neuen Ministerpräsidenten Kai-Uwe von Hassel aber weiterhin das Innenministerium bis zu seinem Tode am 11. August 1955.





</doc>
<doc id="679778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679778" title="Charles-Michel de Salaberry">
Charles-Michel de Salaberry

Charles-Michel d’Irumberry de Salaberry (* 19. November 1778 in Beauport, Kanada; † 27. Februar 1829 ebenda) war ein kanadischer Soldat und Politiker.

Charles-Michel d’Irumberry de Salaberry wurde als ältester Sohn des frankokanadischen Adligen "Ignace-Michel-Louis-Antoine d’Irumberry" und seiner Ehefrau "Françoise-Catherine Hertel de Saint-François" in der heutigen Provinz Québec geboren. Gemäß der militärischen Tradition seiner Familie, deren Mitglieder vor der Eroberung Kanadas durch die Briten in der französischen Armee gedient hatten, trat er – wie auch seine beiden Brüder – 1794 im Alter von 14 Jahren als Freiwilliger in die britische British Army ein, wo er als Katholik französischer Herkunft ein Exot war. Da sein Vater mit Prinz Edward Augustus, Duke of Kent and Strathearn, dem Vater von Königin Victoria befreundet war, besaß er einen einflussreichen Förderer.

1794 erhielt er eine Stelle als Fähnrich eines in der Karibik stationierten Bataillons des 60. Infanterieregiments. Als solcher zeichnete er sich bei den Kämpfen um die französischen Kolonien Dominica, Guadeloupe und Martinique aus. Nachdem er zum Leutnant befördert worden war und einen Schiffbruch bei St. John’s überlebt hatte, gehörte er einige Zeit zum Stab des Prinzen in Halifax, diente auf dem Linienschiff "HMS Asia", das spanische Schiffe jagte, und wurde 1797 wieder in die Karibik nach Jamaika versetzt. Da er nicht über das Geld verfügte, um ein entsprechendes Offizierspatent zu kaufen, wurde er trotz entsprechender Bemühungen des Prinzen erst 1799 Kapitänleutnant und erhielt erst 1803 den Rang eines Hauptmanns und das Kommando über eine Kompanie seines Regiments.

Mit Hilfe des Herzogs von Kent erhielt er 1804 Krankheitsurlaub, den er in England, teilweise als dessen Gast verbrachte. Ebenfalls dank der Unterstützung des Herzogs kam 1806 eine Versetzung zu einem anderen Bataillon seines Regiments unter dem Kommando von Francis de Rottenburg zustande, die ihm einen erneuten Aufenthalt in der Karibik ersparte. 1807 war er trotz Schwierigkeiten mit Generalmajor George Prevost erfolgreich als Rekrutenwerber in England tätig und wurde dann nach Irland versetzt. 1808 erhielt er den Rang eines Brigademajors in einer von de Rottenburg kommandierten leichten Infanteriebrigade, mit der er 1809 an der desaströsen Walcheren-Expedition teilnahm. Wie viele andere Beteiligte erkrankte er schwer an Fieber (das sog. Walcheren-Fieber) und kehrte im Oktober dieses Jahres nach England zurück. Er wurde zum 1. Bataillon des 60. Infanterieregiments zurückversetzt und kam 1810 nach Kanada, wo ihn de Rottenburg, mittlerweile Generalmajor, als Adjutant verwendete. 1811 wurde er zum Brevet-Major befördert.

Anfang 1812 schlug Salaberry dem nunmehrigen Generalgouverneur George Prevost die Aufstellung einer Milizeinheit vor, der sog. "Voltigeurs Canadiens", eine überwiegend aus Frankokanadiern gebildete Truppe leichter Infanterie. Die Aufstellung dieser Einheit begann am 15. April 1812. Die Gewinnung von kompetenten Offizieren war nicht einfach, da die Abwesenheit eines Offiziers von seinem Regiment seine Beförderung aufhielt. Darüber hinaus stand ein Milizoffizier unter einem gleichrangigen Armeeoffizier. Deshalb kam es zu Spannungen mit Prevost, als dieser Salaberry lediglich den Rang eines Oberstleutnants der Miliz und nicht – wie zugesagt – der Armee verlieh. Trotz anderslautender Zusagen erhielt er diesen Rang erst 1814.

Trotz dieser Schwierigkeiten gelang es Salaberry, einige Armeeoffiziere für die Voltigeurs Canadiens zu gewinnen. Die Mannschaftsstärke dieser Einheit schwankte zwischen unter 300 und über 500 Mann. Im Herbst 1813 kommandierte de Salaberry 29 Offiziere und 481 Unteroffiziere und Mannschaften. Salaberry war ein strenger und umsichtiger Kommandeur, der aus seiner Truppe eine disziplinierte und schlagkräftige Einheit formte, jedoch einigen seiner Offiziere zu anspruchsvoll war, unter anderem seinem Schwager "Jean-Baptiste-René Hertel de Rouville", der aus diesem Grund um die Versetzung in ein anderes Regiment bat. De Salaberry hatte seine Schwester "Marie-Anne-Julie Hertel de Rouville" am 13. Mai 1812 geheiratet. Sie hatten vier Söhne und drei Töchter.

Nachdem die USA Großbritannien am 18. Juni 1812 den Krieg erklärt hatten (Krieg von 1812), kamen die Voltigeurs Canadiens erstmals im November bei der Abwehr einer amerikanischen Invasion in der Ersten Schlacht bei Lacolle Mills zum Einsatz. Salaberry wurde zwar für seine Führung der Vorhut gelobt, musste im Sommer 1813 aber feststellen, dass Prevost in seinem Bericht an die Regierung seine Rolle völlig unterschlagen hatte und stattdessen Generaladjutant Edward Baynes und Generalmajor Rottenburg pries, die an dem Gefecht nicht teilgenommen hatten.

Da seine Einheit in der Folge nur noch bei unbedeutenden Operationen eingesetzt wurde, wollte de Salaberry im Herbst 1813 schon die Armee verlassen, als er mit seinen Männern und weiteren Miliztruppen sowie einigen Indianern den Befehl erhielt, einer 3.000 Mann starken US-Armee unter Generalmajor Wade Hampton entgegenzutreten, die Ende Oktober die Grenze überschritten hatte und entlang des Châteauguay auf Montreal marschierte. Hamptons Vorstoß war Teil einer Zangenoperation, mit der die britischen Truppen in Oberkanada abgeschnitten werden sollten. Eine zweite Armee unter Generalmajor James Wilkinson stieß entlang des Sankt-Lorenz-Stroms vor.

De Salaberry baute am Ufer des Chateauguay Rivers bei Allan’s Corners eine starke Defensivstellung auf. Am 26. Oktober griffen die Amerikaner die britischen Stellungen an, zogen sich nach einem vierstündigen Gefecht aber wieder zurück, wozu eine geschickte psychologische Kriegführung beitrug, mit der den US-Truppen die Anwesenheit wesentlich stärkerer britisch-indianischer Verbände vorgespiegelt wurde. So hatten einzelne Soldaten im leeren Wald Trompetensignale abgegeben und damit die Anwesenheit weiterer Truppen vorgespiegelt. Außerdem hatten Mohawk-Krieger mit Musketensalven und lauten Kriegsrufen die Anwesenheit einer größeren Truppe vorgetäuscht, was die US-Soldaten dazu veranlasste, ihre Musketensalven in den leeren Wald zu feuern. Da die entmutigten Amerikaner nach diesem Rückschlag den Rückzug aus Kanada antraten, rettete die Schlacht am Chateauguay River zusammen mit dem Sieg Morrisons bei Chrysler’s Farm vom 11. November Montreal vor einem großangelegten US-Angriff.

Salaberrys Vorgesetzter, Generalmajor Abraham Ludwig Karl von Wattenwyl und Generalgouverneur Prevost erreichten die britischen Stellungen nach dem Ende des Kampfes. Aufgrund von Gefangenenverhören vermuteten die Kanadier, dass ihnen 6000 bis 7000 Amerikaner gegenübergestanden hatten; Prevosts am Tag der Schlacht geschriebenem Bericht zufolge hatten lediglich 300 Kanadier 7500 Amerikaner besiegt. Dadurch bekam die Schlacht einen legendären Charakter und wurde zu einer Quelle des Stolzes für die Frankokanadier. Grund zur Unzufriedenheit hatte allerdings de Salaberry, dessen Rolle im Bericht Prevosts unterschlagen wurde – er behauptete, selbst während der Schlacht anwesend gewesen zu sein, und schrieb das Verdienst für den Sieg von Wattenwyl zu. De Salaberry unternahm zahlreiche Versuche, die ihm zustehende Anerkennung zu erreichen, scheiterte damit jedoch an Prevost und begann Ende des Jahres, seinen Abschied aus der Armee zu planen. Im Januar 1814 erhielt er jedoch schließlich die Danksagungen des "House of Assembly" (Parlament von Niederkanada) und des "Legislative Council" und im März eine Zusage Prevosts, ihn zum Inspekteur der Miliz zu ernennen. Daraufhin übergab er das Kommando über die Voltigeurs Canadiens an Frederick George Heriot.

Prevost hatte die Ernennung de Salaberrys allerdings mit einem diskreditierenden Bericht hintertrieben, in dem er ihn als nachlässig beschrieb und fälschlicherweise behauptete, er habe am Chateauguay River lediglich von Wattenwyls Befehle ausgeführt. Als die Ernennung nicht bestätigt wurde, obwohl de Salaberry das Amt mehrere Monate lang ausgeübt hatte, reichte er deshalb seinen Rücktritt ein. Da das Schreiben durch den Herzog von Kent abgefangen wurde, behielt er jedoch sein Amt, den Sold eines Oberstleutnants und blieb auch Oberstleutnant der Voltigeurs Canadiens. In der Folge war er am Kriegsgerichtsprozess gegen Henry Procter beteiligt und war 1815 nach dem Ende des Krieges mehrere Monate damit beschäftigt, die Auflösung der Milizen, ihre Bezahlung und auch seine eigenen finanziellen Rechte wahrzunehmen.

1816 erhielt de Salaberry eine Medaille zu Ehren der Schlacht am Chateauguay River, und 1817 wurde er dank Empfehlungen von Sir Gordon Drummond und George Macdonell (einem Kampfgefährten von 1813) zum "Companion" des Bathordens erhoben. Im Dezember 1818 übertrug ihm Generalgouverneur Sir John Coape Sherbrooke den Sitz seines Schwiegervaters Baptiste-Melchior Hertel de Rouville im Legislative Council. Zuvor war er bereits 1815 zum Friedensrichter für den Bezirk Québec berufen worden, was später auf weitere Distrikte ausgedehnt wurde. Hinzu kamen noch andere Ämter. De Salaberry stimmte zwar gegen eine Union von Nieder- und Oberkanada, hielt sie jedoch dennoch für unumgänglich.

Durch Erbschaften, Schenkungen und kluge Käufe erwarb er in den Jahren nach dem Krieg umfangreiche Güter und ein erhebliches Vermögen, was ihn zusammen mit seinen politischen Ämtern zu einer der einflussreichsten Persönlichkeiten Niederkanadas machte. Sein technisches Interesse zeigt sich an seiner Beteiligung an einer Gesellschaft, die ab 1821 ein Dampfschiff mit dem Namen "de Salaberry" auf dem Sankt-Lorenz-Strom betrieb. Das Schiff ging allerdings 1823 durch einen Brand verloren.

Charles-Michel d’Irumberry de Salaberry, der als aufbrausend, aber freundlich, offen und warmherzig galt, starb am 27. Februar 1829 an einem Herzanfall. Durch seinen Sieg am Chateauguay River ist er in Kanada dauerhaft populär geblieben, insbesondere bei den Frankokanadiern. Nachdem es in der Vergangenheit immer wieder Kontroversen um seine tatsächliche Rolle gegeben hat, neigt man heute dazu, den Sieg als Ergebnis einer fruchtbaren Zusammenarbeit verschiedener Elemente gegen einen gemeinsamen Feind zu sehen.



</doc>
<doc id="679783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679783" title="Friedel Rausch">
Friedel Rausch

Friedel Rausch (* 27. Februar 1940 in Duisburg; † 18. November 2017 in Horw, Kanton Luzern, Schweiz) war ein deutscher Fußballspieler und -trainer.

Von 1957 bis 1962 spielte Rausch beim Oberligisten Meidericher SV, bevor er zur Saison 1962/63 zum Ligakonkurrenten FC Schalke 04 wechselte, das im Jahr darauf zu den Gründungsmitgliedern der Bundesliga zählte. Nachdem Schalke im ersten Jahr noch einen Mittelfeldplatz erreicht hatte, konnte es in den folgenden Spielzeiten jeweils nur knapp dem Abstieg entgehen. Einer der wenigen Lichtblicke in diesem Zeitraum war der Gewinn des Coppa delle Alpi im Jahr 1968.

Mit der Saison 1968/69 verbesserte sich das Abschneiden von Schalke merklich: Während die Mannschaft in der Liga sich im sicheren Mittelfeld platzieren konnte, gelang im DFB-Pokal der Einzug ins Finale, wo man letztlich dem FC Bayern München mit 1:2 unterlag. Da die Bayern aber gleichzeitig auch Meister wurden, durfte Schalke im Europapokal der Pokalsieger antreten. Dort konnten die „Knappen“ erst im Halbfinale von Manchester City gestoppt werden.

Nach der Saison 1970/71 beendete Rausch seine aktive Karriere als Fußballer. Sein letztes Spiel hatte er zuvor am 32. Spieltag gegen den späteren Absteiger Kickers Offenbach bestritten.

Nach dem Ende seiner Spielerlaufbahn wurde er Trainer bei Schalke 04, zunächst in Jugendmannschaften und dann als Assistent von Max Merkel. Im März 1976 wurde er Cheftrainer der Mannschaft und erreichte mit ihr in der Saison 1976/77 auf Anhieb die Vizemeisterschaft. Nach seiner Entlassung bei Schalke 04 im Dezember 1977 blieb er ohne Anstellung, bis er im Januar 1979 von Eintracht Frankfurt als neuer Cheftrainer verpflichtet wurde. Unter Rausch gewann die Eintracht in der Saison 1979/80 im Finale gegen Borussia Mönchengladbach den UEFA-Pokal.

Zur Saison 1980/81 wechselte Rausch in die Türkei zu Fenerbahçe Istanbul, wo er nach knapp zwei Jahren seinen Posten wieder räumte, um 1982 in die Niederlande zum MVV Maastricht zu gehen. Dieses Intermezzo dauerte nur ein Jahr und damit genau so lang wie seine anschließende Tätigkeit von 1983 bis 1984 beim griechischen Verein Iraklis Thessaloniki.

Deutlich erfolgreicher als bei anderen ausländischen Vereinen war seine Zeit beim FC Luzern, wo er seit 1985 die Position des Cheftrainers innehatte. Mit Luzern gewann er die Schweizer Fussballmeisterschaft 1988/89 und 1992 den Schweizer Cup. Nachdem er in der Saison 1992/93 als Cheftrainer des Zweitligisten FC Basel den Aufstieg verpasst hatte, kehrte Rausch zum 1. FC Kaiserslautern in die Bundesliga zurück.

Mit den „Roten Teufeln“ holte er 1994 die Vizemeisterschaft und erreichte im darauf folgenden Jahr Platz 4 der Liga. Nachdem jedoch die Leistungsträger Ciriaco Sforza und Stefan Kuntz zur Saison 1995/96 den Verein verlassen hatten, folgte der Absturz. Neun Spieltage vor Saisonende und dem folgenden Abstieg der Lauterer in die 2. Liga wurde Rausch entlassen. Nach einem Jahr als Cheftrainer beim österreichischen Vertreter LASK Linz konnte er in der Spätphase der Saison 1997/98 als Trainer bei Borussia Mönchengladbach den Abstieg des Vereins in die Zweitklassigkeit verhindern. Nach einer desaströsen Halbserie in der folgenden Saison wurde Rausch im November 1998 jedoch entlassen. Beim 1. FC Nürnberg fand er bereits im Januar 1999 eine neue Anstellung, stieg mit dem Verein nach einem dramatischen Saisonfinale aber in die 2. Liga ab.

Nachdem im Februar 2000 Rauschs Tätigkeit in Nürnberg beendet war, wechselte er als Manager zurück zu Eintracht Frankfurt. Im April 2001 übernahm er bei dem Verein bis zum Saisonende nochmals das Amt des Cheftrainers, konnte jedoch den Abstieg der Eintracht in die 2. Liga nicht mehr verhindern und beendete dort sein Engagement.

Nach fast dreijähriger Beschäftigungslosigkeit nahm Rausch im März 2004 seinen letzten Posten als Teamchef beim FC Luzern auf, den er bis Ende der Saison 2005/06 bekleidete.


Am 6. September 1969 biss ihm während des Revierderbys Borussia Dortmund gegen Schalke 04 ein Polizeihund ins Gesäß. Der Mannschaftsarzt gab ihm eine Tetanusspritze, und Rausch spielte bis zum Ende weiter.

Rausch wohnte mit seiner Frau Marlies in Horw, einem Vorort von Luzern. Das Paar hat zwei Söhne und vier Enkelkinder. Mehrmals hatte er mit gesundheitlichen Problemen zu kämpfen. Er erlitt zwei Herzinfarkte sowie zwei Lungenembolien und war zwischenzeitlich an Hautkrebs erkrankt.

Friedel Rausch verstarb am 18. November 2017.



</doc>
<doc id="679786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679786" title="K-19 – Showdown in der Tiefe">
K-19 – Showdown in der Tiefe

K-19 – Showdown in der Tiefe (Originaltitel: "K-19: The Widowmaker", für „K-19: Der Witwenmacher“) ist ein Film aus dem Jahr 2002, der auf historische Ereignisse aus der Zeit des Kalten Krieges Bezug nimmt.

Erzählt wird die über Jahrzehnte geheim gehaltene Geschichte des sowjetischen Atom-U-Bootes K-19. Der Film legt weitgehend Wert auf Authentizität und zeigt die technischen und organisatorischen Mängel der verfrüht in Dienst gestellten Technik. Hintergrundthema ist auch die Kritik an den politischen Systemen in Ost und West. Der Film blieb kommerziell hinter den Erwartungen zurück.

Während des Kalten Krieges erhält der sowjetische Fregattenkapitän Alexei Vostrikov im Juni 1961 den Befehl, mit dem neuen Atom-U-Boot K-19 den Abschuss einer Rakete aus dem arktischen Eis heraus zu testen und den Vereinigten Staaten damit die entsprechende Einsatzbereitschaft der sowjetischen Streitkräfte zu demonstrieren.

Doch schon bei der Konstruktion von K-19 sorgt eine Reihe von teils tödlichen Pannen für ein schlechtes Omen unter der Besatzung, die sich aus sehr jungen, 20- bis 25-jährigen Matrosen zusammensetzt. Auch sorgen persönliche Konflikte, darunter die Antipathie von Vostrikov gegen seinen Ersten Offizier Polenin, für Spannungen an Bord.

Der Raketentest gelingt, aber am 18. Tag auf See geschieht das Unglück. 70 Seemeilen westlich der amerikanischen Funkstation auf der Jan-Mayen-Insel entsteht ein Leck im primären Kühlkreislauf des zweiten Reaktors. Die unkontrollierte Kettenreaktion droht dabei nicht nur, K-19 zu zerstören, sondern auch den Reaktor durchbrennen zu lassen, was eine nukleare Katastrophe befürchten lässt.

Eine provisorische Kühlung des Reaktors gelingt unter schwerster Verstrahlung sechs diensthabender Männer. Aufgrund fehlender Strahlenschutzanzüge müssen sie mit einfachen Säureschutzanzügen arbeiten und sind damit einer tödlichen Strahlendosis ausgeliefert. Schließlich gelingt es ihnen doch, das Kühlungssystem notdürftig zu reparieren und so den Reaktor vor der Kernschmelze zu bewahren. Inzwischen wird das aufgetauchte Boot von einem mittlerweile herbeigeeilten amerikanischen Zerstörer und einem Hubschrauber beobachtet.

Die Reparatur war jedoch nur bedingt erfolgreich; kurz darauf reißt die angebrachte Schweißnaht wieder auf, und diesmal betritt der Reaktoroffizier die Reaktorkammer, um die defekte Schweißnaht nachzubessern. Der Kapitän lässt während der Reparatur das Boot tauchen, da der Reaktor zu überhitzen droht und eine Kernexplosion das zu Hilfe gekommene amerikanische Schiff ebenfalls zerstören würde, was womöglich den Dritten Weltkrieg zur Folge haben könnte. Dem Reaktoroffizier gelingt es mit letzter Kraft, das Kühlsystem zu reparieren. Danach lässt der Kapitän das stark kontaminierte U-Boot wieder auftauchen. In dem Moment, als sich Kapitän Vostrikov entscheidet, die angebotene Hilfe der Amerikaner anzunehmen, seine Mannschaft zu evakuieren und sein U-Boot zu versenken, taucht ein konventionelles sowjetisches U-Boot bei K-19 auf, das die Besatzungsmitglieder aufnimmt und das U-Boot ins Schlepptau nimmt.

Gegen Kapitän Vostrikov wird wegen der Vorgänge ein Verfahren vor der Militärgerichtsbarkeit eröffnet. Er wird freigesprochen, erhält in der Folge jedoch kein Kommando über ein U-Boot mehr.

28 Jahre später, im Jahre 1989, kommen die Überlebenden unter dem Einfluss des Falls der Berliner Mauer und dem schleichenden Zerfall der Sowjetunion am Jahrestag des Unglücks am Grab ihrer toten Kameraden zusammen, um ihrer zu gedenken.



Der Film erhielt leicht überwiegend gute Kritiken. Rotten Tomatoes zählte 103 positive und 67 negative Rezensionen. Metacritic zählte 17 positive, 16 gemischte und 2 negative Veröffentlichungen. Auf der Seite der Internet Movie Database wurde bei 57.246 Nutzern die gewichtete Durchschnittsnote 6,7 von 10 ermittelt.



</doc>
<doc id="679787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679787" title="Borneo-Taubwaran">
Borneo-Taubwaran

Der Borneo-Taubwaran ("Lanthanotus borneensis") ist eine auf der Insel Borneo beheimatete Echse. Die Art ist der einzige Vertreter der Familie Lanthanotidae. Über die offenbar überwiegend unterirdisch lebenden Tiere ist wenig bekannt, insbesondere über ihre Lebensweise liegen fast keine Kenntnisse vor.

Borneo-Taubwarane erreichen Längen von bis zu 55 (meist 42 oder 43) Zentimetern und sind langgestreckt und flach gebaut. Von der Gesamtlänge macht der Schwanz fast die Hälfte aus. Die verhältnismäßig kurzen Beine mit fünf bekrallten Zehen sind sehr kräftig. Die Beschuppung besteht hauptsächlich aus vielen kleinen Schuppen. Zwischen den kleinen Schuppen sind in Längsreihen große, gekielte, höckerartige Schuppen angeordnet (heterogene Beschuppung). Diese befinden sich auf Osteodermata genannten, verknöcherten Unterlagen, die auf der Kopfoberseite keine Verbindung mit dem Schädel eingehen. Die sechs bis zehn Längsreihen dieser Schuppen auf dem Rücken setzen sich in geringerer Zahl auf dem Schwanz fort.

Die nach hinten verschobenen Nasenöffnungen sitzen fast auf der Schnauzenoberseite. Die sehr kleinen Augen mit beweglichen Lidern weisen im Unterlid ein geschlossenes Fenster (sog. „Brille“) aus Horn auf, wodurch das Sichtfeld bei geschlossenen Augenlidern zwar stark eingeschränkt ist, jedoch weiterhin eine optische Wahrnehmung möglich bleibt. Bei Taubwaranen fehlt typischerweise eine äußere Ohröffnung, ebenso eine Gularfalte (letzteres ist ein Unterschied zu den Waranen). Der waranähnliche Schädel ist sehr flach. Die langen, spitzen und leicht gekrümmten Zähne stehen in weiten Abständen zueinander. Taubwarane haben neun Halswirbel und 27 Rumpfwirbel.

Sondermerkmale des Schädels sind das Gaumenbein, welches das Präfrontale (Teil des Stirnbeins) berührt, das Postfrontale (Teil des Stirnbeines) über den Orbita (Augenhöhlen), eine vertikale und nahtähnliche Bildung zwischen Angulare und Splenial auf der medialen Seite des Kiefers, und das Vorhandensein von palatinalen Zähnen. Charakteristisch ist die vollständige Trennung der Osteodermen (in die Haut eingebettete Knochen) um den Schädel herum, sowie der extrem stark reduzierte Palpebralknochen.

Der Borneo-Taubwaran ist auf Borneo endemisch und besiedelt dort ausschließlich den Norden der Insel. Die Art besiedelt unterirdische Flüsse oder andere subterrestrische Orte und Gewässer, wurde in Sarawak jedoch auch in den Bewässerungsgräben von Reisfeldern nachgewiesen.

Über die Lebensweise von Taubwaranen ist fast nichts bekannt. Das wenige Wissen stützt sich ausschließlich auf einige Beobachtungen speziell an in Terrarien gehaltenen Tieren. Die lichtscheuen Tiere verbringen die meiste Zeit in unterirdischen Gängen bzw. Höhlen, unter Pflanzen oder im Wasser und sind wohl nachtaktiv. Sie sind zumeist sehr lethargisch und bewegen sich selten; in Gefangenschaft lagen viele Taubwarane tagelang an derselben Stelle, meist im Wasser oder in den Bodengrund eingegraben. Die Vorzugstemperatur bei in Gefangenschaft gehaltenen Tieren liegt bei 24 bis 28 °C. Weitere Anpassungen an das aquatile Leben sind wohl die weit nach hinten verschobenen Nasenlöcher (bessere Atmung beim Schwimmen) und das durchsichtige untere Augenlid. Das Augenlid ist zusätzlich zu seiner Durchsichtigkeit nicht wasserdurchlässig, hierdurch können Taubwarane beim Tauchen sehen.

Vermutungen zufolge frisst der Taubwaran in seinem natürlichen Lebensraum vor allem Fische, bisher konnte dies jedoch aufgrund fehlender Freilandbeobachtungen nicht bestätigt werden. In Menschenobhut gelangte Taubwarane verweigerten meist entweder jegliche Nahrungsaufnahme oder leckten am Inhalt von Eiern verschiedener Tiere, speziell Schildkröten und Vögeln. Jedoch sind Eier wohl keine natürliche Nahrung der Taubwarane. In Frankfurt am Main gehaltene Taubwarane fraßen ausschließlich Stückchen von Schollen<nowiki>fleisch</nowiki>. Nach sieben Jahren Haltung in Frankfurt stellte sich ein Taubwaran abrupt auf Regenwürmer um, die davor verschmäht wurden.

Die Weibchen legen drei bis vier mehr als drei Zentimeter lange Eier.

Seit der Erstbeschreibung im Jahre 1877 wurde die Art in die Nähe der Krustenechsen und Warane gestellt, da eine nahe Verwandtschaft vermutet wurde. Diese systematische Stellung wurde durch eine im Jahr 2001 veröffentlichte Untersuchung der mitochondrialen DNA bestätigt. Demnach war die Monophylie der Überfamilie Varanoidea (Familien Helodermatidae, Lanthanotidae und Varanidae mit jeweils nur einer Gattung) gut begründet; "Lanthanotus" wurde als Schwestertaxon der Echten Warane (Gattung "Varanus") identifiziert.

Bei einer neueren Untersuchung unter Einbeziehung weiterer Genombestandteile und vieler zusätzlicher Reptilienarten wurde die oben postulierte Zusammensetzung der Überfamilie Varanoidea als paraphyletisch verworfen. Die Helodermatidae gehören demnach nicht in diese Gruppe, stattdessen wurde die Chinesische Krokodilschwanzechse ("Shinisaurus crocodilurus") dem Taxon Varanoidea zugeordnet. Das Schwestergruppenverhältnis zwischen Lanthanotidae und den Varanidae wurde jedoch erneut bestätigt.

Einige Vermutungen gehen davon aus, dass der Taubwaran der Übergangsform von Echsen zu Schlangen ähneln könnte. Zwar ist der Taubwaran höchstwahrscheinlich keines der so genannten „missing links“, doch viele Autoren gehen davon aus, dass sich Schlangen aus taubwaranähnlichen Reptilien entwickelten, die in der Kreidezeit existierten. Tatsächlich zeigt er viele schlangenähnliche Merkmale, etwa fast vollständige Gehörlosigkeit. Darüber hinaus sind die Augen nicht übermäßig leistungsfähig, und die Wirbelzahl ist stark erhöht. Merkmale einer Übergangsform wären im Fall des Borneo-Taubwaranes auch kürzere Gliedmaßen und ein verlängerter Rumpf.

Von "Lanthanotus borneensis" selbst ist kein Fossil bekannt. Das einzige bekannte Fossil eines taubwaranähnlichen Reptils ist "Cherminotus longifrons". Es wurde 1984 von M. Borsuk-Bialynicka in Ablagerungen der späten Kreide in der Mongolei gefunden.

Der Wiener Zoologe Franz Steindachner beschrieb 1877 anhand eines einzelnen Exemplars ein Reptil aus Borneo als "Lanthanotus borneensis" und begründete mit der Gattung und Art eine neue Familie. Das Typusexemplar befindet sich in einem Museum in Wien.

Bis 1961 kamen weniger als 10 Taubwarane in Museen, in keinem Fall mit aussagekräftigen Angaben zu Fundort und Fundumständen. Noch nach 1950 suchten Herpetologen auf Borneo nach Taubwaranen, doch selbst befragte Einheimische wussten nichts über deren Existenz. Im Januar 1961 wurde durch Zufall der erste Fund seit 45 Jahren gemacht. Ein Dayak hatte beim Aushauen eines Pfades einen Taubwaran entdeckt und lebend gefangen. Tom und Barbara Harrisson, zwei hier ansässige Wissenschaftler, konnten den Taubwaran nicht lange am Leben halten. Mitgliedern der Dayaks wurden hierauf Prämien für den Fang lebender Taubwarane zugesichert, so konnten von circa 1970 bis 1980 etwas mehr als sechzig lebende Tiere gefangen, beobachtet und seziert werden. Einige gelangten in Zoologische Gärten und Museen Europas und Nordamerikas. Bis dato wurden etwa 100 Exemplare gefangen, sowohl lebend als auch tot. Mittlerweile werden Taubwarane in einigen Zoologischen Gärten, im deutschsprachigen Raum im Zoologischen Garten Neunkirchen, Tiergarten Schönbrunn Wien und im Turtle island Graz, erfolgreich gehalten.

Der wissenschaftliche Gattungsname "Lanthanotus" kommt aus dem griechischen: λανϑάνω = verborgen, ούς ώτός = Ohr, gewissermaßen „verborgenes Ohr“ bzw. „ohrlos“. Das „"borneensis"“ steht für die Verbreitung des Taubwaranes in Borneo. Der Gesamtname "Lanthanotus borneensis" bedeutet also etwa „Ohrloser aus Borneo“.





</doc>
<doc id="679791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679791" title="Framus">
Framus

Framus ist ein deutscher Hersteller von Gitarren, Bässen und Verstärkern, der 1946 in Erlangen gegründet wurde. 

Der Unternehmensgründer Fred Wilfer wurde 1917 in der Nähe der Musikstadt Schönbach geboren. Wilfer hörte nach dem Zweiten Weltkrieg von den Ansiedlungsplänen der Alliierten, worauf er Kontakt mit der bayerischen Staatsregierung aufnahm und über die Ansiedlung der Schönbacher Instrumentenbauer im Raum Erlangen verhandelte. 

Wilfer gründete die "Fränkische Musikinstrumentenerzeugung Fred A. Wilfer K.G." am 1. Januar 1946. Und im März 1948 errichtete er die erste Werkstatt in Möhrendorf, ein paar Kilometer nördlich von Erlangen. Ende 1948 musste die Produktion bereits aus Platzmangel umziehen und nochmals im Jahre 1954. Die neue Fabrik in Bubenreuth, die 1954 eingeweiht wurde und fortan als "Framus-Werke" firmierte, war eine der modernsten dieser Zeit. Auf über 2200 m² Fläche produzierten 170 Instrumentenbauer um die 200 Instrumente pro Monat. Die anfängliche Dominanz der Geigenproduktion wurde allmählich durch die Gitarrenproduktion abgelöst. Von 1967 bis 1977 bestand ein Zweigwerk in Pretzfeld, so dass Framus mit 300 Beschäftigten zur größten Gitarrenfabrik Europas avancierte. 
Ein weniger bekanntes Produkt waren die Konzertzithern, die teilweise (v. a. als Luftresonanzzither) in etwas ungewöhnlichen Bauformen hergestellt wurden: Der Resonanzkörper, normalerweise ca. 3 cm tief, erweitert sich nach hinten auf 5 cm. Dadurch erhielten die Instrumente einen sehr sonoren, von den Tiefen dominierten Klang.

Ende der 1970er meldete Framus Konkurs an. Die Produktion wurde Anfang der 1980er Jahre eingestellt. Die Gründe sind nicht klar überliefert, da das Unternehmensarchiv nach dem Konkurs verloren ging. Bekannt sind innerbetriebliche und finanzielle Schwierigkeiten, die auf den verstärkten Konkurrenzdruck aus Japan zurückgeführt wurden. Eine Dokumentation des Bayerischen Rundfunks berichtete, während der Boomzeit von Framus habe es eine Besichtigung einer japanischen Besuchergruppe in dem Framus-Werk gegeben. Dabei seien die Arbeitsvorgänge ohne Kenntnis der Unternehmensführung ausführlich fotografiert worden. Später drängten die ersten Fernost-Kopien deutscher Gitarren und Bässe auf den Instrumentenmarkt, ein Umstand, der den späteren Konkurs von Framus mit herbeiführte.

Schon mit dem Bau des Werkes in Bubenreuth war eine musikalische Früherziehung mit eingeplant. So lehrte Gertrude Fischer von 1954 an Kindern ab drei Jahren die verschiedensten Instrumente. Die Firma engagierte sich in verschiedenen Projekten zur Kinderförderung bis zur Einstellung der Produktion 1981.

Framus wurde 1995 wiederbelebt und gehört heute zur Warwick GmbH & Co Music Equipment KG im sächsischen Markneukirchen. Die heutige Produktion besteht aus mehreren Gitarrenserien, einer Bassserie und einer Verstärkerproduktion. Zusätzlich produziert Framus Gitarrensaiten. Die Hölzer für die Instrumente (Riegelahorn, Bergahorn, Mahagoni, Ebenholz usw.) werden aus den USA, Europa und Afrika von Framus direkt importiert. Das Holz wird einige Monate vor dem Eintritt in die Produktion in speziellen Klimakammern gelagert.

Das Unternehmen versucht seit dem Jahr 2005, eine Vorreiterrolle beim Umwelt- und Klimaschutz einzunehmen. Es arbeitet klimaneutral und Strom und Wärme stammen vollständig aus firmeneigenen Energiequellen. Dazu gehören eine Photovoltaik-, eine Windkraft- und eine Erdwärme-Anlage, eine Holzabfall- und eine Abluftheizung und ein firmeneigenes, erdgasbetriebenes Blockheizkraftwerk. Das Holz für die Instrumente wird aus nachhaltiger Forstwirtschaft bezogen. Eine auf wasserlöslichen Lacken basierende Lackierungsmethode ersetzt die im Instrumentenbau sonst üblichen, umwelt- und gesundheitsschädlichen Verfahren wie Nitrozellulose- oder Polyurethanlackierungen. Seit dem Jahr 2011 arbeitet die Firma nach den Vorgaben des Eco Management and Audit Scheme, einem freiwilligen Umweltmanagement- und Umweltbetriebsprüfungssystem der Europäischen Union, das auf eine kontinuierliche Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes abzielt. Seit 2012 ist das Unternehmen Mitglied der Umweltallianz Sachsen. Im Jahr 2014 folgte die Aufnahme in die Initiative "Klimaschutz-Unternehmen" des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, deren Mitgliedsunternehmen sich laut Selbstdarstellung "freiwillig zu messbaren und ambitionierten Zielen bei Klimaschutz und Energieeffizienz verpflichtet" und "bereits herausragende Leistungen betrieblicher Energieeffizienz bei Produkten, Dienstleistungen und Produktion erbracht" haben. Im Jahr 2015 wurde das Unternehmen Mitglied der "Initiative Deutsche Manufakturen", die es sich laut Selbstdarstellung "zur Aufgabe gemacht" hat, den "besonderen Qualitätsanspruch der deutschen Manufakturen selbstbewusst zu repräsentieren".

Framus hat einen Customshop, in dem sich die Kunden ihre Wunschinstrumente selbst zusammenstellen können.

Im Juli 2007 wurde in Markneukirchen das Framus-Museum eröffnet. In einer renovierten und umgebauten Gründerzeitvilla werden auf drei Etagen 200 Instrumente aus den Jahren zwischen 1946 und heute präsentiert. Seit August 2014 zählt das Museum zur „Route der Industriekultur“, einer vom Dresdner Wirtschaftsministerium getroffenen Auswahl "industriegeschichtlicher Sehenswürdigkeiten" des Bundeslandes Sachsen.

Framus arbeitete im Lauf der Zeit mit vielen Musikern zusammen, bzw. wurde von vielen berühmten Musikern gespielt. Der erste unterstützte Künstler (Endorser) von Framus war in den späten 50er Jahren Billy Lorento (später bekannt als Bill Lawrence).
Zu den berühmtesten Künstlern, die mit einem Framus-Instrument Musik machten, gehörten John Lennon, der eine "Framus Hootenanny" von 1965 besaß, und Keith Richards.
Auch der Jazzgitarrist Attila Zoller arbeitete mit Framus zusammen.
Bill Wyman von The Rolling Stones stand von 1964 an bei Framus unter Vertrag und spielte für mehr als drei Jahre auf dem "Framus Star Bass". Gemeinsam mit Jan Akkerman entwickelte Framus eine von ihm gespielte Gitarre.
Dieses Gitarrenmodell spielte auch Rik Emmett, der Gitarrist der Gruppe Triumph. Für Peter Kraus, den „deutschen Elvis Presley“, wurde eine 4-saitige „Peter-Kraus-Schlager-Gitarre“ gebaut; eine Tenorgitarre, die sehr leicht zu spielen war. Auch Volker Kriegel arbeitete mit Framus zusammen und spielte in den 1960er und 70er Jahren verschiedene Framus-Modelle.
Präsent war Framus auch im Oberkrainer-Genre: ein Modell besaß und spielte der Gitarrist der originalen Oberkrainer, Leo Ponikvar.

Außerdem spielt Phil Campbell, Gitarrist der einstigen Motörhead, einige Exemplare des Modells "Panthera". Wolf Hoffmann (Accept), Earl Slick (David Bowie, New York Dolls), Phil X (Powder, Triumph, Bon Jovi), Stevie Salas (Rod Stewart, Mick Jagger, George Clinton, Justin Timberlake), William DuVall (Alice in Chains) und Devin Townsend spielen mit ihnen entwickelte und nach ihnen benannte Framus-Modelle. Zu weiteren Endorsern gehören Powerwolf, Hans Platz (Feuerschwanz), Mats Mappe Björkman und Lars Johansson (Candlemass). Seit 2015 gehören auch Matthias Ambré und Marcus Testory von der Band Die Kammer zu den Endorsern.




</doc>
<doc id="679794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679794" title="Flibbertigibbet">
Flibbertigibbet

Flibbertigibbet (von Mittelenglisch "flipergebet") bezieht sich auf:



</doc>
<doc id="679795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679795" title="Igor Nikolajewitsch Larionow">
Igor Nikolajewitsch Larionow

Igor Nikolajewitsch Larionow (; * 3. Dezember 1960 in Woskressensk, Russische SFSR) ist ein ehemaliger russischer Eishockeyspieler. Er gilt als einer der besten Spieler aller Zeiten.

Mit dem Verteidiger Wjatscheslaw Fetissow war er einer der ersten sowjetischen Spieler in der National Hockey League und konnte somit zu einer Lockerung der Grenzen innerhalb der Eishockeyszene beitragen. Larionow gehört zu den besten Passspielern aller Zeiten. 1982 wurde er als Verdienter Meister des Sports ausgezeichnet, 2008 in die amerikanische Hockey Hall of Fame aufgenommen. Seine Spielintelligenz sowie seine Klugheit abseits des Eises brachten ihm den Spitznamen "Professor" ein.

Larionow begann seine Karriere 1977 bei Chimik Woskressensk. Nachdem Nikolai Epstein sein Talent entdeckt hatte, wechselte er 1981 zum Militärklub HK ZSKA Moskau, um dort eine Sturmreihe mit Sergei Makarow und Wladimir Krutow zu bilden, die später als die legendäre KLM-Reihe in die Annalen des Eishockeys eingehen sollte. Larionow blieb bis 1989 in Moskau.
Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs zog es Larionow nach Nordamerika. Dort nahmen ihn die Vancouver Canucks unter Vertrag, die sich das Transferrecht bereits im NHL Entry Draft 1985 gesichert hatten. Der Russe konnte sich jedoch nicht mit dem nordamerikanischen Eishockeystil anfreunden und verließ die NHL 1992.

Während sich der Center in der Saison 1992/93 in der Schweiz beim HC Lugano fit hielt, sicherten sich die San Jose Sharks die Rechte an Larionow. Trotzdem kehrte er vorerst nicht in die USA zurück. Erst als die Sharks mit Sergei Makarow einen seiner besten Sturmpartner von den Hartford Whalers verpflichteten, kehrte er 1993 zurück und führte die junge Franchise erstmals in die Playoffs. Zusammen mit Makarow und Johan Garpenlöv bildete er die sogenannte OV-Reihe des Teams. Nachdem Garpenlöv und Makarow das Team 1995 verlassen hatten, zog es den damals 36-jährigen Spieler zu den Detroit Red Wings, wo er bis 2003, mit einem kleinen Zwischenstopp bei den Florida Panthers im Jahr 2000, spielte. Mit den Red Wings konnte er in den Jahren 1997, 1998 als Teil der Russian Five und 2002 insgesamt dreimal den Stanley Cup gewinnen. Seine Karriere ließ er von 2003 bis 2004 bei den New Jersey Devils ausklingen.

Er spielte hauptsächlich in der Position eines Centers.

Mit der sowjetischen Nationalmannschaft konnte er bei den Olympischen Winterspielen zwei Goldmedaillen (1984, 1988) und eine Bronzemedaille (2002) gewinnen. Bei den Eishockey-Weltmeisterschaften konnte er viermal den ersten Platz (1982, 1983, 1986, 1989) und jeweils einmal den zweiten (1987) und dritten Platz (1985) erreichen.





</doc>
<doc id="679799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679799" title="Joseph Wanton Morrison">
Joseph Wanton Morrison

Joseph Wanton Morrison (* 4. Mai 1783 in New York, USA; † 15. Februar 1826 auf See) war ein britischer Offizier, der im Britisch-Amerikanischen Krieg von 1812 zum Einsatz kam.

Der in den USA geborene Joseph Wanton Morrison trat 1793 als Fähnrich in die britische British Army ein, kam aber bis 1799 nicht zum aktiven Einsatz. In diesem Jahr nahm er an Kämpfen in Holland teil und wurde in einem Gefecht bei Egmond aan Zee am 2. Oktober verwundet. Ab 1800 war er Hauptmann und diente bis 1802 in der Garnison von Menorca. Als Major 1802 kurzzeitig außer Dienst gestellt, erhielt er nach dem erneuten Ausbruch des Kriegs mit Frankreich zunächst einen Posten in Irland, später beim 89. Infanterieregiment, bis er 1809 zum Oberstleutnant und Kommandeur des 1. Westindienregiments auf Trinidad befördert wurde. 1811 versetzte man ihn zurück zum 89. Infanterieregiment, mit dessen zweiten Bataillon er im Oktober 1812, nach dem Ausbruch des Kriegs von 1812 mit den USA, nach Kanada ging.

Das Bataillon stand zunächst in Kingston in Oberkanada. Im Herbst 1813 erhielt Morrison von Generalgouverneur Sir George Prevost das Kommando über ein „Beobachtungskorps“, das den Vorstoß einer US-Armee unter Generalmajor James Wilkinson entlang des Sankt-Lorenz-Stroms behindern sollte. Wilkinsons Armee bildete einen Teil eines Zangenangriffs auf Montreal, der durch den Vormarsch einer weiteren US-Armee unter Generalmajor Wade Hampton entlang des Chateauguay River ergänzt wurde. Diesen Auftrag erfüllten Morrison und seine zahlenmäßig weit unterlegenen Soldaten so gut, dass Wilkinson einen Teil seiner Armee unter Brigadegeneral John Parker Boyd detachierte, um die lästigen Verfolger zu vernichten. Morrison, der von einer Kanonenbootflottille unter William Howe Mulcaster unterstützt wurde, konnte das Kampfgelände in der Nähe der Farm eines gewissen "John Chrysler" selbst wählen. In der folgenden Schlacht bei Chrysler’s Farm vom 11. November 1813 nutzte Morrison auf brillante Weise die überlegene Disziplin und Feuerkraft seiner Berufssoldaten und fügte den mindestens fünffach überlegenen Amerikanern eine empfindliche Niederlage zu. Zusammen mit Charles-Michel de Salaberrys Sieg in der Schlacht am Chateauguay River über Hamptons Armee rettete dieser Erfolg Montreal vor einem amerikanischen Angriff, da Wilkinson daraufhin – wie auch Hampton – den Rückzug antrat. Für seinen Erfolg erhielt Morrison eine Goldmedaille, ein Ehrenschwert und eine Danksagung des "House of Assembly" (Parlament von Niederkanada).

In der Folge diente Morrison zunächst an verschiedenen Standorten am Sankt-Lorenz-Strom, bis sein Bataillon angesichts einer erneuten amerikanischen Invasion auf die Niagara-Halbinsel verlegt wurde. In der blutigen Schlacht bei Lundy’s Lane vom 25. Juli 1814 nahm Morrisons Bataillon eine Schlüsselstellung im Zentrum der britischen Linien unter Generalleutnant Gordon Drummond ein und war an der Abwehr einer Serie massierter amerikanischer Angriffe beteiligt. Das Bataillon und Morrison, der schwer verwundet wurde, zeichneten sich in dieser entscheidenden Schlacht erneut aus. Bis zum Ende des Kriegs blieb er mit seiner Einheit in Kanada, wo er u. a. am Kriegsgerichtsprozess gegen Generalmajor Henry Procter teilnahm. Nach seiner Rückkehr nach England schied Morrison aufgrund seiner Verwundung zeitweilig aus dem aktiven Dienst aus, erhielt aber 1819 den Rang eines Brevet-Obersts und 1821 als aktiver Oberstleutnant den Oberbefehl über das in Irland stehende 44. Infanterieregiment. 1822 wurde das Regiment nach Indien verlegt, wo Morrison 1824 zum Brigadegeneral und Kommandeur der Südwest-Division der britischen Armee in Indien befördert wurde. In dieser Eigenschaft führte er einen erfolgreichen Feldzug gegen die Burmesen in die Arakan-Region, erkrankte aber an Malaria. Auf der Rückreise nach England zu einem Erholungsurlaub starb er am 15. Februar 1826 auf See. Er war seit 1809 mit "Elizabeth Hester Marriott" verheiratet, hatte aber keine Kinder.


</doc>
<doc id="679801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679801" title="AvERP">
AvERP

AvERP ist eine lizenzkostenfreie, aber proprietäre Unternehmensplanungssoftware (Freeware) für die Warenwirtschaft und Produktionsplanung (ERP-System) der Bayreuther Firma Synerpy, die für den Mittelstand entwickelt wurde.

Die Anzahl der installierbaren Arbeitsplätze ist prinzipiell unbegrenzt, so dass auch die Skalierbarkeit der Software ohne weitere Kosten gegeben ist. AvERP ist mehrmandantenfähig.

Kosten entstehen dem Anwender ausschließlich durch die anfallenden Dienstleistungen für Anpassung und Einführung des Systems, wenn er diese nicht im eigenen Hause durchführen lassen möchte. Möglich wurde dieses Modell durch die Weiterverwertung einer Gemeinschaftsentwicklung von deutschen Unternehmen aus dem Bereich des Anlagen- und Maschinenbaus.

AvERP besteht aus einem in Delphi programmierten Client-Programm und einer Firebird-Datenbank. Das Client-Programm ist eigentlich nur unter Windows lauffähig, lässt sich aber dank Wine beispielsweise auch unter Linux verwenden. Die Datenbank enthält neben den Daten auch die komplette Logik von AvERP. Das Client-Programm fungiert somit "nur" als Datenbankbrowser und ist somit auch auf älteren PCs lauffähig. Das Programm beinhaltet auch eine Pascal-ähnliche Scriptsprache, in der die Logik der Masken und das Design angepasst werden können.

Der Quellcode wird dem Anwender vollständig zur Verfügung gestellt. Dadurch ist die Software in Umfang und Technik transparent und erlaubt dem Anwender beliebige Anpassungen zur Optimierung der Prozesse. Die Anpassungen können nur über den beigefügten Designer mit eigener Scriptsprache mit Pascal-Syntax oder direkt in der Datenbank erfolgen. Der Anwender darf jedoch modifizierte Programmteile nicht an Dritte weitergeben. Jede Art von kostenpflichtiger Dienstleistung ist dem Hersteller und dem Kreis der zertifizierten Vertriebspartner vorbehalten.

Die Anfangsentwicklung von AvERP fand zwischen 1998 und 2001 statt. Anfang 2001 erfolgten die ersten Installationen bei deutschen mittelständischen Unternehmen. Das Produkt wird nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen weiterentwickelt.

Das Programm ist seit 2001 im Einsatz. Im Durchschnitt erfolgen 5.000 Downloads pro Monat.




</doc>
<doc id="679804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679804" title="Klippeneck">
Klippeneck

Das Klippeneck ist ein  hoher Berg am Rande der Schwäbischen Alb im Landkreis Tuttlingen in Baden-Württemberg.

Das Klippeneck liegt zwischen dem Hummelsberg () und dem Hüttenbühl () – ist also nur ein leicht erhöhter Geländepunkt am Albtrauf. Es liegt auf dem Heuberg, einer Hochebene der Schwäbischen Alb zwischen Balingen und Tuttlingen, auf der Gemarkung Denkingen. Der Heuberg bricht im Westen kilometerlang steil zur Baarhochebene ab.

Auf dem Klippeneck befindet sich das Segelfluggelände Klippeneck, Deutschlands höchstgelegenes Segelfluggelände.
Am Rande des Fluggeländes befindet sich ein Restaurant und die Jugend- und Weiterbildungsstätte Klippeneck des Baden-Württembergischen Luftfahrtverbandes.

Bis zum Dezember 1999 gab es eine bemannte Wetterwarte des Deutschen Wetterdienstes auf dem Klippeneck, die zum 1. Januar 2000 durch eine automatisierte Wetterstation ersetzt wurde. Im Jahr 1959 wurde hier der deutsche Sonnenstunden-Rekordwert (2329 Stunden im Jahr) gemessen, was aber eine begrenzte Bedeutung hat, da nur Werte über einen Zeitraum von 30 Jahren tatsächlich statistisch relevant sind.

Das Gebiet liegt im Naturraum Hohe Schwabenalb. Per Verordnung des Regierungspräsidiums Freiburg vom 22. April 1996 wurde ein natürlich waldfreier Sonderstandort am westlichen Rand des Albtraufs als Naturschutzgebiet ausgewiesen. Es hat eine Gesamtfläche von 9,2 ha, trägt die Bezeichnung "Klippeneck" und wird unter der NSG-Nummer 3.220 geführt. Der CDDA-Code lautet 164144 und die IUCN-Kategorie ist IV.



</doc>
<doc id="679807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679807" title="Liudolf (Sachsen)">
Liudolf (Sachsen)

Liudolf († 11. oder 12. März 864 oder 866) gilt als Stammvater des Adelsgeschlechtes der Liudolfinger. Sein Machtzentrum lag im östlichen Altsachsen. Gemeinsam mit seiner Frau, der fränkischen Adligen Oda, gründete er das später in Gandersheim ansässige Frauenkloster von Brunshausen. Liudolfs Herkunft ist ungeklärt. Die moderne Forschung vermutet eine Abstammung von dem in Westfalen beheimateten Adelsgeschlecht der Cobbonen.

Liudolfs Abstammung ist nicht sicher zu bestimmen. In der um 877 verfassten Lebensbeschreibung der ersten Gandersheimer Äbtissin Hathumod, einer Tochter Liudolfs, behauptet der Mönch Agius, Liudolf entstamme dem angesehensten Geschlecht in Sachsen. Auch Hrotsvit von Gandersheim berichtet in ihrem Mitte des 10. Jahrhunderts entstandenen Gedicht "Primordia", Liudolf stamme von „überaus adligen“ Eltern ab, deren Namen sie jedoch nicht erwähnen konnte oder wollte. In der um 980 entstandenen Lebensbeschreibung der fränkischen Adligen Ida von Herzfeld, der "Vita s. Idae" des Werdener Mönches Uffing, erhebt dieser den Vorwurf, Liudolf und sein Sohn Otto der Erlauchte hätten sich nicht um das Grab Idas gekümmert, ohne auszusprechen, dass sie dazu nur als Abkömmlinge verpflichtet gewesen wären. Zudem habe Liudolf seinen im Kindesalter verstorbenen Sohn dort beigesetzt. Diese Grablege befand sich auf dem Hof Herzfeld, der zunächst Idas Mann Ekbert, dann Liudolf und schließlich Otto dem Erlauchten gehörte, bis dieser ihn gegen Besitzungen in Beek bei Duisburg eintauschte. Albert K. Hömberg gelangte deshalb zu dem Ergebnis, Liudolf sei der Enkel Idas und Ekberts. Tatsächlich hatte Idas Sohn Cobbo, wie Liudolf ein enger Vertrauter Ludwig des Deutschen, aus seiner Ehe mit Eila einen Sohn namens Liudolf. In der aus dem 12. Jahrhundert stammenden Gandersheimer Reimchronik des Gandersheimer Priesters Eberhard wird dagegen ein Brun als Vater des Liudolf genannt, ebenso in späteren Reimchroniken des Hochmittelalters.

Liudolf war nach den Angaben Hrotsvits von Gandersheim verheiratet mit Oda, der Tochter des fränkischen, ansonsten aber unbekannten "princeps" Billung und der Aeda. Liudolf und Oda hatten elf oder zwölf Kinder, darunter:

Liudolf hatte umfangreichen Grundbesitz im Bardengau, im westlichen Harzvorland, dem Gebiet der Leine, auf dem er 852 gemeinsam mit Oda und Altfrid – dem Bischof von Hildesheim und vielleicht seinem Vetter – in Brunshausen ein Frauenkloster gründete, in dem Liudolf auch beerdigt wurde. 881 wurde das Kloster nach Gandersheim verlegt, als die Neubauten dort fertiggestellt waren. In Gandersheim fand Oda ihre letzte Ruhestätte. Das Kloster wurde zur Grablege der frühen Liudolfinger und damit zum zentralen Ort ihrer Memoria.

Schon bald nach seinem Tod wurde Liudolf als "dux orientalium Saxonum" bezeichnet, also als „Dux“ der östlichen Sachsen. Der Gebrauch des Titels „Dux“ war in den frühmittelalterlichen Quellen vielfältig. Er wurde Herzögen, Heerführern, Anführern slawischer Stämme, Grenzkommandanten oder Provinzgouverneuren des Frankenreiches zuerkannt. Teilweise genügte die Stellung als Amtsträger oder ein Ehrenvorrang unter Adligen. In der älteren Forschung war es gleichwohl unbestritten, dass die Liudolfinger in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts die führende Stellung in Sachsen einnahmen. Liudolf als Stammvater des Geschlechtes galt bereits als „Stammesherzog“, dem seine Söhne Brun und Otto in dieser Position folgten. Dagegen meint Matthias Becher, mit der Bezeichnung als "dux" sei eher beabsichtigt worden, Liudolf allgemein als politisch bedeutende Person des Ostfrankenreiches zu bezeichnen. Zudem lassen sich Liudolfs große Königsnähe und seine machtvolle Position in Sachsen nur mit der Heirat seiner Tochter Luitgard mit Ludwig den Jüngeren begründen, dem Sohn Ludwigs II. des Deutschen und vorgesehenem Erben des östlichen Reichsteils. Zu diesem Zeitpunkt war Liudolf jedoch bereits verstorben. Tatsächlich billigen ihm zeitgenössische Quellen anlässlich seines Todes nur eine herausragende politische Stellung im Ostfrankenreich zu, ohne ihn als Herzog der Sachsen hervortreten zu lassen.



</doc>
<doc id="679808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679808" title="Hauff und Henkler">
Hauff und Henkler

Hauff und Henkler (auch "Hauff & Henkler"), Monika Hauff (* 17. April 1944 in Wernigerode) und Klaus-Dieter Henkler (* 19. Januar 1944 in Seebenau), ist ein deutsches Gesangsduo auf dem Gebiet des Schlagers und verwandter Genres.

Monika Hauff und Klaus-Dieter Henkler lernten sich 1968 in einer Band kennen und sangen fortan im Duo. Am Anfang desselben Jahres produzierten sie – vor der Gründung des Duos „Hauff & Henkler“ – das Lied "Tausend Fragen" von Jürgen Heider und Harro Korth beim Berliner Rundfunk. Sie wurden in der DDR alsbald zum erfolgreichsten Gesangsduo, das auf zahlreichen Tourneen auch im Ausland gastierte. Bereits 1968 traten sie für die DDR während der Olympischen Sommerspiele im Aztekenstadion von Mexiko-Stadt auf. Im Jahr 1975 gewannen Hauff & Henkler als erste deutschsprachige Künstler mit dem Titel "Als ich dich heute wiedersah" den internationalen "Grand Prix de Paris."

Das umfangreiche Repertoire umfasste später Schlager, Chansons, Folklore, Country- und Poptitel. Es erschienen knapp zwanzig Alben, die sich insgesamt über zehn Millionen Mal verkauften. Die meisten Titel stammen aus der Feder der bekannten Komponisten Arndt Bause und Gerhard Siebholz sowie von Klaus-Dieter Henkler selbst. Reinhard Lakomy, Hartmut Schulze-Gerlach („Muck“), Siegfried Schulte und Nikica Kalogjera, der verstorbene Ehemann der Sängerin Ljupka Dimitrovska, schrieben weitere Erfolgstitel von Hauff & Henkler.

Hauff & Henkler waren Dauergäste in den großen Unterhaltungsshows des DDR-Fernsehens und moderierten zweimal "Ein Kessel Buntes" (1981 und 1987). Die Live-Konzerte auf ihren Tourneen waren ausverkauft, auch die Konzerte im Friedrichstadtpalast. Große Bekanntheit erlangten Hauff & Henkler auch durch ihre jahrelange Mitwirkung in der Weihnachtssendung "Zwischen Frühstück und Gänsebraten," in der sie neben Margot Ebert und Heinz Quermann als Moderatoren auftraten und Jahr für Jahr für den musikalischen Schlusspunkt sorgten. Ein weiterer Höhepunkt in der ostdeutschen Fernsehkarriere von Hauff & Henkler war die 1986 im Haus der Berg- und Energiearbeiter Hoyerswerda gemeinsam mit dem Orchester Fips Fleischer produzierte Personality-Show "Heute Abend Nr. 1."

Ab Mitte der 1970er Jahre waren Hauff & Henkler auch in großen TV-Shows der Bundesrepublik Deutschland und Österreich zu Gast, so in der "ZDF-Hitparade", "Zum Blauen Bock", in der "Aktuellen Schaubude", im "Musikladen", in der Premiere von "Bio’s Bahnhof" 1978 und im "Musikantenstadl" bei Karl Moik.

Nach der Wende konnten sie sich in ganz Deutschland etablieren und verlegten ihren Gesangsschwerpunkt dem allgemeinen Trend in der Schlagerbranche folgend mehr auf den volkstümlichen Schlager. Ihr erster „gesamtdeutscher“ Erfolg war das Lied "Heimat". Bis zur Abwicklung des DFF Ende 1991 moderierten sie die volkstümliche TV-Show "Musikanten sind da." Sie gewannen in den 1990er Jahren auf Festivals und Tourneen in den USA ein neues Publikum.

1994 erhielten sie von der Zeitschrift Das Neue Blatt die Hermann-Löns-Medaille.

Erst im Jahr 2000 erschien mit "Nur für Euch" ein neues Studioalbum und das MDR-Fernsehen widmete Hauff & Henkler nachträglich zum 30-jährigen Bühnenjubiläum einen dreistündigen „Langen Samstag“ mit zahlreichen alten TV-Ausschnitten und den beiden als Gästen live im Studio.

Bis heute treten Hauff & Henkler in vielen Sendungen auf. Außerdem absolvieren sie Liveauftritte in den neuen und alten Bundesländern. Im Jahr 2013 feiern die nicht miteinander verheirateten Künstler ihr 45-jähriges Bühnenjubiläum. Gemeinsam verkauften sie über 20 Millionen Tonträger.

2016 ist das Duo wieder mit ihrem Live-Programm "Stimmung, Hits und gute Laune" deutschlandweit präsent.





</doc>
<doc id="679821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679821" title="Weka Holding">
Weka Holding

Die Weka Holding ist eine deutsche Mediengruppe vor allem für Fach- und "Special-Interest"-Informationen sowie in der Fort- und Weiterbildung. Der Hauptsitz der Dachgesellschaft befindet sich in Kissing bei Augsburg.

Mit 19 Medienunternehmen in Deutschland, Österreich, der Schweiz, Frankreich und den Niederlanden ist die Verlagsgruppe der achtgrößte deutschsprachige Fachverlag. Laut Publishers Weekly war Weka 2014 weltweit die Nummer 47 unter den größten Verlagen.
Seit Gründung des Unternehmens 1973 befindet sich die Unternehmensgruppe in Besitz der Gründerfamilie Mützel. Im Jahr 2020 wurde die Firmengruppe vollständig von der Beteiligungsgesellschaft Paragon Partners übernommen.

Am 1. Oktober 1973 gründeten Werner und Karin Mützel den „Weka Fachverlag für Verwaltung und Industrie“ in Kissing bei Augsburg. Die ersten Weka-Produkte waren werbefinanzierte Fachbücher, Formulare und Informationsschriften für Neubürger in Städten und Gemeinden. Seit 1976 werden auch B2B-Nachschlagewerke im Direktvertrieb und über den Buchhandel angeboten.

Zwischen 1978 und 1997 wurden Tochterunternehmen in der Schweiz, Frankreich, Italien, Niederlande, Österreich, den USA, Belgien, Polen, Spanien, Ungarn gegründet.

Ab 1985 wurden andere Unternehmen übernommen und in den Folgejahren teilweise wieder verkauft oder eingestellt. Zum 25. Unternehmensjubiläum 1998 umfasste die Verlagsgruppe 36 Fachverlage und Softwarehäuser in 11 Ländern mit rund 3.000 Mitarbeitern und 400 Mio. € Umsatz.
2001 scheiterte ein Verkauf der Weka-Zeitschriften-Gruppe an den Süddeutschen Verlag. Die "Weka Media GmbH & Co. KG" entstand 2001 durch die Zusammenlegung der hauseigenen Baufachverlage, Management-Fachverlage, des Fachverlags für technische Führungskräfte und des Logistik-Centers.

2008 übernahm Weka Österreich die Springer Business Media Austria mit 17 „B2B“-Fachzeitschriften für verschiedene Branchen. Im gleichen Jahr verkaufte die Gruppe ihr ursprüngliches Stammgeschäft, den Geschäftsbereich Info/Kartographie, an "mediaprint" aus Paderborn; auch die letzte Druckerei wurde verkauft. Seitdem fokussiert sich die Weka Holding auf Deutschland, Österreich, Schweiz, Frankreich und Niederlande sowie auf Zielgruppen für B2B- und B2A-Fachinformationen, technische Special-Interest-Themen und den Bereich „Kreatives Gestalten“.

Seit 2011 bietet die Weka Fachmedien Österreich Fachevents an, die Themen wie Automotive, Kälte-Klima und Energieautarkie behandeln.
2012 übernahm Weka die 1992 gegründete "Info-Techno Baudatenbank GmbH" in Mondsee, die Produkt-Informationssysteme und Onlineplattformen im Bereich Bau betreibt.
Weka hat 2013 die Redaktionen von PCgo, PC Magazin, Internet Magazin und Business&IT aufgelöst. Alle Inhalte werden von externen Dienstleistern bezogen. Redakteure fungieren lediglich als Produktmanager.
2014 beschäftigte Weka in 19 Medienunternehmen an 15 Hauptstandorten in fünf europäischen Staaten rund 1.500 Mitarbeiter und erzielte einen Umsatz von 235 Mio. €.
Im September 2014 übernahm Weka Media von der Haufe-Gruppe einige Fachmagazine und damit verbundene Online-Auftritte.

Die Weka-Mediengruppe München in Haar (bei München) bietet Medien in den Bereichen IT, Internet, Elektronik, Automation, Home-Entertainment und Telekommunikation. Zum Geschäftsbereich „Mediengruppe“ gehören die Verlage "Weka Media Publishing", "Weka Fachmedien", "Weka Businessmedien", "Weka Industriemedien", der "Franzis-Verlag" und der "Frechverlag".

Der Firmengründer Werner Mützel starb am 20. März 2018 im Alter von 77 Jahren.

Im April 2020 reichte der vom Investmentunternehmen Paragon Partners verwaltete Paragon Fund III beim Bundeskartellamt sein Vorhaben zur Übernahme der Weka-Gruppe zur Prüfung ein.



</doc>
<doc id="679826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679826" title="Nordstadt (Bonn)">
Nordstadt (Bonn)

Die Nordstadt ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im gleichnamigen Stadtbezirk. Er liegt nordwestlich vom Zentrum und hat etwa 16.000 Einwohner. 

Der Ortsteil entspricht in etwa den statistischen Bezirken "Ellerviertel" und "Vor dem Sterntor".

Die heutige Nordstadt entstand etwa zur selben Zeit wie die Südstadt. Im Gegensatz zur landschaftlich begünstigten Südstadt entwickelte sich die nördliche Stadterweiterung allerdings zu einer Wohnlage der unteren Mittelschicht. Als wesentliche Erschließungsachsen fungierten frühere „Flurwege“, u. a. die Breite Straße und die Heerstraße. In den 1870er Jahren wurde die Adolfstraße erschlossen – als Parallele zur Heerstraße. Nachdem die Baumaßnahmen bis in die 1890er Jahre weitgehend ungeplant verliefen, lagen der Stiftsgasse, die 1891–1899 errichtet wurde, erstmals umfassendere Planungen zugrunde. Auch die Kasernenstraße und die vom 1910 erbauten Kaiser-Karl-Ring ausgehenden Straßen, die in den Jahren 1893–1898 angelegt wurden, fußten auf detaillierteren Entwürfen. Nach Nordosten hin bildete die Kölnstraße eine Begrenzung der Stadterweiterung.

Die Wohngebäude des entstandenen Stadtteils wurden im Souterrain bzw. in Anbauten auch gewerblich genutzt. Die unterschiedliche Ausstattung der überwiegend dreiachsigen und dreigeschossigen Häuser ist in den unterschiedlichen Wünschen der Nutzer begründet. Balkone und Vorgärten wurden im Gegensatz zur Südstadt nicht eingerichtet. 

Von 1973 bis 1977 wurde am südlichen Rand des Stadtteils das neue Bonner Stadthaus errichtet, der damit verbundene Abriss mehrerer Straßenzüge führte zu Protesten. Seit 1975 wurde die Nordstadt im Rahmen von Stadterneuerungsmaßnahmen grundlegend saniert; das gesamte Viertel steht seit 1990 unter Denkmalschutz.

Der südliche Teil der Nordstadt "(Innere Nordstadt)" ist geprägt von alten Häusern und engen, verwinkelten Straßen. Er wird daher seit den mittleren 1970er Jahren als "Altstadt" bezeichnet. Die innere Nordstadt war damals bereits ein vor allem bei Studenten und Schülern beliebtes Kneipenviertel. Mehrere Gastwirte und Geschäftsleute schlossen sich damals zur "Altstadt-Initiative" zusammen. Die beteiligten Lokale erhielten Schilder mit der Aufschrift „Altstadt – das Herz von Bonn“. Der Ausdruck "Altstadt" war orientiert am Vorbild der Düsseldorfer Altstadt, die damals bereits als Kneipenviertel einen legendären Ruf besaß. Tatsächlich liegt die Innere Nordstadt aber nicht auf dem Gebiet der historischen Bonner Altstadt. Diese, auch "de Kuhl" genannt, lag vielmehr zwischen Markt, Rathaus und Rheinufer und reichte im Norden bis zum Stiftsplatz in unmittelbare Nachbarschaft zur Nordstadt. Die historische Bonner Altstadt wurde durch Luftangriffe im Zweiten Weltkrieg schwer getroffen. Als Wohnviertel unbeliebt und von geringem Prestige, wurde sie in den 1950er Jahren weiträumig abgerissen und durchgehend mit Neubauten im Stil der 50er, 60er und 70er Jahre überbaut. In der Brüdergasse erinnert bis heute eine Aufschrift mit stilisiertem Stadtplan an diese „Altstadt-Umlegung“. Der Ausdruck "Altstadt" geriet in Bonn außer Gebrauch; dadurch, dass er damit „frei“ geworden war, konnten ihn die Nordstadt-Wirte um 1975 auf die Gegend zwischen Breite Straße und Heerstraße übertragen, und es entstand die Neue Altstadt. Die ansässigen Geschäftsleute halten bis heute an diesem Gebrauch fest und haben dort ein die Breite Straße überspannendes Schriftband „Altstadt“ angebracht.

Im Bereich zwischen den ehemaligen Markthallen und dem Verteilerkreis "Potsdamer Platz" (Anschlussstelle und Endpunkt der A 555) befindet sich das "Gewerbegebiet Verteilerkreis." Neben dem Eierlikörhersteller "Verpoorten," und der "Magnetfabrik Bonn" haben sich dort einige Autohändler, Drive-in-Restaurants sowie ein Discounter angesiedelt.

Östlich des Potsdamer Platzes lag das nicht mehr genutzte "Poststadion", in dem sich eine Radrennbahn befand.

Am südlichen Ende der Nordstadt, neben dem Stadthaus, befindet sich der 1715 angelegte Alte Friedhof mit Grabstätten von Ernst Moritz Arndt, Clara und Robert Schumann, Karl Joseph Simrock, Wilhelm Schmidtbonn und anderen berühmten Bonnern. Gegenüber dem denkmalgeschützten Frankenbad, einem der vier Bonner Hallenbäder, am "Hochstadenring," liegen der "Bonner Kunstverein" und das "Künstlerforum Bonn". In der dortigen "Artothek" besteht die Möglichkeit, zeitgenössische Kunst auszuleihen.

Die auf der Adolfstraße, Ecke Oppenhoffstraße gelegene Stadtkirche "St. Marien" zählt zu den wichtigsten und stilreinsten Kirchen der Bonner Innenstadt. Das neogotische katholische Gotteshaus wurde 1887 bis 1892 errichtet. Ein neuerer katholischer Kirchenbau aus den 1960er-Jahren ist St. Franziskus.

Direkt an der Viktoriabrücke liegt das "August-Macke-Haus". In dem Wohnhaus finden Ausstellungen über den Künstler statt. Als weiteres Museum befindet sich das Frauenmuseum in der Nordstadt.

In der Nordstadt befindet sich auch das Ludwig-Erhard-Berufskolleg für Wirtschaft und Verwaltung.



</doc>
<doc id="679828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679828" title="Veilchenente">
Veilchenente

Die Veilchenente ("Aythya affinis"), auch Kleine Bergente genannt, ist eine kleine Tauchente aus der Familie der Entenvögel. Es ist eine enge Verwandte der zirkumpolar vertretenen Bergente und der altweltlichen Reiherente. Das Federkleid der Veilchenente weist mit diesen beiden Entenarten eine sehr große Ähnlichkeit auf, so dass es nicht immer einfach ist, die Arten sicher voneinander zu unterscheiden.

In Europa ist die Veilchenente ein sehr seltener Irrgast, die immer wieder vor allem in Großbritannien und Irland beobachtet wird. Daneben gibt es auch Beobachtungen aus Frankreich, den Niederlanden und Schweden, wobei die Beobachtungen in jüngster Zeit zugenommen haben. Diese Zunahme an Beobachtungen ist möglicherweise auf Gefangenschaftsflüchtlinge zurückzuführen.
Veilchenenten werden 38 bis 48 cm lang, 700 bis 1200 g schwer und haben eine Flügelspannweite von etwa 75 cm. Das Männchen hat einen dunklen Kopf, der violett glänzt. Die Brust und der Schwanz sind schwarz, die Flügeldecken sind heller gemustert, der Bauch weiß. Der Schnabel ist bläulich, die Augen sind gelb. Typisch ist der hinten "zugespitzte" Kopf. Veilchenenten ähneln Bergenten. Bei beiden Arten haben die Männchen einen schwarzen Kopf, Hals, Brust und Körperende. Veilchenenten sind aber kleiner und auf den Rücken dunkler. Die Männchen haben außerdem leicht unterschiedliche Kopfformen. Die Veilchenente hat einen angedeuteten Schopf, so dass der Scheitel verlängert wirkt. Bei der Bergente ist dagegen der Hinterkopf auffallend schräg. 

Das Weibchen ist von graubrauner Farbe. Der Schnabel ist weiß umrandet. Das Weibchen der Veilchenente ist von dem der Bergente kaum zu unterscheiden. Die deutlichste Unterscheidung ist bei fliegenden Enten auszumachen. Während sich bei der Bergente das weiße Flügelband bis zu den Handschwingen erstreckt, geht bei der Veilchenente das Band an den Außenseiten der Flügel ins Graubraune über. Die Veilchenente wirkt daher so, als habe sie einen weißen Spiegel.

Die Veilchenente brütet in Kanada und Alaska sowie in den Bundesstaaten Oregon, Idaho, im Norden von Montana und im Osten von Süd-Dakota. Die Brutpaardichte ist am größten in kanadischen Prärieregionen. Verbreitungsschwerpunkt sind Manitoba und Alberta. Ihr Habitat sind Seen, wo sie im Schilf ihr Nest baut. Als Zugvogel wandert sie im Winter weiter südlich in die USA, nach Mittelamerika und das nördliche Südamerika. 

Die Zugbewegungen in die Überwinterungsquartiere sind sehr komplex. Viele Brutvögel der Prärieregionen ziehen in den Südosten und überqueren dabei sogar die Großen Seen, um an die Atlantikküste zu gelangen. Sogar einige der westlichen Populationen überqueren den nordamerikanischen Kontinent, um hier die Wintermonate zu verbringen. Große Teile der Populationen überqueren aber das Landesinnere, um am Golf von Mexiko zu überwintern.

Veilchenenten verirren sich auf ihren Zügen gelegentlich auch nach Europa. Bislang gibt es für die westliche Paläarktis 16 belegte Sichtungen. Veilchenenten wurden bereits auf Grönland, in Großbritannien, auf den Kanarischen Inseln sowie in den Niederlanden beobachtet. 

Nahrung sind Wasserpflanzen und Kleintiere. Die Brutzeit beträgt 21 bis 28 Tage, die Jungen werden nach 45 bis 50 Tagen flügge.

Veilchenenten sind ein begehrtes Wild in den Vereinigten Staaten und in Kanada. Seit 1988 ist die Jagd auf diese Entenart gesetzlich eingeschränkt. Ein grundsätzliches Problem der Bejagung ist, dass sich der Bestand und die Bestandsentwicklung nur sehr schwer abschätzen lassen. Die Veilchenente weist eine zu große Ähnlichkeit zur Bergente auf, um hier gesicherte Zahlen zu ermitteln. Die Veilchenente könnte von der Einführung von Muscheln in den großen Seen und eine Erwärmung der Flüsse durch Industrieabwässer profitieren. Es würde dieser Entenart mehr Nahrung auf ihren Zügen bieten und sie könnte gegebenenfalls weiter nördlich überwintern. Inwieweit diese Vermutungen zutreffen, muss allerdings noch wissenschaftlich untersucht werden. Es ist durchaus möglich, dass diese möglichen positiven Effekte durch das Verschwinden anderer Muschelarten neutralisiert wird, die eine wesentliche Nahrung für diese Ente darstellen. 




</doc>
<doc id="679831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679831" title="Gottfried Kirch">
Gottfried Kirch

Gottfried Kirch (Pseudonyme: Sibyll Ptolemain, Johann-Friedrich von Rosenfeld, Hipparchus) (* 18. Dezember 1639 in Guben, Markgraftum Niederlausitz; † 25. Juli 1710 in Berlin) war Schulmeister, Kalendermacher und Königlicher Astronom in Berlin.

Gottfried Kirch wurde als Sohn eines Schuhmachers in Guben geboren. Zuerst war er Schulmeister in Langgrün und Neundorf bei Lobenstein und später Astronom in Coburg, Leipzig und Guben sowie ab 1700 in Berlin. Astronomie lernte er bei Erhard Weigel in Jena und Johannes Hevelius in Danzig. Seit 1667 veröffentlichte er Kalender und baute Teleskope. 1679 erfand er einen Schraubenmikrometer für astronomische Messungen.

Im letzten Viertel des 17. Jahrhunderts war Kirch der meistgelesene Kalendermacher und zählte zu den führenden deutschen Astronomen. Er entdeckte 1680 erstmals einen Kometen mittels Teleskop: Komet C/1680 V1. 1681 entdeckte er den "Wildenten Haufen", den offenen Sternhaufen M 11. 1686 zog er nach Leipzig. Zusammen mit dem Landwirt und Astronomen Christoph Arnold beobachtete er den Kometen dieses Jahres. Im gleichen Jahr fand er den Mira-Veränderlichen χ Cygni. Viel Zeit widmete er auch der Beobachtung des Doppelsterns Mira. Er führte drei neue Sternbilder ein, den Reichsapfel, das kurfürstliche Schwert und das Sceptrum Brandenburgicum, die später von der Internationalen Astronomischen Union (IAU) nicht angenommen wurden. Bei Arnold lernte er seine zweite Ehefrau Maria Margaretha Winkelmann kennen, die sich astronomische Kenntnisse im Selbststudium beigebracht hatte. Bei der gemeinsamen Beobachtung des Kometen von 1702 entdeckte er den kugelförmigen Sternhaufen M 5.

Lange Zeit fand er keine Anstellung, sodass er den Lebensunterhalt durch Herausgabe von Kalendern verdienen musste. Bei den Berechnungen wurde er durch seine zweite Ehefrau und die eigenen Kinder unterstützt. Einige Kalenderreihen erschienen über mehrere Jahrzehnte. Zeitweise verfasste er bis zu 13 Kalender pro Jahr, wobei einige unter Pseudonym erschienen und er auch eingeführte Kalenderreihen anderer Autoren unter deren Namen weiterführte. Als Beispiele seien genannt die "Christen-, Jüden- und Türcken-Kalender", die "Zigeuner-Kalender" der "Sibylla Ptolemaein, einer Zigeunerin von Alexandria aus Egypten", die "Astronomischen Wunder-Kalender", die "Wahrhaftigen Himmels-Boten", die "Gespenster- und Haushaltungs-Kalender" von "Johann Friedrich von Rosenfeld / Der Astronomiae Ergebener" und ab 1700 die verschiedenen Akademie-Kalender als königlicher Astronom in Berlin.

Erst in letzter Zeit erkannte man die Bedeutung der Kirchschen Kalendergeschichten für die Verbreitung der Ideen der Frühaufklärung und des Pietismus in weiten Bevölkerungskreisen. Die Funktionen der Almanache liegen in den Bereichen Orientierung, Information, Bildung und Unterhaltung. Kirchs Kalender zeichnen sich darüber hinaus durch die Mitteilung sowohl eigener als auch fremder astronomischer Beobachtungsergebnisse aus. Einige Kalender nehmen die astronomischen Jahrbücher vorweg. Ein weiterer Aspekt ist die Vermittlung neuen Wissens an das einfache Volk in Verbindung mit einer zunehmenden Distanzierung von astrologischem Aberglauben und einer Kritik der herrschenden Vorurteile. Die allen Kalendern beigegebenen "Zugaben / Oder Astrologisches Bedencken / von dem Lauff und der Wirckung des Gestirnten Himmels / …" (Beispiel aus Zigeuner-Kalender) waren von den Verlegern gefordert worden, da sich die Kalender sonst schlecht verkauften. Das astrologische Denken war noch nicht vollständig überwunden, doch richtete er sich gegen die als Sünde gegen Gott gegeißelte Praxis der astrologischen Wahrsagerei und Lügnerei vieler Kalendermacher seiner Zeit, insbesondere bezüglich der Vorhersagen zu Krieg und Frieden.

Seit 1675 verfolgte er die Idee der Gründung einer "Astronomischen Societät in Teutschland". Sie sollte allen Astronomen unabhängig von nationaler oder religiöser Herkunft offenstehen. Ihm schwebte vor, dass alle Astronomen ihre Beobachtungen an einen zentralen Ort schicken sollten, wo sie dann baldmöglichst gedruckt werden sollten. Frankfurt am Main hielt er für den idealen Ort, zum einen wegen der Messe und zum andern wegen der Verbindungen nach Holland über Main und Rhein.
Diese Societät sollte auch der Koordinierung der Beobachtung astronomischer Ereignisse wie Finsternissen und Transits von Planeten vor der Sonne dienen. Als Beispiel sei der Merkurtransit am 31. Oktober beziehungsweise 1. November 1690 erwähnt, den er quasi generalstabsmäßig organisierte. Allerdings scheint er keine konkreten Schritte zur Gründung unternommen zu haben.

1700 wurde er dann der erste Astronom der in Berlin am 10. Mai 1700 durch Kurfürst Friedrich III. (später König Friedrich I. in Preußen) gegründeten Kurfürstlich-Brandenburgischen Societät der Wissenschaften. Die angegliederte Sternwarte war eine Reaktion auf die staatlichen Observatorien in Greenwich, Paris und St. Petersburg. Zur Finanzierung der Akademie hatte der Kurfürst ihr das „Kalenderpatent“ (ein monopolartiges Privileg zur Herausgabe von Kalendern) verliehen. Kirch und seine Frau mussten also durch ihre Kalenderrechnungen die Akademie finanzieren.

Nach seinem Tod führte seine Frau die Kalenderrechnungen fort. Der Sohn Christfried Kirch wurde 1716 zum Direktor der Sternwarte der Berliner Akademie berufen. Als nach dem Ersten Schlesischen Krieg für das katholische Schlesien Kalender berechnet werden mussten, stellte die Akademie dazu seine Tochter Christine (1696–1782) ein. Seit 1700 galten in Deutschland zwei Kalendervarianten: In den katholischen Ländern galt der Gregorianische Kalender, in den Protestantischen Gebieten der "Verbesserte Reichskalender", der sich jedoch lediglich in der Berechnung des Osterdatums von ersterem unterschied.

Die IAU ehrte ihn durch den Mondkrater Kirch und den Asteroiden (6841) Gottfriedkirch.


Kirch veröffentlichte außerdem in seinen Kalendern, den "Philosophical Transactions", den "Acta Eruditorum" und den "Miscellanea Berolinensia". Seine hinterlassenen Aufzeichnungen wurden nicht publiziert.




</doc>
<doc id="679839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679839" title="Brun (Sachsen)">
Brun (Sachsen)

Brun (* um 830/840; † 2. Februar 880) aus der Familie der Liudolfinger war der Sohn des sächsischen Grafen Liudolf und der Oda. Er gilt als Stammvater der Brunonen.

Brun fiel am 2. Februar 880 im Kampf gegen die Normannen (siehe Normannenschlacht 880) in der Lüneburger Heide. Brun wird zu den sogenannten Ebstorfer Märtyrern gezählt. Das Ereignis fand Eingang in die zeitgenössische Geschichtsschreibung der fuldischen Annalen, und der Toten wurde in den Totenannalen desselben Klosters als Graf und Bruder der Königin, comes et fr(ater), gedacht. Sogar in das entfernte Kloster Reichenau sandte man ihre Namen, die dort in das Verbrüderungsbuch eingetragen werden. Bruns Erbe als Haupt der Liudolfinger trat sein Bruder Otto der Erlauchte an.

In der älteren Forschung war es unbestritten, dass die Liudolfinger in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts die führende Stellung in Sachsen einnahmen. Bereits der 866 verstorbene Stammvater Liudolf galt als „Stammesherzog“, dem seine Söhne Brun und Otto in seinem Rang folgten. Die jüngere Forschung beurteilt diese Ansicht zurückhaltender. Die Entstehung des „jüngeren Stammesherzogtums“ in Sachsen in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts ist heute Gegenstand intensiver Neubewertung.

1948 wurde der "Herzog-Bruno-Weg" in Hamburg-Niendorf nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="679840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679840" title="Angioplastie">
Angioplastie

Die Angioplastie, auch perkutane transluminale Angioplastie (PTA, perkutan: lateinisch "durch intakte Haut"; transluminal: lateinisch "innerhalb der Lichtung des Gefäßes verlaufend"; Angioplastie: , ursprünglich „das Töpfern“, „die Gefäßschaffung“, hier im Sinne von „Aufweitung“, vergleiche Angiogenese, Vaskulogenese), ist ein Verfahren zur Erweiterung oder Wiedereröffnung von verengten oder verschlossenen Blutgefäßen (meistens Arterien, seltener auch Venen) mittels Ballondilatation oder anderer Verfahren (Laser, Thrombektomiekatheter usw.).

Die Ballonkatheter werden fast immer von der Leiste aus über einen Führungsdraht und Führungskatheter in die Stenose (Engstelle) platziert und mit Druck (8–12 bar) aufgeblasen, hierdurch wird meist die Engstelle beseitigt und eine Operation vermieden. Zusätzlich werden häufig Stents (Drahtgeflechte, die das Gefäß von innen schienen und offen halten sollen) implantiert (Stentangioplastie).

An den Herzkranzgefäßen spricht man von einer perkutanen transluminalen Koronarangioplastie (PTCA).

Als Perkutane transluminale koronare Angioplastie (PTCA), auch (dt.: Perkutane Koronarintervention, PCI) werden Techniken zur Erweiterung eines verengten oder Wiedereröffnung eines verschlossenen Herzkranzgefäßes ohne offene Operation genannt.

Die PTCA wird im Rahmen einer Herzkatheteruntersuchung nach einer Koronarangiographie durchgeführt. Durch einen von der Leistenarterie (Arteria femoralis) oder über die Unterarmarterie (Arteria radialis) eingeführten speziellen Führungskatheter wird ein Ballonkatheter vorgeschoben. An dessen distalem Ende befindet sich ein Ballon, der in der Gefäßverengung ("Stenose") mit ca. 8–12 bar expandiert wird. Die Verengung wird dadurch erweitert und ein ungestörter Blutfluss ermöglicht. Hierbei macht man sich auch die Elastizität der Gefäße zu Nutze: die am Plaque befindlichen Kalkanlagerungen werden in die Gefäßwand gedrückt und verbleiben dort. Um eine erneute Verengung zu verhindern, wird heutzutage meist ein Stent implantiert. Die präventive Anlage eines Stents kann hierbei die Prognose deutlich verbessern.<ref name="DOI10.1056/NEJMoa1305520">David S. Wald, Joan K. Morris, Nicholas J. Wald, Alexander J. Chase, Richard J. Edwards, Liam O. Hughes, Colin Berry, Keith G. Oldroyd: "Randomized Trial of Preventive Angioplasty in Myocardial Infarction." In: "New England Journal of Medicine." 2013, S. 130901000028008, .</ref> Abhängig vom Stenoseort, der Gefäßgröße, Vorerkrankungen wie Diabetes mellitus werden Medikamenten beschichtete Stents, in seltenen Fällen, z. B. bei erneuter Enge in einem Stent (In-Stent-Restenose) werden auch mit Medikamenten beschichtete Ballons verwendet.

Selten werden Laser oder Diamantbohrer (Rotablation) statt des Ballonkatheters eingesetzt, um die Stenose zu beseitigen oder für eine klassische PTCA vorzubereiten.

Eine PTCA wird als geplanter Eingriff bei der chronischen koronaren Herzkrankheit zur Verbesserung der Symptome und als lebensrettender Notfalleingriff beim akuten Herzinfarkt (dann als Akut-PTCA bezeichnet) durchgeführt. Bei akutem Koronarsyndrom kann mit einer frühen PTCA die Überlebensrate verbessert und die Zahl der Reinfarkte gesenkt werden. Gemäß dem Occluded Artery Trial ist eine Gefäßeröffnung nicht mehr sinnvoll, wenn seit dem Infarkt mehr als zwei Tage vergangen sind. Ist eine PTCA nicht möglich, wird ein Koronararterien-Bypass durchgeführt.

Unter der Ballondilatation im Rahmen einer PTA versteht man in der interventionellen Radiologie, der Kardiologie und der Angiologie eine Methode zur Aufdehnung krankhaft verengter Blutgefäße mittels eines an einem Gefäßkatheter angebrachten Ballons, der erst an der verengten Stelle entfaltet wird. Dazu wird der Füllungsdruck des Ballons mit wässriger Flüssigkeit langsam auf einen Wert von 6–20 bar erhöht. Dabei wird der Katheter z. B. über eine Femoralarterie (Beinschlagader) eingeführt und unter Röntgenkontrolle zur verengten Stelle vorgeschoben. Das Verfahren dient dazu, Engstellen, die v. a. durch atherosklerotische Veränderungen ("Gefäßverkalkung") entstehen, so aufzudehnen, dass sie den Blutstrom nicht mehr oder weniger stark behindern. Entwickelt wurde das Verfahren von dem deutschen Kardiologen Andreas Grüntzig und 1977 bekanntgemacht.

Moderne Methoden im Bereich der Kunststoffverarbeitung ermöglichen die Konstruktion und Weiterentwicklung solcher Ballons, um die Qualität individuell auf die Bedürfnisse der Patienten anzupassen. Wichtig ist hierbei die Flexibilität der Ballons sowie ihre Druckfestigkeit. Eine weltweit verbreitete Form ist der Monorail-Ballonkatheter nach Tassilo Bonzel.

Zur Anwendung kommt die Methode bei für die jeweilige Organversorgung wichtigen Arterien (Schlagadern) wie

Der Medikamenten-beschichtete Ballonkatheter bzw. Medikament-freisetzende Ballonkatheter (engl. "drug-eluting balloon", kurz DEB, oder "drug-coated balloon") ist eine Weiterentwicklung der herkömmlichen Ballonkatheter. Die Ballonoberfläche ist hierbei mit einem Medikament beschichtet, das an der Stelle der Gefäßverengung aufgetragen wird. Zurzeit wird das Zytostatikum Paclitaxel verwendet. Das Medikament soll ein gefäßverengendes Überwuchern der erweiterten Stelle verhindern. Im Gegensatz zur Stent-Therapie verbleibt nach dem Eingriff kein mechanisch wirkender Fremdkörper im Körper. Der Einsatz beschränkt sich zurzeit auf In-Stent-Restenose und Gefäßaufzweigungen (Bifurkationen) im Koronarbereich sowie Renalgefäße, Femoralarterien und Unterschenkelarterien im peripheren Bereich.

Der innere Teil der Gefäßwand (Intima) kann einreißen (Aortendissektion), das Gefäßlumen kann hierbei im schlimmsten Fall komplett verlegt werden. Bei einer Gefäßperforation kann es zu einer Blutung in den Herzbeutel mit möglicher Tamponade oder ins Gewebe kommen. Ggf. muss hier gefäß- oder kardiochirurgisch eingegriffen werden.

Bei der Aufdehnung eines Gefäßes in der Nähe einer Aufzweigung kann die Aufdehnung eines Hauptastes zum Verschluss eines Seitenastes führen (vergleiche Schneepflugphänomen). Dies wird bei kleinen Ästen häufig billigend in Kauf genommen. Sind zwei gleichwertige Gefäße betroffen, gibt es Techniken, dies zu vermeiden.




</doc>
<doc id="679846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679846" title="Hallescher FC">
Hallescher FC

Der Hallesche FC, offiziell Hallescher Fußballclub e. V. und bis 1991 Hallescher FC Chemie, ist ein Fußballverein aus der sachsen-anhaltinischen Stadt Halle an der Saale, der am 26. Januar 1966 durch Ausgliederung der Fußballsektion aus dem SC Chemie Halle gegründet wurde. Die Farben des 2150 Mitglieder (Stand: 8. Dezember 2019) zählenden Vereins sind rot und weiß.

Der Hallesche FC Chemie spielte von 1965 – mit einer Saison Unterbrechung – bis 1984 sowie zwischen 1987 und 1991 in der DDR-Oberliga, der höchsten Spielklasse im DDR-Fußball. Der größte Erfolg der Hallenser war der dritte Platz in der Saison 1970/71 und die damit verbundene Qualifikation für den UEFA-Pokal. In der letzten Spielzeit der nunmehr NOFV-Oberliga erreichte man den vierten Tabellenplatz und zog damit ebenfalls in den UEFA-Pokal ein. Nach der deutschen Wiedervereinigung konnte der Hallesche FC nicht mehr an die alten Erfolge anknüpfen. Bis auf die Saison 1991/92, in der der Verein, als erster aus Sachsen-Anhalt, in der 2. Bundesliga antrat, spielte man bis 2012 nur unterklassig. In der Saison 2011/12 gelang dem Halleschen FC, ebenfalls als erstem sachsen-anhaltinischen Klub, der Aufstieg in die 3. Liga. In diesem Zusammenhang bekam die erste Männermannschaft ab der Saison 2012/13 ein neues Logo.

Die historischen Wurzeln des HFC reichen bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg zurück. Die sowjetischen Besatzungsmacht hatte auf der Grundlage der Direktive Nr. 23 des Alliierten Kontrollrats alle Sportvereine auf Dauer verboten und zunächst Sportwettkämpfe nur in engen territorialen Grenzen gestattet. Es entstanden locker organisierte Sportgruppen, in Halle 1946 z. B. die SG Halle-Glaucha. Sie nannte sich 1948 in SG Freiimfelde Halle um. Diese schloss sich 1949 mit anderen Sportgruppen zur ZSG Union Halle zusammen.

Zu dieser Zeit war in der sowjetischen Besatzungszone der Sportbetrieb bereits neu organisiert worden, die Sportgruppen wurden von so genannten Trägerbetrieben übernommen und in Betriebssportgemeinschaften (BSG) umgewandelt. Dies geschah für die ZSG Union erst später, am 15. Juli 1950 übernahm das "Energiekombinat West" die ZSG in die neue BSG Turbine Halle.

1954 startete die DDR-Sportführung eine neue Strukturreform und veranlasste die Gründung von Sportklubs als regionale Schwerpunkte. Eine der wesentlichsten Stützen der neuen Sportklubs waren die Fußballsektionen der örtlichen Betriebssportgemeinschaften. So sollte auch mit dem SC Chemie Halle-Leuna verfahren werden, die Fußballsektion der BSG Turbine Halle sollte in den SC eingegliedert werden. Dagegen gab es seitens der Spieler erhebliche Widerstände, erst im Oktober 1954 fanden sich die Fußballspieler zum Übertritt bereit, die Fußballsektion von Turbine Halle blieb hingegen erhalten.

Parallel zum SC Chemie war in Halle auch noch der SC Wissenschaft Halle gegründet worden. 1958 wurden beide Sportklubs zum SC Chemie Halle zusammengelegt. 1965 ging eine neue Welle der Umstrukturierung durch den DDR-Sport, die leistungsstärksten Fußballsektionen wurden aus ihren Sportklubs herausgelöst und als Fußballklubs neu gegründet. Auf diese Weise wurde am 26. Januar 1966 der Hallesche FC Chemie gegründet. Als nach der deutschen Wiedervereinigung und den damit verbundenen wirtschaftlichen Veränderungen die finanzielle und logistische Unterstützung der regionalen Chemieindustrie eingestellt wurde, nannte sich der Klub 1991 in Hallescher FC um.

Vor dem Zweiten Weltkrieg war der FC Wacker 1900 Halle zeitweilig einer der stärksten deutschen Fußballklubs in Mitteldeutschland. In der Saison 1920/21 wurden die Hallenser Mitteldeutscher Meister. In der darauffolgenden Endrunde um die deutsche Meisterschaft erreichte der Klub das Halbfinale, unterlag dort allerdings deutlich dem späteren deutschen Meister, dem 1. FC Nürnberg. 1924 kam Wacker Halle bei der mitteldeutschen Meisterschaft in das Finale und unterlag dort der SpVgg 1899 Leipzig. 1928 konnte im Finale um die mitteldeutsche Meisterschaft der Dresdner SC, die künftig dominierende Mannschaft in Mitteldeutschland, besiegt werden. Im Achtelfinale der deutschen Meisterschaft war dann aber der FC Bayern München Endstation. 1934 gelang mit der Gaumeisterschaft in der neu geschaffenen Gauliga Mitte noch einmal ein großer Erfolg. Mannschaften wie der 1. FC Nürnberg, Borussia Fulda oder der Dresdner SC waren dann aber in den Spielen um die deutsche Meisterschaft zu stark.

Die nach dem Zweiten Weltkrieg entstandene SG Freiimfelde Halle stand 1948 im Endspiel um die 1. Ostzonenmeisterschaft, unterlag jedoch der SG Planitz mit 0:1. Ein Jahr später machte es die Nachfolgermannschaft ZSG Union Halle im Endspiel um die 2. Ostzonenmeisterschaft besser. Der Thüringer Vertreter Fortuna Erfurt wurde mit 4:1 besiegt. Gleichzeitig hatte sich Halle für die neue höchste Fußballklasse Ostdeutschlands, die Oberliga, qualifiziert. In der 1. Oberligasaison 1949/50 belegte die ZSG Union Rang 5. Die im Sommer 1950 gegründete BSG Turbine Halle rutschte in der Saison 1950/51 auf den sechsten Platz herunter. Dagegen verlief die Spielzeit 1951/52 für Turbine optimal, mit einem Vierpunkte-Vorsprung vor der SG VP Dresden gewannen die Hallenser die DDR-Fußballmeisterschaft. Die folgende Saison brachte einen enttäuschenden Abfall auf Rang 13, zwei Punkte vor einem Abstiegsplatz. Anschließend fiel die Mannschaft völlig auseinander, da zahlreiche Spieler infolge der politischen Unruhen im Zusammenhang mit dem Volksaufstand von 1953 in die Bundesrepublik geflüchtet waren. Trotzdem konnte sich Turbine auch in der folgenden Spielzeit 1953/54 mit Platz acht in der Oberliga behaupten.

Nach dem Anschluss des Großteils der Oberligamannschaft der BSG Turbine Halle an den SC Chemie Halle-Leuna 1954 erfolgte jedoch der Abstieg in die DDR-Liga. Als Zweitligist konnten die Hallenser allerdings den nächsten großen Erfolg feiern. 1956 gewann Halle den DDR-Fußballpokal (FDGB-Pokal) durch ein 2:1 im Finale gegen ZSK Vorwärts KVP Berlin. Zum Spieljahr 1957 kehrte Halle auch in die Oberliga zurück, um zwei Jahre später, nun als SC Chemie Halle, erneut abzusteigen. Nach dem sofortigen Wiederaufstieg konnte sich der Klub immerhin vier Jahre halten. Erfolgreicher als in der Liga war Chemie jedoch erneut im FDGB-Pokal. Nachdem 1960 noch im Halbfinale gegen SC Empor Rostock das Aus kam, konnte die Mannschaft 1962 den Pokal ein zweites Mal gewinnen. Im Finale besiegte Halle den SC Dynamo Berlin mit 3:1. 1963 erreichte die Mannschaft erneut das Pokalhalbfinale gegen Motor Zwickau. 1964/65 musste Chemie jedoch erneut für ein Jahr in die Zweitklassigkeit.
Dem sofortigen Wiederaufstieg folgte dann die erfolgreichste Phase in der Oberliga, deren größter Erfolg der dritte Platz 1970/71 und die damit verbundene Qualifikation für den UEFA-Pokal war. Nach dem tragischen Aus (siehe unten) im UEFA-Pokal ging es auch in der Liga wieder abwärts. 1973 stand der erneute Abstieg fest, dem jedoch der sofortige Wiederaufstieg folgte. Diesem schlossen sich zehn durchgehende Oberligajahre an, die man zumeist auf einem Platz im Mittelfeld abschloss.
Am Ende der Saison 1983/84 stand der HFC erneut als Absteiger in die DDR-Liga fest. Dort verpasste man in den folgenden beiden Spielzeiten als Zweiter den Aufstieg jeweils knapp, ehe 1987 letztlich die Rückkehr in die Oberliga gelang. Durch den vierten Platz in der Spielzeit 1990/91, die beste Platzierung seit 1971, gelang den Hallensern die Qualifikation für die gesamtdeutsche 2. Bundesliga.

Chemie Halle spielte erstmals als FDGB-Pokalsieger 1962 im Europapokal mit, scheiterte jedoch in der 1. Runde im Europapokal der Pokalsieger am OFK Belgrad (A 0:2/H 3:3).

Die zweite Europapokalqualifikation gelang nach dem dritten Platz in der DDR-Oberliga 1970/71 zum UEFA-Pokal 1971/72. Nach einem 0:0 im Hinspiel daheim gegen die PSV Eindhoven wurden die Hallenser am Vorabend des Rückspiels in einen Hotel-Großbrand in Eindhoven verwickelt. Es gelang u. a. den Spielern Klaus Urbanczyk und Erhard Mosert, einigen anderen Hotelgästen das Leben zu retten, wobei sie sich allerdings selbst schwer verletzten. Da zudem der Nachwuchsspieler Wolfgang Hoffmann beim Brand ums Leben kam, zog sich der HFC Chemie aus dem UEFA-Pokal zurück und das Rückspiel wurde nicht mehr ausgespielt. Dadurch kam die PSV Eindhoven in die 2. Runde. Ein inoffizielles „Rückspiel“ wurde im April 2006 ausgetragen, wobei Eindhoven gegen den damaligen Viertligisten in Halle 3:0 gewann.

Die dritte und seitdem letzte Europapokalqualifikation gelang 1991 nach dem vierten Platz in der Oberliga Nordost. Als gesamtdeutscher Zweitligist schied Halle gegen Torpedo Moskau in der ersten UEFA-Pokalrunde aus (H 2:1/A 0:3).

Umbenannt in Hallescher FC, trat das Team zur Saison 1991/92 in der Süd-Staffel der 2. Bundesliga an. Auf Grund des Spielmodus während jener Saison gehörte der HFC in der Rückrunde zu den sechs Mannschaften, die gegen den Abstieg spielten. Den Wechsel von Spielmacher Dariusz Wosz zum VfL Bochum während der Winterpause konnte das Team jedoch nicht kompensieren, so dass der Klassenerhalt verpasst wurde und der HFC absteigen musste. Nachdem die zum Ziel gesetzte sofortige Rückkehr in den Profifußball gescheitert war, setzte in den folgenden Jahren ein kontinuierlicher Niedergang ein: Die Oberligasaison 1993/94 beendete der HFC nur im Mittelfeld und verpasste so die Qualifikation für die neugeschaffene Regionalliga. Dies hatte im Sommer 1994 einen umfangreichen personellen Aderlass zur Folge (insgesamt 28 Spieler verließen den Verein), so dass die Mannschaft zur Saison 1994/95 zu einem Großteil aus A-Junioren bestand. Sieglos und mit nur ganzen drei Punkten auf dem Konto stieg der HFC als abgeschlagener Tabellenletzter in die fünftklassige Verbandsliga ab, wo zumindest die sportliche Talfahrt beendet werden konnte. Zeitweilig büßte der HFC jedoch seine Vormachtstellung im halleschen Fußball gegenüber dem VfL Halle 1896 ein.

Seit der Saison 2000/01 spielte der HFC acht Jahre lang in der Südstaffel der Oberliga Nordost (Spielklasse 4). Von Juli 2002 bis März 2004 trainierte Dirk Mankowski die Mannschaft. Bei der Neueinteilung des Ligasystems 2008 konnte sich der HFC für die Regionalliga Nord qualifizieren. Als Liganeuling gelang in der Saison 2008/09 ein ausgezeichneter zweiter Platz hinter Holstein Kiel, wobei der Aufstieg in die 3. Liga erst am letzten Spieltag verpasst wurde. Bemerkenswert ist, dass der HFC während dieser Saison einerseits bis zum 26. Spieltag ungeschlagen war, und andererseits keine einzige Auswärtsniederlage hinnehmen musste. Jene Serie hielt 28 Auswärtsspiele lang: von November 2007 (1:2 gegen VfB Germania Halberstadt am 12. Spieltag der NOFV-Oberliga Süd) bis September 2009 (0:1 gegen den FC Oberneuland am 6. Spieltag der Regionalliga Nord). Durch den Gewinn des Sachsen-Anhalt-Pokals (4:3 nach Elfmeterschießen gegen den 1. FC Magdeburg am 14. Mai 2008) durfte der HFC in dieser Saison auch am DFB-Pokal teilnehmen, schied aber bereits in der 1. Hauptrunde nach einem 0:5 gegen Hannover 96 aus. In der Saison 2009/10 spielte der HFC ebenfalls lange um den Aufstieg mit, konnte sich aber auf Grund nur mäßigen Erfolges in den letzten Begegnungen nicht behaupten und belegte am Ende den vierten Platz. Am 16. Mai 2010 entschied der Hallesche FC die 20. Austragung des Landespokals durch einen 3:2-Erfolg über den Oberligisten VfB Germania Halberstadt für sich. In der 1. Runde des DFB-Pokals 2010/11 schlug der HFC den Zweitligisten 1. FC Union Berlin mit 1:0. In der 2. Runde unterlag die Mannschaft dem Zweitligisten MSV Duisburg mit 0:3.

Während sich der HFC in der Saison 2010/11 schon früh aus dem Aufstiegsrennen verabschiedete, gelang im Landespokal der vierte Finaleinzug in Folge. Am 17. Mai 2011 hieß der Gegner im Dessauer Paul-Greifzu-Stadion die Mannschaft von FC Grün-Weiß Piesteritz aus der Verbandsliga Sachsen-Anhalt (6. Liga). Erwartungsgemäß gewann der Hallesche FC das Spiel mit 2:0 und startet durch die erfolgreiche Titelverteidigung wiederum in der 1. Runde des DFB-Pokals 2011/12. Dort musste sich der Hallesche FC nach einem über lange Zeit ausgeglichenem Spiel schließlich Eintracht Frankfurt mit 0:2 geschlagen geben.

Am letzten Spieltag der Saison 2011/12, nachdem Holstein Kiel der zweiten Mannschaft des VfL Wolfsburg mit 4:1 unterlag, stieg der HFC mit einem 0:0-Unentschieden gegen den letztlich drittplatzierten RB Leipzig, in die dritte Liga auf.

Vier Tage später sicherte sich der HFC im FSA-Pokalfinale zum dritten Mal in Folge den Landespokal gegen den Haldenslebener SC, vor ca. 2.700 Zuschauern mit 4:0 im Paul-Greifzu-Stadion in Dessau (und damit insgesamt der 6. Landespokal seit der Erstaustragung 1991). Damit zogen sie erneut in die erste Hauptrunde des DFB-Pokals ein. In der 1. Runde des DFB-Pokal 2012/13 traf der HFC auf den Zweitligisten MSV Duisburg, dem er mit 0:1 unterlag. Somit kam es zu einem wiederholten Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften innerhalb von zwei Jahren. In der 2. Runde des DFB-Pokal 2010/11 unterlag die Mannschaft damals dem Zweitligisten MSV Duisburg mit 0:3.

Die erste Saison in der 3. Liga schloss der Hallesche FC nach einer eher bescheidenen Hinrunde und einer starken Rückrunde am letzten Spieltag mit einem 2:1-Heimsieg gegen den 1. FC Saarbrücken letztlich als Tabellenzehnter ab. Dabei konnte jedoch erst am vorletzten Spieltag mit einem 2:2-Unentschieden in der Auswärtspartie bei der 2. Mannschaft von Borussia Dortmund der Klassenerhalt gesichert werden.
Die Saison 2013/14 zeigte einen ganz ähnlichen Verlauf: Die überwiegend aus neuen Spielern zusammengesetzte und später durch zahlreiche Verletzungen dezimierte Mannschaft fand zunächst nicht in den Wettbewerb und stand zum Jahreswechsel auf einen Abstiegsplatz. Nicht zuletzt aufgrund der Wintertransfers von Tim Kruse (defensives Mittelfeld) und Francky Sembolo (Sturm) gelang eine herausragende Rückrunde und der sichere Klassenerhalt mit Platz 9 der Tabelle. Die Saison 2014/15 wurde mit Platz 10 abgeschlossen. Zudem gewann der HFC zum siebenten Mal den Landespokal. Am 30. August 2015 wurde Sven Köhler nach 8 Jahren beurlaubt. Trainernachfolger von Sven Köhler wurde Stefan Böger. Im Februar 2016 erklärte Böger, dass er zur Saison 2016/17 die neugeschaffene Stelle des Sportdirektors beim HFC übernehmen wird. Als Nachfolger für den Trainerposten wurde Rico Schmitt verpflichtet. Da der HFC zum Ende der 3. Fußball-Liga 2015/16 in Abstiegsgefahr geriet, trat Böger vorzeitig vom Traineramt zurück und wurde durch Schmitt ersetzt. Unter Schmitt gelang dem HFC mit Platz 13 der Klassenerhalt, zudem wurde mit einem Finalsieg gegen den 1. FC Magdeburg der Landespokaltitel verteidigt. Am 18. Juli 2017 beendete Böger seinen bis 2019 laufenden Vertrag als Sportdirektor vorzeitig.

Zu Beginn der Saison 2018/19 übernahm Torsten Ziegner den Verein als Cheftrainer. Unter ihm wurde die bislang beste Drittligaspielzeit als Vierter abgeschlossen und Halle spielte lang um den Zweitligaaufstieg mit. Im Anschluss an den 25. Spieltag der Saison 2019/20 wurde Ziegner freigestellt. Die Mannschaft hatte sieben der letzten acht Ligaspiele verloren (unter anderem mit 1:6 gegen den FC Bayern München II und 3:5 gegen die SpVgg Unterhaching) und war aus der Aufstiegszone bis auf den 13. Platz abgesunken. Am 25. Februar 2020 wurde bekanntgegeben, dass Ismail Atalan die Nachfolge Ziegners antritt. In den Wochen darauf produzierten die Hallenser im Zuge der Coronakrise Schlagzeilen, da Präsident Jens Rauschenbach infiziert war. Der HFC spricht sich deutlich für einen Abbruch der Saison aufgrund der Pandemie aus.

Seine Heimspiele trug der Hallesche FC bis Sommer 2010 im Kurt-Wabbel-Stadion aus. Da die Spielstätte aufgrund des Neubaus einer reinen Fußballarena abgerissen wurde, musste der Verein vorübergehend in das "Stadion im Bildungszentrum" im Hallenser Stadtteil Neustadt ausweichen. Das neue Stadion, das den Namen Erdgas Sportpark trägt und 15.057 Plätze fasst, wurde auf dem Grund des Kurt-Wabbel-Stadions gebaut, im September 2011 fertiggestellt und dient dem Halleschen FC seit der Saison 2011/12 als Heimstätte.

Nachdem die erste Mannschaft des Halleschen FC keine Unterstützung der regionalen Chemieindustrie mehr erhielt, schloss man im Zuge der Wiedervereinigung erste Sponsorenverträge ab:

"Legende:" 



"Stand: 31. Juli 2020"

Die Reserve des Halleschen FC spielte bis 2014 in der Südstaffel der fünfklassigen Nordost und danach bis zur Auflösung 2015 in der Verbandsliga Sachsen-Anhalt. Bis 2014 war der ehemalige Bundesligaspieler Stefan Blank Trainer der 2. Mannschaft.

Nach dem Rückzug der II. Mannschaft aus der Verbandsliga setzt der Hallesche FC mit dem Future Team U23 auf die neu ins Leben gerufene Future League. In dieser erhalten Talente aus dem Nachwuchs-Leistungsbereich zusätzlich eine Plattform auf internationaler Ebene, um sich für den Profikader zu empfehlen. Die Spieltage wurden individuell erstellt, und die Spiele werden zum Teil auf neutralen Plätzen ausgetragen. Neben dem HFC spielten auch Dynamo Dresden, Chemnitzer FC, Sparta Prag, Slovan Liberec und FK Teplice in der Future League. Nachdem der Hallesche FC sich 2016 aus der Future League zurückzog, wurde ein Jahr später das Projekt komplett beendet.

Vor der Wiedervereinigung hatte die Reserve des HFC Chemie zu den stärksten Vertretungen im Bezirk Halle gezählt. 1985 und 1986 hatte das Team den FDGB-Bezirkspokal gewonnen und somit 1985/86 (dort erreichte die Elf sogar das Achtelfinale) und 1986/87 (im Derby gegen die 1. Mannschaft des 1. FC Magdeburg war in Runde 1 Endstation) am republikweiten Pokalwettbewerb teilgenommen. Den Titel des Bezirksligameisters holte sich die HFC-Chemie-Reserve 1969 und 1975. Dies war auch jeweils mit dem Aufstieg in die zweitklassige Liga des DDR-Fußballs verbunden. 1975/76 gewann der HFC Chemie II sogar die Ligastaffel C, durfte aber aufgrund der Zugehörigkeit der 1. Mannschaft zur DDR-Oberliga nicht an den Aufstiegsspielen zum Oberhaus teilnehmen. Zum Siegerteam gehörten unter anderem Frank Enke, Holger Krostitz, Bernd Donau und Burkhard Pingel.

Im Zuge der Einführung der Nachwuchsoberliga wurde die 2. Mannschaft im Sommer 1976 vorerst aufgelöst und gelangte erst im Zuge der Neuauflage der Juniorenoberliga 1983 wieder in den ostdeutschen Ligenbetrieb. Ein dann wieder möglich gewordener Aufstieg in die Zweitklassigkeit konnte der HFC bis kurz vor Auflösung des DDR-Fußballs nicht mehr realisieren. Insgesamt war die HFC-Reserve vor der Wende in fünf Spielzeiten zweitklassig aktiv und verfügt bei 124 ausgetragenen Partien in der Liga über ein deutlich positives Punktekonto (144:104).

Folgende Spieler bestritten während ihrer Zeit beim HFC Chemie Länderspiele für die Nationalmannschaft der DDR:




Insgesamt 16 Spieler waren nach ihrer Zeit beim HFC (Chemie) in der 1. Bundesliga aktiv:

Als sich die ersten großen Ultraszenen in Deutschland etablierten, entstand im Jahr 2000 die größte Ultragruppierung in Halle, die "Saalefront". Bekannt sind die Mitglieder nicht nur durch große Pyroaktionen und ausgefallene Choreographien, sondern auch durch Gewalt gegen Fans anderer Vereine und Randale in Stadien der Gegner.

Der größte und meistgehasste Gegner der Fans aus Halle dürfte der 1. FC Magdeburg sein. Die Rivalität der beiden Clubs fand ihren traurigen Höhepunkt im Oktober 2016, als ein Anhänger der Magdeburger Ultragruppierung "Blue Generation" aus einem fahrenden Zug stürzte, in dem er vorher von einigen Anhängern des HFC geschlagen worden sein soll. Bisher ist nicht geklärt, wie es zu dem Vorfall kam, doch die Anhängerschaft aus Magdeburg ist sich sicher, dass er durch HFC-Fans gestoßen wurde.

Außerdem herrscht große Feindschaft zu Carl Zeiss Jena und Chemie Leipzig, begründet durch deren Rivalität mit den Hallenser Freunden.

Fanfreundschaften pflegt Halle zu Anhängern des 1. FC Lokomotive Leipzig und des FC Rot-Weiß Erfurt.

Die Freundschaft zu den Leipzigern ist eine der traditionsreichsten in ganz Fußballdeutschland. Die enge Verbindung beider Clubs wurde im April 2018 mit großen und kreativen Choreos in Halle bei einem Benefizspiel gefeiert. Zu dem Zeitpunkt existierte die Freundschaft offiziell seit ganzen 30 Jahren.

Auch die Freundschaft nach Erfurt ist sehr eng und wurde wie die zwischen Lok und Halle im selben Jahr sieben Monate später zelebriert, als Chemie mit Ultras des RWE beim verhassten BTSV (Freundschaft mit Magdeburg) das ganze Stadion unter dem Motto „Kein Weg ist lang mit einem Freund an der Seite – 15 Jahre Erfurt Halle“ in roten Rauch eindeckte. Besonders deutlich werden beide Freundschaften bei den bekannten Schlachtrufen „Lok und Halle – nur Kaputte“ bzw. „Erfurt Halle – nur Kaputte“ sowie dem martialischen „Erfurt, Leipzig, Halle – Fußballkrawalle“.

Die "Saalefront" unterhält außerdem seit 2012 eine Untergruppierung für den Ultranachwuchs, die den meist jungen Männern einen Einstieg in die Welt des Fußballfanatismus ermöglichen soll. Die "Sektion 19" besteht eigentlich schon seit 2006, wurde aber erst 3 Jahre später in die "Saalefront" eingegliedert. Neben diesen zwei Hauptgruppierungen gibt es noch zahlreiche kleinere Fanclubs. Manche von ihnen legen viel Wert auf reine Unterstützung, manche sind eher gewaltbereit und kämpfen in Gruppen gegen Hooligans anderer Vereine.

Bei Heimspielen supporten circa 300 Fans in der HFC-Fankurve. Bei wichtigen Spielen gegen nennenswerte Gegner sitzen auf der Tribüne neben dem Gästeblock oft 30 bis 40 sportlich aktive Fans, Ultras sowie Hooligans. Dort kam es neben diverse Pöbeleien auch schon zum versuchten Diebstahl der Szenefahnen der Gäste.




</doc>
<doc id="679854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679854" title="Stiff-man-Syndrom">
Stiff-man-Syndrom

Als Stiff-Man-Syndrom (SMS) oder auch geschlechtsneutraler Stiff-Person-Syndrom (SPS) wird eine seltene neurologische Erkrankung bezeichnet, die durch eine generalisierte Tonuserhöhung der Muskulatur gekennzeichnet ist. Es handelt sich um eine Autoimmunkrankheit, die spontan oder auch als paraneoplastisches Syndrom auftreten kann. Schätzungen zufolge liegt die Zahl der in Deutschland am SMS Erkrankten bei etwa 300. Davon sind etwa zwei Drittel Frauen und ein Drittel Männer.

Charakteristisch für das SMS ist eine über Monate bis Jahre zunehmende Tonuserhöhung der Muskulatur; zusätzlich treten in den betroffenen Muskeln spontan oder getriggert Krämpfe auf. Meist sind die Rücken- und Hüftmuskulatur symmetrisch betroffen. Während bei einigen Patienten der Tonus der Muskulatur nur leicht gesteigert ist, ist bei anderen die Rückensteifigkeit derart ausgeprägt, dass sie die Rumpfbeugung einschränkt. Auch eine Verstärkung der Lendenlordose ist Folge der erhöhten Anspannung der Rückenmuskulatur. Die Symptomatik kann vor allem zu Beginn fluktuieren, im Verlauf ist die Steifigkeit häufig permanent vorhanden. Der Gang kann durch die unwillkürlich erhöhte Anspannung von Hüft- und Beinmuskulatur verlangsamt werden und vorsichtig und ungeschickt erscheinen. Die Krämpfe können durch externe und interne Stimuli (beispielsweise Berührung, Bewegung, plötzliche laute Geräusche) getriggert werden. Sie beginnen typischerweise mit einer kurzen unwillkürlichen Muskelkontraktion (Myoklonus), auf die dann die anhaltende (tonische) und schmerzhafte Kontraktion des Muskels folgt. Es kann aber auch zu emotionsbedingtem (Freude, Lachen, Begeisterung, Ärger, Erregung) kurzzeitigem Verlust des Muskeltonus kommen (Kataplexie). In der Regel sind beide Körperhälften betroffen.

Das SMS bildet ein Syndrom aus einem weiter zu fassenden klinischen Spektrum, dem auch das fokale SMS (auch "Stiff-Limb-Syndrom" oder "Stiff-Leg-Syndrom" ("SLS") genannt), die progrediente Encephalomyelitis mit Rigidität und Myoklonien (PERM) sowie das paraneoplastische SMS zuzurechnen sind. Die Varianten des SMS unterscheiden sich hauptsächlich hinsichtlich der betroffenen Muskulatur und des Vorhandenseins weiterer krankhafter neurologischer Befunde. Ein SLS kann im Verlauf in ein SMS übergehen, aus diesem wiederum kann sich auch nach Jahren noch eine PERM entwickeln.

Die Diagnose stützt sich auf die Anamnese, die klinisch-neurologische Untersuchung, die elektromyographische Untersuchung und auf den labormedizinischen Nachweis von Antikörpern gegen körpereigene Proteine (Autoantikörper).

"Elektromyographisch" findet sich eine kontinuierliche Aktivität motorischer Einheiten. Sie ist der Grund für den erhöhten Tonus der Muskulatur und ist auch dann nachweisbar, wenn der Patient versucht, sich gänzlich zu entspannen. Dagegen ist die kontinuierliche Aktivität im Schlaf, während einer Spinalanästhesie sowie während einer Narkose weniger stark ausgeprägt.

"Labormedizinisch" werden serologisch bei 60–90 % der Patienten mit SMS Antikörper gegen das Enzym Glutamatdecarboxylase () gefunden. Dieses Enzym ist für die Synthese des Neurotransmitters γ-Aminobuttersäure (GABA) in Nervenzellen notwendig. Autoantikörper gegen GAD kommen jedoch nicht nur beim SMS vor, sondern auch bei anderen Erkrankungen wie beispielsweise dem durch das Immunsystem vermittelten Typ 1 Diabetes. Bei Patienten mit paraneoplastischem SMS können Antikörper gegen das Protein Amphiphysin gefunden werden. Amphiphysin-Antikörper kommen auch bei anderen paraneoplastischen Erkrankungen wie der Paraneoplastischen Encephalomyelitis (PEM) vor. Der Nutzen der Bestimmung von Antikörpertitern in Serum und Liquor als Marker für den Krankheitsverlauf ist fraglich.

Die am Krankheitsmechanismus orientierte Therapie hat im Wesentlichen zwei Ansatzpunkte. Zum Einen wird versucht, die GABA-abhängige Hemmung im zentralen Nervensystem zu verstärken. Hierfür können Benzodiazepine und Baclofen eingesetzt werden. Zum Anderen soll über eine Unterdrückung des Immunsystems (Immunsuppression) der vermutete autoimmune Prozess abgeschwächt werden. Therapiemaßnahmen dieser Art umfassen die Gabe von intravenösen Immunglobulinen, die Plasmapherese, die Gabe von Methylprednisolon sowie die Therapie mit Rituximab. Falls Antikörper gegen Amphiphysin-Proteine in Serum und Liquor gefunden werden, muss nach einer ursächlich zugrunde liegenden Tumorerkrankung gesucht werden (meist liegt ein Mammakarzinom oder ein Bronchialkarzinom vor). Wird ein Tumor gefunden, so ist er gemäß onkologischen Leitlinien zu behandeln.

Erstmals findet sich die Bezeichnung „stiff-man-syndrome“ bei den Neurologen F. Moersch und H. Woltman, die 1956 über 14 Fälle mit „progredienter fluktuierender Muskelsteifigkeit und Krämpfen“ berichteten. 1988 entdeckte die Arbeitsgruppe um M. Solimena als erste Antikörper gegen das Enzym Glutamatdecarboxylase im Serum und Liquor eines Patienten mit SMS.

Die Stiff-Person Vereinigung Deutschland e.V. engagiert sich für Menschen, die von dieser Krankheit betroffen sind und bietet Hilfen und Informationen an. Diese Selbsthilfeeinrichtung wurde 1998 von einigen Betroffenen gegründet. Heute (2018) hat die Stiff-Person Vereinigung rund 130 Mitglieder, die aus dem gesamten Bundesgebiet und dem Ausland kommen. Seit Oktober 2010 ist die Stiff-Person Vereinigung Deutschland e.V. Mitglied der ACHSE, der Allianz Seltener Chronischer Erkrankungen.




</doc>
<doc id="679856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679856" title="Albert Caspers">
Albert Caspers

Albert Caspers (* 27. Februar 1933 in Lissendorf in der Eifel; † 6. Januar 2015 in Köln) war ein deutscher Manager und Fußballfunktionär. Er war Vorsitzender von Ford Europa und Präsident des Fußballvereins 1. FC Köln und zuletzt bis Ende 2008 Aufsichtsratsvorsitzender der Ford-Werke GmbH.

Die familieneigene Volkswagen-Werkstatt prägte Albert Caspers in seiner Jugend und sorgte für sein technisches Interesse. Nach seinem Abitur am Bischöflichen Konvikt in Prüm studierte er Maschinenbau mit Schwerpunkt Fertigungstechnik an der RWTH Aachen und startete seine berufliche Karriere 1958 bei der Ford-Werke AG in Köln als Prozess-Ingenieur.

Sein Aufstieg bei Ford war von dort an stetig:

1995 wurde Caspers von der Zeitschrift "Horizont" zum Mann des Jahres gewählt. „In Würdigung seiner außerordentlichen und vorbildlichen Förderung von Lehre, Forschung und Technologietransfer in Kooperation zwischen der RWTH Aachen und der Industrie“ wurde Caspers am 6. Dezember 1996 zum Ehrensenator der RWTH ernannt. Mit seinem aktiven Ausscheiden aus der Ford-Werke AG 1996 schien er weiter nach Betätigung zu suchen. Der 1. FC Köln war Ende 1997 auf der Suche nach einem neuen Präsidenten und finanziell angeschlagen. Man bat Albert Caspers, die Aufgabe zu übernehmen, nicht zuletzt, da er sich bei Ford als Sanierer hervorgetan hatte und sein wirtschaftlicher Sachverstand respektiert wurde. Am 4. Dezember 1997 wurde er Präsident.

Im Juni 2004 wurde er, nachdem die Finanzen des Vereins zwar konsolidiert worden waren, der sportliche Erfolg aber ausgeblieben war, von Wolfgang Overath abgelöst.

Caspers war seit November 1957 mit seiner Frau Elisabeth verheiratet. Das Ehepaar hatte vier Töchter und einen Sohn.

Caspers wurde am 7. November 1996 mit dem Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="679858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679858" title="Al-Dschunaid">
Al-Dschunaid

Abū l-Qāsim al-Dschunaid ibn Muhammad al-Chazzāz al-Qawārīrī (; † 910) oder kurz Dschunaid von Bagdad war ein Vertreter der Bagdader Mystik und gilt bis heute als eine der wichtigsten Autoritäten des Sufismus.

Al-Dschunaid war Sohn eines persischen Kaufmanns, der mit Flaschen oder Kristallen "(qawārīr)" handelte, woher auch seine Nisba al-Qawārīrī rührt. Seine Familie stammte aus der persischen Stadt Nahavand. Er wuchs in Bagdad im Haushalt seines Onkels Sarī as-Saqaṭī auf, der ihn auch in die Mystik einführte. Sufische Lehren lernte er außerdem bei al-Hārith al-Muhāsibī kennen, mit dem er lange Spaziergänge durchführte. Er selbst war als Seidenhändler "(Chazzāz)" tätig, studierte daneben aber auch Islamisches Recht "(fiqh)" bei dem schafiitischen Gelehrten Abū Thaur. Mit zwanzig Jahren war seine juristische Ausbildung so weit abgeschlossen, dass er in dessen Namen Rechtsgutachten abgeben konnte.

Dschunaid sah im Sufismus einen Weg der ständigen Läuterung und des seelischen Kampfes (siehe auch "nafs"). Er verurteilte manche andere Sufis scharf, die meinten, sich über Moral und religiöse Pflichten hinwegsetzen zu können oder die Vorschriften des Koran nicht mehr beachten zu müssen. Für Dschunaid waren Koran und Sunna die Grundlagen des Glaubens, und diese können durch keine mystische Erfahrung außer Kraft gesetzt werden. Außerdem galten für ihn für das Beschreiten des mystischen Wegs eine bestimmte Lebensweise als Voraussetzung: rituelle Reinheit "(tahāra)", ständiges Gottesgedenken "(dhikr)" periodisches Fasten "(saum)", Klausuren, Zeiten des Schweigens, Aufgeben des eigenen Besitzes und die Führung durch einen Sufi-Meister "(sheikh)".

Nach Dschunaid ist das Ziel des Sufismus nicht das „Einheitserlebnis“, sondern der Zustand nach der Rückkehr dieses Erlebnisses zum Bewusstsein seiner selbst. Nach dieser Rückkehr besitzt man die Klarheit der Gotteserkenntnis, d. h. das Leben ist ein "Leben in Gott". Jedoch sagte Dschunaid, dass man nicht ein von Gott geleitetes Leben in einsamer Abgeschiedenheit führen solle. Vielmehr soll man fest in der Gemeinschaft der Mitmenschen stehen, um ihnen ein Vorbild sein und ihnen helfend zur Seite stehen zu können. Er lehnte jedoch den Sufi Mansur al-Halladsch ab, der seiner Meinung nach die Geheimnisse des Sufipfades in aller Öffentlichkeit preisgab.

Dschunaid wird von verschiedenen Richtungen und Schulen als Meister angesehen, und die meisten spirituellen Ketten (Silsila) der späteren Sufiorden (Tariqas) gehen auf ihn zurück.




</doc>
<doc id="679859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679859" title="SAP List Viewer">
SAP List Viewer

SAP List Viewer (ALV - ABAP List Viewer or Advanced List Viewer) ist ein Oberflächenelement der SAP, mit dem Daten aus einer Datenbanktabelle in Anwendungen angezeigt werden können. 

Mit den standardmäßig angebotenen Funktionen kann der Benutzer die angezeigten Tabellendaten sortieren, filtern und summieren. Weiterhin können Felder ein- oder ausgeblendet und die Feldreihenfolge angepasst werden. Die so erstellten Ansichten können als Layout abgespeichert und wiederverwendet werden. Die erzeugten Listen können in Word- oder Excel-Formaten heruntergeladen werden. 

Es werden folgenden ALV-Typen unterschieden:

Der SAP List Viewer hieß vor der Einführung des R/3 Release 4.6C "ABAP" List Viewer.



</doc>
<doc id="679860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679860" title="Ludwig Friedrich (Württemberg-Mömpelgard)">
Ludwig Friedrich (Württemberg-Mömpelgard)

Ludwig Friedrich von Württemberg-Mömpelgard (* 29. Januar 1586 in Mömpelgard; † 26. Januar 1631 ebenda) war Begründer einer Seitenlinie des württembergischen Herzogshauses und Herzog von Württemberg-Mömpelgard.

Ludwig Friedrich von Württemberg kam als fünftes Kind und zweitältester Sohn von Herzog Friedrich I. von Württemberg und der Prinzessin Sibylla von Anhalt auf Schloss Mömpelgard zur Welt.

Ludwig Friedrichs älterer Bruder Herzog Johann Friedrich von Württemberg sprach ihm am 28. Mai 1617 im „Fürstbrüderlichen Vergleich“ sämtliche linksrheinischen Besitzungen Württembergs (Mömpelgard, Reichenweiher, Horburg) mit voller Landeshoheit zu. Damit wurde Ludwig Friedrich zum Begründer der jüngeren Seitenlinie Württemberg-Mömpelgard. Seine Regierung stand unter den Belastungen des Dreißigjährigen Kriegs, die auch in Mömpelgard zu Hungersnot und Pestepidemie führten. Nach dem Tod seines Bruders Herzog Johann Friedrich am 28. Juli 1628 wurde er als Vormund des erst dreizehnjährigen Eberhard III. nach Stuttgart berufen. Seine dortige Amtszeit war geprägt durch die Auseinandersetzungen nach dem Restitutionsedikt Kaiser Ferdinands II., durch das Württemberg etwa ein Drittel seines Territoriums verlor. Im November 1630 kehrte er krank nach Mömpelgard zurück, wo er am 26. Januar 1631 starb.

Ludwig Friedrich heiratete am 14. Juli 1617 Elisabeth Magdalena von Hessen-Darmstadt. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor:

Nach dem Tod Elisabeth Magdalenas am 9. Juni 1624 heiratete Ludwig Friedrich am 15. Mai 1625 Anna Eleonora von Nassau-Saarbrücken-Weilburg. Auch aus dieser Ehe gingen drei Kinder hervor:



</doc>
<doc id="679865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679865" title="Hias (Sänger)">
Hias (Sänger)

Hias war der Künstlername von Erich Mathias Mayer (* 3. November 1950 in Johnsbach, Steiermark; † 7. Juli 2007 in Donnersbach, Steiermark), einem österreichischen Sänger, Humoristen und Ziehharmonikaspieler. Im deutschsprachigen Raum wurde er einem breiten Publikum durch regelmäßige Auftritte in der Sendung "Musikantenstadl" als Sidekick von Karl Moik bekannt.

Mayer wuchs am Erbsattel nahe Schloss Kassegg in der Steiermark auf. Mit zwölf Jahren verlor er durch einen Unfall seine Zähne. Er begann mit Grimassenschneiden und wurde bald als Blödelbarde bekannt. Zunächst trat er mit einem Freund als Duo "Ruap und Hias", später mit den "Fidelen Köflachern" und den "Ennstal-Musikanten" auf. Mit dem "Ligister-Trio" und dem Titel „Übern Laurenziberg“ bekam er 1981 einen Auftritt im "Musikantenstadl" bei Karl Moik. Der Auftritt war ein so großer Erfolg, dass „Hias“ bis 1991 regelmäßig in dieser Sendung auftrat, als „Urvieh der Nation“ jeweils seine Späße machte und meist auch neue Titel sang.

1990 nahm „Hias“ für Österreich am Grand Prix der Volksmusik teil, erreichte mit seinem Titel „Was macht a Papagei in an Solarium“ jedoch nur den letzten Platz bei der Vorentscheidung. Neben lustigen Stimmungshits hat er auch bekannte Volkslieder und Wienerlieder aufgenommen.

Gemeinsam mit dem Quintett "Sepp Mattlschweiger’s Juchee" stand „Hias“ jahrelang und bis zuletzt auf der Bühne. Er galt als Virtuose auf der steirischen Harmonika.

Am 7. Juli 2007 nahm sich der Künstler in seiner Wohnung in Donnersbach wenige Stunden vor einem geplanten Auftritt mit dem "Ligister Trio" in Oberösterreich mit seinem Jagdgewehr das Leben. Die Trauerfeier für ihn fand am 12. Juli 2007 im Beisein mehrerer hundert Menschen in seinem Heimatort Donnersbach statt, seine Urne wurde später im Familienkreis beigesetzt.

Mayer war von 1974 bis 2005 verheiratet und hatte mit seiner geschiedenen Frau vier Töchter.





</doc>
<doc id="679867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679867" title="Vivento">
Vivento

Vivento ist ein Dienstleister der Deutschen Telekom AG, der Outsourcing und Projektmanagement anbietet sowie Fachpersonal zu Unternehmen und Behörden vermittelt.

Vivento ging im Oktober 2003 durch Umbenennung aus der Personal-Service-Agentur der Telekom hervor. Das Unternehmen mit Sitz in Bonn ist bundesweit präsent.

Der Unternehmensauftrag der Telekom an Vivento lautet, die Qualifizierung und Neubeschäftigung von Personal zu gewährleisten, das im Zuge von konzernweiten Rationalisierungsmaßnahmen abgebaut wurde. Da diese sogenannten „Clearings“ nicht mit Kündigungen verbunden sind, besteht die Notwendigkeit, die freigewordenen Mitarbeiter entweder an andere Arbeitgeber auf freiwilliger Basis zu vermitteln oder über eigene Geschäftsmodelle in eine neue Beschäftigung zu überführen.

Anlass für die Gründung von Vivento laut Aussage des Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Telekom AG René Obermann am 19. April 2007 im ZDF: „Wir haben die Vivento vor Jahren gegründet, um den Menschen, die wirklich auf Dauer keine Beschäftigungsperspektive hatten, einen Übergang zu anderen Unternehmen oder als Dienstleister für andere Unternehmen tätig zu sein. Das hat im Wesentlichen erfolgreich geklappt, weil viele von denen Arbeit gefunden haben, woanders.“

Im April 2014 wurde die Vivento konzernintern in "Telekom Placement Services" umbenannt.

Zum Personal von Vivento gehören 6964 Beamte und Angestellte. Davon sind 3893 extern, z. B. bei der Bundesagentur für Arbeit, 2184 bei der Vivento Customer Services und 887 befristet innerhalb des Konzerns beschäftigt (Stand: 31. Dezember 2013).

Auf ihrer Webseite beschreibt sich Vivento als zentraler Personal- und Servicedienstleister der Deutschen Telekom AG. Gegründet wurde Vivento im Oktober 2003. Der Sitz der Zentrale ist Bonn. Außerdem werden 2 Tochtergesellschaften angegeben, die Vivento Customer Services und die Vivento Interim Services GmbH.

Die Anteile der Vivento Customer Services GmbH werden zu 100 % von der Deutsche Telekom AG gehalten.

Gegenstand des Unternehmens sind laut Handelsregistereintrag Kommunikationsdienstleistungen, insbesondere Call Center Dienstleistungen für den Telekom-Konzern und den externen Markt.

Die Anteile der Vivento Interim Services GmbH werden zu 50,98 % von der Manpower GmbH & Co. KG und zu 49,02 % von der Deutsche Telekom AG gehalten.

Gegenstand des Unternehmens ist laut Handelsregistereintrag die Bereitstellung von Arbeitskräften gegen Entgelt an den DTAG Konzern und Dritte, die Durchführung von Dienst- und Werkleistungen jeder Art, die private Vermittlung von Arbeitskräften, sowie branchenübliche Personaldienstleistungen jeder Art.

Auf ihrer Webseite beschreibt die Vivento Interim Services GmbH als ihre wesentliche Aufgabe die Vermittlung von Nachwuchskräften der Deutschen Telekom AG, die aus personalwirtschaftlichen Gründen nicht in ein festes Arbeitsverhältnis übernommen werden können.

Die Vivento Technical Services VTS wurde 2007 von der Telekom an das Joint Venture Nokia Siemens Networks NSN verkauft.
zum 01.01.2008 wechselten ca. 2000 Mitarbeiter mittels Betriebsübergang in die neu gegründete Tochtergesellschaft Nokia Siemens Networks-Services NSN-S über. Zu der zugesicherten Auftragsgarantie seitens der Telekom über einen Zeitraum von 5 Jahren und einem Volumen von ca. 300 Millionen Euro, gab die Telekom nochmals ein Geschenk von weiteren 500 Millionen Euro dazu. Das Hauptgeschäft der NSN-S bestand in der Inspektion von oberirdischen Linien oi-L, welches die VTS von der Telekom bereits im Jahre 2007 erhalten hatte. Dieses Verlustgeschäft kostete der NSN-S ein paar Jahre später das Leben. Am 05.Dezember 2012 wurde von der Geschäftsleitung der NSN-S (Nokia Siemens Networks Services) mitgeteilt, dass sie die NSN-S zum 31. Dezember 2013 schließt. Dies wurde darin begründet, dass das Hauptgeschäft nicht mehr profitabel sei, verlustbringend ist und das das Geschäftsfeld der NSN-S nicht mehr zum Kerngeschäft der Nokia-Siemens-Networks (Mutterkonzern) gehört. 1200 Mitarbeiter haben Ihren Job verloren. Einige davon konnten zur Deutschen Telekom zurückkehren.

Mit §1 der "Anordnung über dienstrechtliche Befugnisse für den Bereich der Deutschen Telekom AG" (DTAGBefugAnO) vom 11. Juni 2014 ordnet das Bundesministerium der Finanzen auf Vorschlag des Vorstands der Deutschen Telekom AG an, dass die Befugnisse einer Dienstbehörde unterhalb des Vorstands der Deutschen Telekom AG auf den Betrieb Telekom Placement Services übertragen werden können. Die Befugnisse eines Dienstvorgesetzten unterhalb des Vorstands der Deutschen Telekom AG können auf die Leitung des Betriebs Telekom Placement Services übertragen werden.

Mit §5 der "Anordnung zur Übertragung beamtenrechtlicher Befugnisse und Zuständigkeiten für den Bereich der Deutschen Telekom AG" (DTAGÜbertrAnO) vom 21. August 2013 wurde dem Betrieb Vivento die Befugnis übertragen, Beamten, deren Arbeitsposten weggefallen sind oder künftig wegfallen werden, auf den Gebieten der Steuerung des Personaleinsatzes, der Personaleinsatzplanung, der Fortbildung und Qualifizierung einschließlich der Vorbereitung entsprechender Personalmaßnahmen dienstliche Weisungen zu erteilen.

Betroffene haben vorgebracht, die Telekom würde ihre Beamten ohne Hinzuziehung des Betriebsrates „abschieben“ und nach Art von Leiharbeitern einsetzen oder bei fehlender Beschäftigungsmöglichkeit umschulen, so dass keine amtsangemessene Beschäftigung mehr vorläge.

Diese Durchführungspraxis der Telekom wurde vom Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) mit Urteil vom 18. September 2008 verfassungswidrig erkannt. Das BVerwG hat mit Urteil vom 22. Juni 2006 entschieden, dass die Versetzung eines Beamten in die Vivento grundsätzlich rechtswidrig ist.



</doc>
<doc id="679868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679868" title="Inventionen und Sinfonien">
Inventionen und Sinfonien

Die Inventionen und Sinfonien sind eine Sammlung von 30 polyphonen Sätzen für Tasteninstrument (z. B. Clavichord oder Cembalo) von Johann Sebastian Bach, bestehend aus 15 zweistimmigen „Inventionen“ (BWV 772–786) und 15 dreistimmigen „Sinfonien“ (BWV 787–801). Manchmal wird auch die Bezeichnung „Zwei- und dreistimmige Inventionen“ verwendet (lat. "inventio" = „Erfindung“). Der Originaltitel lautet „Auffrichtige Anleitung“.

Ursprünglich waren die zweistimmigen Stücke „Praeambulum“ und die dreistimmigen „Fantasia“ betitelt; sie waren Teil des Klavierbüchleins für Wilhelm Friedemann Bach von 1720. 1723 schrieb Bach sie noch einmal in Reinschrift ab – in einer neuen Anordnung und mit dem neuen Titel, mit zahlreichen zusätzlichen Verzierungen und wenigen Korrekturen bzw. rhythmischen Änderungen. Daneben existieren noch zwei Abschriften, die eines unbekannten Bachschülers wohl um 1723, und eine Abschrift von Heinrich Nikolaus Gerber von 1725. Beide weisen eine reichhaltige Ornamentierung auf.

In seiner Reinschrift von 1723 ordnete Bach die Inventionen und Sinfonien aufsteigend nach Tonarten. In den zu jener Zeit ungebräuchlichen Tonarten liegen im Gegensatz zum „Wohltemperierten Klavier“ keine Stücke vor.

Die Inventionen und Sinfonien sind nicht nur gelegentlich gespielte Stücke, sondern hauptsächlich Übungswerk für Spieler und modellhafte Anweisung zum Komponieren; weiter auch "Beiträge zu einer Philosophie der Musik". Sie enthalten zahlreiche Beispiele kontrapunktischer Kompositionsweise.

Bach stellte der Niederschrift von 1723 den folgenden Titel als „Gebrauchsanweisung“ voran. Die kursive Schrift entspricht Bachs deutscher Kurrentschrift:































Bach hat sonst nur ganz wenige durchgängig zweistimmige Werke für Tasteninstrumente geschrieben. In seiner Clavierübung Teil III veröffentlichte er 1739 vier Sätze, die er mit „Duett“ überschrieb, und die einen wesentlich größeren Umfang als die Inventionen haben und sich auch kompositorisch deutlich von diesen absetzen – sie sind geprägt durch hochentwickelte kontrapunktische Technik mit häufigen Engführungen und Umkehrungen, andererseits auch durch große harmonische Kühnheit mit viel Chromatik. In ganz ähnlicher Form fügte er den vierzehn "Contrapuncti" der Kunst der Fuge vier strenge zweistimmige Kanons bei, die einen virtuosen Spieler verlangen.

Zwei rein zweistimmige Sätze, die von ferne an eine Invention erinnern und deren durchgängige Kontrapunktik häufig zu kanonischen Passagen gerinnt, die aber ebenso schnell wieder aufgegeben werden, sind die "Fantasia sur un Rondeau c-Moll BWV 918" sowie der ebenfalls als "Fantasia" bezeichnete Eingangssatz der Partita 3 a-Moll BWV 827. Die e-Moll-Fuge BWV 855 aus dem ersten Band des Wohltemperierten Klaviers stellt wohl das einzige Beispiel einer zweistimmigen Fuge dar.



</doc>
<doc id="679872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679872" title="Paléo Festival Nyon">
Paléo Festival Nyon

Das Paléo Festival ist ein alljährlich Ende Juli stattfindendes Festival im schweizerischen Nyon, das vom Non-Profit-Verein "Paléo arts et spectacles" organisiert und durchgeführt wird. Der 1976 erstmals unter dem Namen "First Folk Festival" im alten Gemeindesaal von Nyon stattfindende und dreitägige Anlass zieht mittlerweile jedes Jahr weit über 200'000 Besucher an. Heute befindet sich das Open-Air-Festival im Norden der Stadt und umfasst über zehn Hektar Weidegelände.

Zwischen 1977 und 1985 hiess das Festival "Nyon Folk Festival". Seinen Namen Paléo erhielt der Event 1983 nach einem Rennpferd, das diesen Namen trug.

Im Rahmen der positiven wirtschaftlichen Aussichten gründete das Paléo Festival 1993 mit dem Montreux Jazz Festival die OPUS ONE AG, welche mit ihr zusammen in Nyon Büros unterhält und ebenfalls private Veranstaltungen organisiert.























</doc>
<doc id="679873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679873" title="Truncus coeliacus">
Truncus coeliacus

Der Truncus coeliacus („Bauchhöhlenstamm“, von ), auch als Arteria coeliaca bezeichnet, ist der erste der drei unpaaren Eingeweideäste der Bauchaorta der Säugetiere. Er entspringt in Höhe des "Hiatus aorticus" (etwa in Höhe des 12. Brustwirbels), einem Schlitz im Zwerchfell, durch den die Aorta vom Thorax (Brustkorb) in das Abdomen (Bauchraum) tritt. Beim Menschen liegt der Ursprung dieses Blutgefäßes auf Höhe des zwölften Brustwirbels.

Der Truncus coeliacus ist für die arterielle Versorgung von Leber, Magen, Bauchspeicheldrüse ("Pancreas"), Zwölffingerdarm ("Duodenum"), Milz und der angrenzenden Serosastrukturen zuständig.

Der Truncus coeliacus teilt sich in drei Hauptgefäße, was auch als Hallerscher Dreifuß ("Tripus coeliacus, Tripus Halleri") bezeichnet wird:
Eine versehentliche Unterbindung des Tripus hat den zwangsläufigen Tod des Individuums zur Folge, seine Funktion ist lebensnotwendig. Daher muss bei einer Darminfarzierung infolge einer Embolie oder Thrombose stets der Truncus coeliacus revidiert werden, um gegebenenfalls eine Embolektomie vorzunehmen.




</doc>
<doc id="679875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679875" title="Otto I. (Sachsen)">
Otto I. (Sachsen)

__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__
Otto I., "der Erlauchte" (* 830/40; † 30. November 912) aus dem Adelsgeschlecht der Liudolfinger war von 902 bis 912 Laienabt von Hersfeld.

Der jüngere Sohn des Grafen Liudolf wurde 880 als Nachfolger seines in der Normannenschlacht gefallenen Bruders Brun Haupt der Liudolfinger. Otto war Graf im Derlin(g)gau, im Südthüringgau und im Eichsfeld. 

In einem Zehntverzeichnis des Klosters Hersfeld ist er schon gegen Ende des 9. Jahrhunderts als „Herzog“ (dux) bezeugt. Selbst König Konrad I., ein langjähriger Rivale, bezeichnete ihn im Jahre 913 rückblickend als "dux". Fünfzig Jahre später wurde Otto von Widukind von Corvey gar als Herzog von ganz Sachsen bezeichnet. Hingegen verweigerten die Karolinger ihm den "dux"-Titel und würdigten ihn in ihren Urkunden lediglich als herausragenden Grafen. 

Otto heiratete wohl um 875 Hadwig, eine Tochter eines Adligen namens Heinrich, der zur fränkischen Adelsfamilie der älteren Babenberger gehörte. Otto hatte mit Hadwig folgende Kinder: Thankmar, Liudolf, den späteren König Heinrich I. und Oda. 

Otto begleitete Arnolf Anfang 894 auf dem Italienzug. Auf Bitten des Papstes sollte Arnolf den Gewaltherrscher Kaiser Wido von Spoleto bekämpfen. Otto bekam die Aufgabe, die Stadt Mailand zu sichern. Für seine treuen Dienste erhielt er wenige Jahre später das hessische Reichsstift Hersfeld. Als Laienabt hatte er maßgeblichen Einfluss auf diese wichtige Einrichtung im sächsisch-fränkischen Grenzraum. Ottos Bedeutung im Machtgefüge des ostfränkischen Reiches zeigt sich darin, dass seine Tochter Oda mit Zwentibold, dem Sohn von Kaiser Arnolf, vermählt wurde. Durch diese Heirat versuchte der Kaiser, Otto als mächtigsten Mann im östlichen Sachsen in die karolingischen Herrscherfamilie einzubinden. 

Unter dem neuen Herrscher Ludwig das Kind hatte Otto keine besondere Nähe zum Königshof. Er musste sich auf seine Kerngebiete im Nordosten des Reiches am Harz und an der Elbe beschränken. Otto trat nur zweimal als Intervenient auf, im August 902 in Trebur in einer Rechtsbestätigung für die Kirche von Halberstadt und am 8. Mai 906 in Holzkirchen in einer Rechtsbestätigung für die Kirche von Freising. Nach dem sächsischen Geschichtsschreiber Widukind von Corvey soll nach dem Tod Ludwig des Kindes das „Volk der Sachsen und Franken“ Otto die Königskrone angetragen haben. Dieser habe aber aus Altersgründen abgelehnt. Bei Otto soll aber die wahre Macht verblieben sein.

Otto der Erlauchte wurde in der Kirche des Stiftes Gandersheim bestattet. Eine Gedenktafel über ihn befindet sich in der Walhalla in Donaustauf.


 


</doc>
<doc id="679879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679879" title="Erik Bergman">
Erik Bergman

Erik Valdemar Bergman (* 24. November 1911 in Nykarleby; † 24. April 2006 in Helsinki) war ein finnischer Komponist.

Bergman studierte an der Sibelius-Akademie von Helsinki und danach bei Heinz Tiessen in Berlin und bei Wladimir Vogel in Ascona. Seit 1963 unterrichtete er Komposition an der Sibelius-Akademie, daneben wirkte er bis 1978 als Chordirigent.

Bergman galt als Pionier der modernen Musik in Finnland. Wegen seiner Ausbildung galt er als Vertreter der Avantgarde; er baute beispielsweise die bei Wladimir Vogel erlernte Zwölftontechnik Arnold Schönbergs aus.

Er komponierte Liederzyklen und Chöre, Kantaten, ein Violinkonzert, Werke für Klavier und für Orgel, eine Gitarrensuite, ein Kammerkonzert für Flöte, Klarinette, Bassklarinette, Violine, Bratsche, Cello, Schlagzeug und Klavier und weitere Werke in kammermusikalischer Besetzung.

Sein "Requiem für einen toten Dichter" (1970) und "Colori ed improvvisazioni" für Orchester (1973) machten den Komponisten international bekannt.

1965 wurde Bergman mit dem Wihuri-Sibelius-Preis ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="679885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679885" title="Alkaida">
Alkaida


</doc>
<doc id="679887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679887" title="HP OpenView">
HP OpenView

HP OpenView ist ein Softwareportfolio von Hewlett Packard Enterprise zum Verwalten und Überwachen der IT-Infrastruktur großer Unternehmen. Dazu gehören u. a. auch Lösungen für die zentrale Verteilung von Software auf Clients und Servern. Seit 2008 heißt das Softwarepaket HP Service Activator (HPSA).

OpenView deckt verschiedene Bereiche des IT-Managements ab und besteht aus einer Reihe integrierter Module:

für das Netzwerkmanagement.
Der NNMi ist derzeit in der Version 9.20 (Stand Oktober 2012) erhältlich. Es gibt zwei Ausführungen: Die Standard- und die Advanced Edition. Beide Versionen werden nach der Anzahl der zu überwachenden Knoten lizenziert. Der NNMi dient zur SNMP-Überwachung der IP-Ebene von Netzwerkkomponenten. Dies sind typischerweise Switches, Router und Firewalls. In der Standard und Advanced Edition ist mit Layer2-Management ein Blick eine OSI-Schicht tiefer möglich. Es können weitere Smart Plugins (iSPIs) für die Überwachung von Routing-Protokollen, IP-Telefonie, Multicasting usw. integriert werden. Neben der grafischen Darstellung der Knoten gibt es einen Incident Browser, in dem Incident und SNMP-Traps angezeigt werden. Durch das Verknüpfen mit Skripten können ereignisabhängig Aktionen ausgelöst werden.

Neben dem Überwachen der Erreichbarkeit der Netzwerkkomponenten werden typischerweise Bandbreitenkapazitäten, der Status von Interfaces, Leitungsfehler, Router-CPUs und Backups überwacht.

für Applikations- und Systemmanagement. Von einem Management-Server aus können zentral gesteuert z. B. Monitor-Skripte an die Agenten auf den einzelnen Systemen verteilt werden, welche Meldungen über den System- und Applikationsstatus an den Management-Server melden. Über eine GUI können Administratoren diese Meldungen ansehen und ggf. hinterlegte Aktionen starten.

Seit der Version 8 sind in OVOU Agenten enthalten, die über HTTPS verschlüsselt mit dem Management-Server kommunizieren.

für IT Service Management nach ITIL für Asset Management und Identity Management.

für IT Service Management nach ITIL

Das Produkt wurde nach Übernahme der Firma Peregrine Systems Inc. (im Dezember 2005) in HP OV integriert. Die 6.x-Serie ist die erste Ausgabe von ServiceCenter unter HP-Flagge.

Im Dezember 2008 ist die neuste Version von HP OpenView ServiceCenter (ehem. Peregrine ServiceCenter / bekannt als "PSC") 7.x erschienen.
Ab Version 7.x heißt die OpenView Software nun "Service Manager" und wird als solches auch vertrieben.

für Asset Management

für Business Service Management zur Adressierung einer IT-Governance-Strategie.

für Datensicherung, sowohl lokal, als auch über LAN oder SAN. Es sind Plug-Ins für einige Applikationen (z. B. SAP), Datenbanken (z. B. Oracle und DB2) und Disk Arrays (z. B. Symmetrix, HP XP) verfügbar, um ein integriertes "Hot-Backup" ausführen zu können. Bis inklusive Version 4.1 hieß das Produkt "OmniBack", zuvor "Apollo".

zum Sammeln von Performance-Daten wie Speicherbelegung, Festplattendurchsatz, CPU-Auslastung.

zum Echtzeit-Auswerten von Performance-Daten, die vom Performance-Agent gewonnen wurden, z. B. durch grafische Darstellung historischer Daten.

Sammelt Performance- und Verfügbarkeitsdaten, die typischerweise durch den HP Performance-Agenten gesammelt werden, in einer Datenbank und erstellt z. B. monatliche Performance-Reports daraus.

Anwendungsspezifische Erweiterungen der Monitoring/Reporting-Agenten


Anders als etwa Microsofts SMS ist OpenView auch geeignet, um sehr heterogene IT-Landschaften mit Linux, UNIX, Mainframes und Microsoft Windows zu verwalten.


</doc>
<doc id="679890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679890" title="Richard-Kralik-Platz">
Richard-Kralik-Platz

Der Richard-Kralik-Platz ist eine oktogonale Platzanlage an der Grenze der Wiener Gemeindebezirke Währing und Döbling.
Benannt wurde sie nach dem Schriftsteller und Philosophen Richard Kralik (1852–1934). Der Platz liegt am Kreuzungspunkt zwischen Weimarer Straße und Hasenauerstraße.

Der im Währinger sowie im Döblinger Cottage gelegene Platz wurde mit 20. September 1881 "Carl-Ludwig-Platz" benannt. Ab 1900 geplant und von einem Komitee unter Gustav Tschermak (1836–1927) finanziell-organisatorisch umgesetzt, befand sich ab 1906 auf dem Platz in der Mitte des "großen Octogons" ein Erzherzog Karl Ludwig (1833–1896), dem Bruder von Kaiser Franz Joseph I., gewidmeter, von Edmund Hofmann von Aspernburg (1847–1930) ausgeführter Monumentalbrunnen samt Obelisk und Medaillonbild, feierlich enthüllt am 8. Oktober 1906 von Erzherzog Rainer (1827–1913). Durch spätere Grenzverschiebungen wurde er, an der Währing und Döbling trennenden Grenzlinie gelegen, zum überwiegenden Teil seiner Fläche Währing (KG Währing) zugeschlagen. 1920 wurde er in "Weimarer Platz" umbenannt, 1934, nach dem Tod Richard Kraliks, erfolgte die endgültige Umbenennung. Richard Kralik ließ hier nach den Plänen seines Schwiegervaters Wilhelm von Flattich (1826–1900) das Haus Nr. 3 erbauen, in dem er auch verstarb.

Der Monumentalbrunnenanlage erlitt im Zweiten Weltkrieg einen Bombenschaden und wurde in der Folge abgetragen. An dessen Stelle errichtete 1954 Robert Ullmann (1903–1966) die Natursteinskulptur "Zwei Kinder mit Schildkröte". Außerdem befinden sich auf dem Platz zwei Villen des Chefarchitekten des Cottage-Vereines Karl Ritter von Borkowski (1829–1905) aus dem Jahre 1889.

Von 1903 bis 1960 überquerte die Straßenbahn (ab 1907: Linie 40) den Platz (im Eingleisbetrieb: nördlich der Mittelinsel). Aufgrund des Gefälles der Hasenauerstraße, des Laubfalles, von Unachtsamkeit, aber auch von Bremsversagen kam es hier (wie an anderen Stellen des Steilstücks) immer wieder zu gefährlichen Situationen.<ref name="nfp/04/01/1923/7">;.</ref> Der Straßenbahnbetrieb wurde am 14. November 1960 von der Buslinie 40A übernommen.



</doc>
<doc id="679893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679893" title="Lolita No.18">
Lolita No.18

Lolita No. 18 ist eine japanische Mädchen-Punkband, die 1989 von Masayo (Gesang), Ena (Gitarre), Kim-Rin (Bass) und Aya (Schlagzeug) ins Leben gerufen wurde. Beeinflusst von Bands wie Ramones, Toy Dolls und vor allem den Sex Pistols bot die aus Tokio stammende Formation 77er-Britpunk mit leichten Pop- aber auch Hardcore-Einflüssen. Dabei gelang es der Gruppe teilweise, namhafte Produzenten wie Joey Ramone oder Olga ("Toy Dolls") einzuspannen.

Im Jahr 2003 verließen Ena und Kim-Rin die Band, um sich neuen Projekten zu widmen. Sie wurden durch Takochi (Bass) sowie dem einzigen männlichen Mitglied Goro (Gitarre) ersetzt, der Röcke trägt.





</doc>
<doc id="679906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679906" title="Ernst Kretschmer">
Ernst Kretschmer

Ernst Kretschmer (* 8. Oktober 1888 in Wüstenrot bei Heilbronn; † 8. Februar 1964 in Tübingen) war ein deutscher Psychiater. Er erforschte die menschliche Konstitution und stellte eine Typenlehre auf. 1929 wurde er für den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin nominiert.

Kretschmer war Schüler des Cannstatter Gymnasiums, einer Lateinschule in Württemberg. Ab 1904 besuchte er evangelische Seminare in Schöntal und Urach. Von 1906 bis 1912 studierte er zwei Semester Philosophie am Tübinger Stift und wechselte dann zur Medizin an die Universität Tübingen und die Universitäten München und Hamburg. Er war Mitglied der Verbindung Normannia Tübingen. Ab 1913, dem Jahr seiner Promotion, arbeitete er als Assistent bei Robert Gaupp an der Universitätsnervenklinik in Tübingen, konnte sich 1918 bei ihm mit "Der sensitive Beziehungswahn" habilitieren und war anschließend dort als Oberarzt tätig. Von 1926 bis 1946 leitete er die Universitätsnervenklinik in Marburg, danach bis zu seiner Emeritierung die in Tübingen.

Er gehörte zum Gründungskomitee des ersten "Allgemeinen Ärztlichen Kongresses für Psychotherapie", der 1926 in Deutschland abgehalten wurde, sowie der "Allgemeinen Ärztlichen Gesellschaft für Psychotherapie" (AÄGP). Hier wirkte er zunächst als Vorstandsmitglied, bevor er 1930 zu ihrem ersten Vorsitzenden gewählt wurde. Als solcher fungierte er mit seinem Vorgänger in dieser Funktion Robert Sommer als Herausgeber ihres Verbandsorgans, das unter der Schriftleitung von Arthur Kronfeld und Johannes Heinrich Schultz zum "Zentralblatt für Psychotherapie" umbenannt worden war.

Am 6. April 1933 trat Ernst Kretschmer vom Vorsitz aus politischen Gründen zurück, wurde aber noch im selben Jahr förderndes Mitglied der SS. Ebenso unterzeichnete er am 11. November 1933 das "Bekenntnis der deutschen Professoren zu Adolf Hitler", war jedoch kein Mitglied der NSDAP. Er wurde Richter am Erbgesundheitsgericht Marburg und am Erbgesundheitsgericht Kassel und befürwortete 1934 in einem Beitrag zu Ernst Rüdins Sammelband "Erblehre und Rassenhygiene" die Sterilisation „Schwachsinniger“. Er gehörte dem Beirat der Gesellschaft Deutscher Neurologen und Psychiater an, besichtigte 1940 die NS-Tötungsanstalt Bernburg und nahm 1941 an einer Sitzung des Beirats der Aktion T4 teil. Im selben Jahr schrieb er in einem Vorwort zu "Geniale Menschen": „Was im Wesentlichen entartet ist, das werden wir ruhig aus der Vererbung ausschalten können.“ Andererseits stellte er die von Hans Günther propagierte „Aufnordung“ des deutschen Volkes in Frage, indem er den Zonen, wo sich die nordische mit der alpinen „Rasse“ vermischt habe (Schwaben und Sachsen), eine besondere Genie-Dichte zuschrieb. Seit November 1942 gehörte er dem Vorstand der "Deutschen Gesellschaft für Konstitutionsforschung" an. Daneben war er im Rang eines Oberfeldarztes Militärpsychiater des Wehrkreises IX in Marburg. Im Jahr 1943 wurde er (als Nichtparteimitglied der NSDAP) Dekan in Marburg.

Kretschmer wurde 1946 als Ordinarius an die Eberhard Karls Universität Tübingen berufen und Direktor der Universitätsnervenklinik Tübingen. Diese Ämter hatte er bis zu seiner Emeritierung 1959 inne. Von 1947 bis 1954 war Kretschmer kommissarischer Direktor des Psychologischen Institutes der Universität Tübingen. 1955 behauptete er als Gutachter in einem Wiedergutmachungsverfahren eines an Depressionen leidenden Naziverfolgten, dass es keine verfolgungsbedingten Neurosen gebe.

Im Oktober 1913 heirateten Ernst Kretschmer und Luise Pregizer (* 1892). Das Ehepaar hatte vier Kinder: die an einer Scharlacherkrankung früh verstorbene Gisela (1916–1923), den außerordentlichen Professor für Psychiatrie in Tübingen Wolfgang Kretschmer (1918–1994), den im Zweiten Weltkrieg gefallenen Sohn Hans Dietrich Kretschmer (1921–1944) und den Ärztlichen Leiter des Psychiatrischen Landeskrankenhauses Weißenau Manfred Kretschmer (1927–2011).

Mit seiner Konstitutionstypologie führte Kretschmer 1921 die Unterscheidung zwischen den Typen des Leptosomen, des Pyknikers und des Athletikers ein. Zwischen 1915 und 1921 entwickelte Kretschmer darauf basierend eine Methode zur Differenzialdiagnose von Schizophrenie und Manie. Für das normale Temperament des leptosomen Typs prägte er dabei den Begriff des „Schizothymen“ und eine stärkere Neigung zur Schizophrenie wie geringere Anfälligkeit für manisch-depressive Störungen, umgekehrt für den pyknischen. Der athletische Typ sei eher für Epilepsie anfällig. Wegen Kretschmers Korrelation zwischen Körpergestalt und Anfälligkeit für psychische Störungen wurde er 1929 für den Nobelpreis nominiert.

Kretschmer vertrat als Assistent von Robert Eugen Gaupp die Haltung seines Tübinger Direktors in der 1914 erfolgten Begutachtung des Massenmörders Ernst August Wagner. Es handelte sich damals in der württembergischen Rechtsgeschichte um das erste Verfahren, das wegen Unzurechnungsfähigkeit eingestellt wurde. Kretschmer veröffentlichte darauf 1918 seine Habilitationsschrift: "Der sensitive Beziehungswahn". Diese stellt eine psychogene Beschreibung und Ableitung des Verfolgungswahns anhand der Untersuchung von Wagner dar. Kretschmer konnte sich auf Arbeiten Gaupps über die Paranoia stützen. Die Psychodynamik des sensitiven Beziehungswahns unterscheidet sich jedoch von derjenigen der Neurosen. Die Konflikte werden nicht verdrängt, sondern im Bewusstsein „verhalten“. Etwa zur gleichen Zeit wie Gaupp und Kretschmer haben auch Karl Jaspers und Sigmund Freud versucht, den Wahn aus dem Erleben des Kranken abzuleiten. Freud hat sich bekanntlich mit der Analyse des Falles Daniel Paul Schreber befasst. Da bisher die Symptomatik des Wahns als Zeichen einer endogenen Psychose verstanden wurde, erscheint die psychogenetische Sichtweise als erster Versuch einer multikonditionalen Betrachtungsweise.

Kretschmer wirkte mit bei der von Günther Just und Karl Heinrich Bauer ab 1935 herausgegebenen "Zeitschrift für menschliche Vererbungs- und Konstitutionslehre". 1940 beschrieb er als Erster das apallische Syndrom (Wachkoma).

Im Jahr 1936 wurde Kretschmer zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Er erhielt 1952 die Ehrendoktorwürde der Katholischen Universität Santiago de Chile (Dr. med. h. c.). Er wurde im Juni 1949 Ehrenmitglied der Amerikanischen Psychiatrischen Gesellschaft.

1943 erhielt er die Goldene Medaille (Josef-Schneider-Preis) der Universität Würzburg, im Frühjahr 1956 die Goldene Kraepelin-Medaille, 1958 das Große Bundesverdienstkreuz. Im Ravensburger Stadtteil Weingartshof ist eine Straße nach Ernst Kretschmer benannt.





</doc>
<doc id="679908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679908" title="Castricum">
Castricum

Castricum () ist eine Gemeinde in der niederländischen Provinz Nordholland.
Die Gemeinde hatte am eine Einwohnerzahl von . Ihre Gesamtfläche beträgt 60,4 km², davon 10,89 km² Wasser.

Zur Gemeinde gehören folgende Dörfer:

Die Gemeinde liegt an der Nordseeküste und in den Dünen südlich von Alkmaar und Heiloo. Das Dorf Castricum hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Nieuwediep–Amsterdam. Akersloot liegt an der Autobahn zwischen Amsterdam und Alkmaar.

Die Nähe des Meeres, des Strandes und der zum Teil schön bewaldeten Dünen machte Castricum ab etwa 1920 zu einem beliebten Wohnsitz für Pendler aus den benachbarten Städten. Es gibt auch schon lange einige kleine Sanatorien für Menschen, die Heilung ihrer Krankheiten durch Einatmung der Meeresluft suchen. Auch der Tourismus ist bedeutend. Der Boden von Limmen ermöglicht den Anbau von Tulpen, Nelken, Hyazinthen und anderen Blumenzwiebelgewächsen. In den Poldern um Akersloot überwiegt die Rinderzucht.

Akersloot war im Mittelalter ein weitaus wichtigeres Dorf als heutzutage; es hatte eine eigene Gerichtsbarkeit.

Castricum soll seinem Namen einem römischen Heereslager (Castra) verdanken; wahrscheinlich ist das nicht richtig. Tatsache ist aber, dass Siedlungsspuren aus römischer Zeit und älter gefunden worden sind. Wegen Überschwemmungen und des rauen Klimas war die Gegend von etwa 250 n. Chr. bis etwa 750 unbewohnt. Im Achtzigjährigen Krieg wurde es 1573, wie auch Akersloot, von den Spaniern verwüstet, die Alkmaar belagerten.

Bakkum kam erst um 1812 an diese Gemeinde, Limmen 2003. Das zwar ebenfalls schon sehr alte Limmen entwickelte sich erst richtig ab etwa 1900, als durch die Anwesenheit guter Verbindungen (Eisenbahnanschluss 1870) der Anbau und Export von Blumenzwiebeln lohnend und gewinnbringend wurde.

Bei Castricum gab es am 6. Oktober 1799 eine Schlacht während des Zweiten Koalitionskrieges zwischen Truppen aus England und Russland auf der einen und dem Frankreich des Napoléon Bonaparte auf der anderen Seite. Die Holländer der Region standen damals noch mehrheitlich auf französischer Seite und viele halfen den französischen Truppen. Nachdem die Russen und Briten Alkmaar erobert hatten, in einer Offensive zur Schaffung eines Brückenkopfes jenseits der Nordsee, wurden sie bei Castricum in einer achtstündigen Schlacht von den Franzosen vernichtend geschlagen, was den Misserfolg des alliierten Einmarsches in Holland besiegelte. Nach den Gefechten wurden die Dörfer verheerend geplündert. Kurz darauf wurde der Sieg der Franzosen auf dem Arc de Triomphe in Paris dargestellt mit dem Vermerk: „Alkmaer“.

Die Kommunalwahlen vom 21. März 2018 ergaben folgende Sitzverteilung:





</doc>
<doc id="679915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679915" title="Takeo Ischi">
Takeo Ischi

Takeo Ischi (jap. 石井健雄, "Ishii Takeo", * 3. März 1947 in Tokio, Japan) ist ein japanischer Sänger und Jodler, der in Deutschland lebt.

Takeo Ischi wuchs in Tokio auf und studierte nach der Schule Maschinenbau, da er einmal den Betrieb seines Vaters übernehmen sollte. In seiner Freizeit war er von Zither und Hackbrett begeistert, so dass er sich in Tokio das Spielen dieser Instrumente beibrachte. Mit Schallplatten des Jodlers Franzl Lang erlernte er als Autodidakt das Jodeln, sodass er bald einen Auftritt im japanischen Fernsehen bekam. Dann ging er nach Europa und sang in der Schweiz in einem Touristenlokal nahe Zürich vor, wo er sofort engagiert wurde. Dann sang er selbst bei seinem Idol Franzl Lang vor, der ihn unter seine Fittiche nahm und in die Sendung „Früh übt sich“ mit Maria Hellwig brachte. Danach wurde er im deutschsprachigen Raum als „jodelnder Japaner“ bekannt. Er bekam zahlreiche Auftritte in Rundfunk und Fernsehen und war mit Kollegen der volkstümlichen Musik unterwegs. In Maria Hellwigs „Kuhstall“ in Reit im Winkl wurde er Dauergast. Takeo war der erste Volksmusikkünstler, der zu seiner Musik ein Video drehen ließ. In diesem bedient er während des Jodelns eine Supermarktkasse, winkt auf einem Wochenmarkt mit Pfannen und Klobürsten und wirft Spülbürsten in die Menge. 

Nachdem es zeitweise etwas ruhiger um Ischi geworden war, konnte er durch einen Auftritt bei Stefan Raabs Sendung TV total auch Bekanntheit unter dem jüngeren Publikum gewinnen. Neue und vor allem internationale Bekanntheit verschafften ihm in den letzten Jahren auch die Veröffentlichung seiner Musikvideos bei YouTube, deren Klickzahlen teilweise im zweistelligen Millionenbereich liegen. Von Juli 2017 bis Februar 2018 trat er im Programm "Sayonara Tokyo" im Wintergarten Berlin auf. Neben seinem Jodeln ist er auch in Japan als Sänger tätig, überwiegend in englischer und japanischer Sprache. Dabei besingt er größtenteils humoristische Themen.

Takeo Ischi traf seine spätere Frau 1981 und heiratete sie 1985. Aktuell lebt er mit seiner Frau und seinen vier Söhnen in Reit im Winkl.





</doc>
<doc id="679919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679919" title="Besazio">
Besazio

Besazio war bis zum 13. April 2013 eine politische Gemeinde im Kreis Riva San Vitale, im Bezirk Mendrisio des Kantons Tessin in der Schweiz. 

Das Dorf ist zehn Kilometer von Chiasso entfernt und liegt nahe der italienischen Grenze. Der rote Marmor von Besazio, "brocatello" genannt, ist sehr bekannt.

Eine erste Erwähnung findet das Dorf im Jahre 1335 unter dem damaligen Namen "Besatio". Der Ort scheint eine kontinuierliche Siedlungsgeschichte seit der Römerzeit aufzuweisen. Unter Filippo Maria Visconti musste das Dorf vier bewaffnete Männer in die fürstlichen Armeen stellen.








</doc>
<doc id="679921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679921" title="Tom Tom Club">
Tom Tom Club

Tom Tom Club ist eine US-amerikanische New-Wave-Band und das Nebenprojekt der früheren Talking-Heads-Mitglieder Tina Weymouth (Gesang, Bass) und Chris Frantz (Schlagzeug, Gesang). Das Ehepaar ist seit 1981 die einzige Konstante in der wechselnden Besetzung der Band.

Als die "Talking Heads" nach ihrem Album Remain in Light 1980 eine Pause einlegten, gründete das Ehepaar Tina Weymouth und Chris Frantz das Projekt "Tom Tom Club". Benannt hatten sie sich nach einem Club auf den Bahamas. Dorthin hatten sie sich zurückgezogen, um ihr gleichnamiges Debütalbum mit einer Mischung aus New Wave mit Dancerhythmen und dem Gesang und Sprechgesang von Weymouth in Barbados mit Unterstützung von Tinas Schwestern Laura und Lani und weiteren Musikern aufzunehmen. Vorab hatten sie im Juli 1981 mit der Veröffentlichung von "Wordy Rappinghood" einen Top-10-Hit in England. In Belgien kam das Lied sogar auf Platz 1, in den Niederlanden auf Platz 2. Das Album und auch die zweite Single "Genius of Love" verpassten im Herbst desselben Jahres zwar die UK Top 40, über Importe kam das Lied jedoch in die USA und verkaufte dort bereits vor der offiziellen Veröffentlichung über 100.000 Exemplare. Nach Erscheinen wurde "Genius of Love" ein Nummer-eins-Dancehit in den Staaten und kam in den R&B-Charts des Landes auf Platz 2. Zum Erfolg trug auch das Video bei, ein Cartoon-Video im selben Stil wie das Albumcover, beides gestaltet vom Pop-Art-Künstler James Rizzi. In der Anfangszeit des neu gegründeten Musiksenders MTV war es als erster animierter Videoclip sehr beliebt und wurde auch mit einem MTV-Award ausgezeichnet.

Grandmaster Flash verwendete den markanten funkigen Rhythm Track des Lieds ein Jahr später in seinem Stück "It’s Nasty (Genius of Love)", das ebenfalls in den R&B-Charts erfolgreich war. Der Track gehört zu den meistgesampelten Melodien des Hip-Hop und wurde bislang in mehreren Dutzend Songs verwendet. Auch im Nummer-eins-Hit "Fantasy" von Mariah Carey aus dem Jahr 1995 wurde es prominent eingesetzt.

Ein weiterer Hit aus dem Debütalbum war eine Reggae-Coverversion des Drifters-Klassikers "Under the Boardwalk", das in verschiedenen Ländern Top-10-Platzierungen erreichte, darunter Platz 6 in Österreich. Das Album selbst erreichte keine Topplatzierungen, wurde in den USA aber trotzdem über eine halbe Million Mal verkauft und mit Gold ausgezeichnet.

Noch bevor die "Talking Heads" wieder zusammenkamen, produzierte der "Tom Tom Club" ein Nachfolgealbum mit dem Titel "Close to the Bone" im selben Stil wie das Debüt. In den USA und einigen anderen Ländern war es recht erfolgreich, aber ähnliche Hits wie das erste Album enthielt es nicht. Immerhin wurde "The Man with the 4-Way Hips" noch ein kleinerer Charterfolg und kam auf Platz 4 in den US-Dance-Charts.

Danach begann die große Erfolgszeit der "Talking Heads" und das Projekt lag mehrere Jahre auf Eis. Erst nach dem – wie sich später herausstellte – letzten gemeinsamen Album "Naked" fanden Weymouth und Frantz wieder Zeit für ihr Nebenprojekt. 1989 erschien das dritte Album "Boom Boom Chi Boom Boom", das zumindest in England und den USA noch einmal ein paar kleinere Erfolge brachte. Das Album und die Single "Don’t Say No" landeten auf hinteren Chartplätzen. Der Song "Suboceanea" erreichte in den US-Dance-Charts erneut Platz 4 und platzierte sich außerdem in den Top 10 der Rock-Charts. Nach dem endgültigen Ende der "Talking Heads" 1991 wurde der "Tom Tom Club" zum Hauptprojekt von Frantz und Weymouth, und ein Jahr später erschien das vierte Album "Dark Sneak Love Action", das bis auf den Song "Sunshine and Ecstacy" aber wenig Beachtung fand.

Daraufhin wandten sich Frantz und Weymouth anderen Projekten zu; sie gingen musikalisch getrennte Wege, waren aber auch bei einer Talking-Heads-Reunion wieder gemeinsam dabei. Daraufhin nahmen sie 2000 noch einmal ein gemeinsames Album mit dem Titel "The Good, the Bad, and the Funky" auf und veröffentlichten zwei Jahre später ein Live-Doppelalbum. Danach lag das Projekt erneut lange auf Eis, bevor 2012 noch einmal eine EP mit fünf neuen Stücken unter dem Titel "Downtown Rockers" erschien.

Livealben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="679924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679924" title="Nur Muhammad Taraki">
Nur Muhammad Taraki

Nur Muhammad Taraki (* 15. Juli 1917 in Mukur; † 9. Oktober 1979 in Kabul) war ein afghanischer Journalist, Politiker und Ministerpräsident. Er war eines der Gründungsmitglieder der Demokratischen Volkspartei Afghanistans und gehörte nach deren Spaltung 1967 dem Khalq-Zweig der Partei an. Er wurde 1979 ermordet.

Taraki wurde als Sohn eines Bauern aus dem Stamm der Tarakai Ghilzai in Kamkinawar geboren. Kamkinawar liegt am Ostrand der Hochebene Mukur. Taraki besuchte in Mukur die Schule und arbeitete nebenbei als Dienstbote. Im Alter von 18 Jahren ging Taraki nach Indien und arbeitete im heutigen Mumbai als Sekretär des dortigen Vertreters der Pathan Trading Company, welche 1935 von Kaufleuten in Kandahar gegründet wurde und auf den Handel mit Trockenfrüchten spezialisiert war. Dort besuchte Taraki eine Abendschule, um Urdu und Englisch zu erlernen.

1937 kehrte Taraki nach Afghanistan zurück und arbeitete für Abdul Madschid Zabuli. 1938 nahm Taraki ein Studium an der gerade eröffneten Kabuler Fakultät für Rechts- und Politikwissenschaften auf. Er blieb aller Wahrscheinlichkeit zufolge bis 1941 immatrikuliert. Nachdem er sein Studium der Wirtschaftswissenschaften mit einem Diplom abgeschlossen hatte, arbeitete Taraki im Ministerium für Volkswirtschaft. Später nahm er eine Tätigkeit als Mitarbeiter von "Radio Kabul" und der Nachrichtenagentur "Bachtar" auf und trat in das Präsidium für Presse- und Informationswesen ein. Gegen Ende der 40er Jahre leitete Taraki die Nachrichtenagentur eine Zeit lang.

Zu diesem Zeitpunkt war Taraki ein Unterstützer und Befürworter der politisch-literarischen Bewegung "Erwachte Jugend", welche jedoch schon 1950 zerfiel. Taraki schrieb für "Angar" ("Die Glut"), eine der Zeitungen der unterschiedlichen Strömungen, in welche die Bewegung zerfallen war. Nach nur zehn Monaten kam jedoch das Aus für sie. Im Frühjahr 1953 ging Taraki als Presseattaché für ein halbes Jahr an die Botschaft Afghanistans in Washington D.C. Mit der Ernennung von Mohammed Daoud Khan demissionierte er jedoch im November desselben Jahres und erklärte auf einer Pressekonferenz in New York, dass er nicht nach Afghanistan zurückkehren werde, da er befürchtete, aufgrund seiner publizistischen Betätigung erschossen zu werden. Die folgenden zwei Jahre verbrachte er möglicherweise in Großbritannien, wohin er noch am Tag der Pressekonferenz aufbrechen wollte.

1956 kehrt Taraki nach Kabul zurück, nachdem Daud einen politischen Annäherungskurs an die Sowjetunion eingeschlagen hatte und eine Reihe von politischen Gefangenen in die Freiheit entlassen wurden. In diesem Klima konnten auch Exilafghanen wie Taraki wieder in die Heimat zurück. Taraki war in der folgenden Zeit als Übersetzer für die US-Botschaft, für U.S. AID und die Kabuler UN-Vertretung tätig. Er arbeitete weiterhin als literarischer Übersetzer und übertrug Werke der klassischen russischen und sowjetischen Literatur in seine Muttersprache. Er veröffentlichte zahlreiche Kurzgeschichten. Mit seinen Geschichten begründete Taraki eine „Neue Richtung“ der Pasthu-Literatur, welche sich u. a. mit der sozialen Ungleichheit und Ungerechtigkeit in Afghanistan befasste.

1963 erwogen Taraki und Babrak Karmal die Gründung einer Partei und bereiteten diesen Schritt in den folgenden zwei Jahren vor. Am 1. Januar 1965 fand im Kabuler Ortsteil Karta-e Tschar der Gründungskongreß der Demokratischen Volkspartei ("hizb-e demokratiq-e chalq", "Volksdemokratische Partei Afghanistans") statt. Taraki wurde zum Generalsekretär der Partei berufen, wohlwissend, dass die amtliche Zulassung für die Partei versagt bleiben würde. Doch bei Wahlen im September/August des Jahres gelang es einigen Parteimitgliedern, in das Parlament gewählt zu werden, wenn auch nicht als Vertreter ihrer Partei. Das Parteiorgan "Chalq" (Volk), dessen Herausgeber Taraki war, erschien jedoch völlig legal und der damalige Chefredakteur Mohammad Hasan Bareq wurde sogar später Kultur- und Informationsminister Afghanistans. Das Blatt wurde jedoch am 23. Mai 1966 verboten, nachdem es sich kritisch gegenüber dem Konzept des Privateigentums geäußert hatte. Bis 1968 wurden im Untergrund jedoch die Parteiblätter "Dschumbesch" und "Rahnama" veröffentlicht und dann für kurze Zeit von einer weiteren legalen Publikation abgelöst.

Im Zuge des Wahlkampfes 1969 entwickelten sich zwei konkurrierende Fraktionen: die "Chalq" unter Taraki und die "Partscham" unter Babrak. Die Partscham-Fraktion unterstützte Mohammed Daoud Khan zum Zeitpunkt der Ausrufung der Republik im Jahre 1973, wohingegen die Chalq-Fraktion im Hintergrund blieb. Daud Kahn entledigte sich 1977 des linken Flügels, woraufhin beide Fraktionen sich wieder einander annäherten und sich aller Wahrscheinlichkeit schon bald an die Planung des Sturzes des Daud-Regimes machten.

Als am 27. April 1978 Mohammed Daoud Khan in der "Revolution vom 7. Saur 1357" durch einen Putsch abgesetzt wurde, übernahm Taraki am 30. April 1978 das Amt des Vorsitzenden des Revolutionsrates und des Ministerpräsidenten. Sein Mitstreiter in der Revolution, Hafizullah Amin, zwang ihn jedoch im September 1979 zum Rücktritt von seinen Ämtern und übernahm diese selbst. Im Oktober desselben Jahres berichtete die "Kabul Times", dass Taraki an einer Krankheit gestorben sei. Er wurde jedoch auf Amins Befehl ermordet.




</doc>
<doc id="679925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679925" title="Weinbau in Italien">
Weinbau in Italien

Der Weinbau in Italien ist ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor. Italien gehört zu den wichtigsten europäischen Weinproduzenten.
Im Jahr 2017 hatte das Land eine Gesamtrebfläche von rund 652.217 Hektar.

Im Jahr 2017 wurden in Italien insgesamt 42.498.571 Hektoliter Wein erzeugt. Davon waren 45,79 % DOCG- und DOC-Weine, 32,07 % waren IGT-Weine. 22,14 % waren "Vini Comuni e Varietali", dies sind einfache Weine ohne Qualitätseinstufung (Vini Generici, seit 2009). Jede der 20 italienischen Regionen hat ihre eigenen Rebflächen, wobei die Toskana in zwei und das Piemont in vier Unterzonen unterteilt sind. Wein ist in Italien fester Bestandteil des Alltagslebens.

In Italien gibt es 74 DOCG-Weine (mit kontrollierter und garantierter Herkunftsbezeichnung), 334 DOC-Weine (mit kontrollierter Herkunftsbezeichnung) sowie 118 IGT-Weine (Landweine), Stand 2018.

Daneben gibt es noch Klassifizierungen wie in Spanien, die auf die Lagerung hinweisen, so etwa die Prädikate "Riserva" oder "Vecchio", die auf eine längere Fasslagerung als vorgeschrieben hinweisen. Das Wort "Superiore" steht in der Regel für einen Wein, der einen höheren Alkoholgehalt hat als der Standard DOC-Wein.

Zusätzlich gibt es Bezeichnungen wie „Vino Nobile di …“ (beispielsweise Montepulciano – Ortsangabe, nicht Traube).

Generell verboten in Italien ist das Anreichern von Weinen mit Zucker (Chaptalisation), wie es in Deutschland oder bei Bordeaux-Weinen zugelassen ist. Zulässig ist jedoch das Anreichern schwacher Weine mit starkem Most, zum Beispiel aus Süditalien.

Das Weinbaurecht in Italien wurde zuletzt 2009 nach französischem Vorbild reformiert. Zuvor waren die Gesetze gültig, die 1963 kurz nach Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) erlassen worden waren. 1966 kam mit dem Vernaccia di San Gimignano der erste DOC auf den Markt. Danach gibt es die drei Qualitätsstufen IGT, DOC und DOCG (siehe unten). Alle nicht klassifierten italienischen Weine werden wie im übrigen Europa in "Wein", "Landwein", "Qualitätswein" und "Prädikatswein" aufgeteilt (siehe Internationaler Vergleich der Begriffe).

Mit der 2009er Reform wurde vor allem Wert auf die geschützten Herkunftsbezeichnungen gelegt. Eine Seite zum Download aller Vorschriften und Beschreibungen wird vom italienische Landwirtschaftsministerium bereitgestellt. 

Dies ist die einfachste Qualitätsstufe. Sie enthält keine geografischen Angaben. Der frühere Begriff „Tafelwein“ wurde in der EU-Weinmarktordnung 2009 durch den Begriff „Wein“ ersetzt. Vini Generici können mit ("con annata e vitigno" = „mit Jahrgang und Rebsorte“) oder ohne Jahrgangs- und Rebsortenangabe vermarktet werden, alle höherwertigen Weine müssen genaue geografische Angaben tragen.

Ist eine Qualitätsstufe, die in etwa dem deutschen „Landwein“ vergleichbar ist. Unter der Deklarierung IGT findet sich ein breites Spektrum von belanglosen Tröpfchen bis hin zu höchstwertigen Weinen, denen eine DOC- oder DOCG-Klassifizierung zum Beispiel verwehrt bleibt, weil sie aus anderen als den hierfür vorgeschriebenen Trauben gekeltert sind. Bemerkenswert ist, dass, anders als in Deutschland, nicht die Mehrzahl der Weine einen Rang als Qualitätswein zuerkannt bekommen. Einfache Vini Generici oder IGT-Weine gelten in Italien als alltägliche Tischweine und jederzeit als akzeptabel.

Diese Stufe entspricht dem deutschen „Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete (QbA)“. Die Bezeichnung weist darauf hin, dass nur Rebmaterial aus dem genannten Gebiet verwendet werden darf und dass dies auch kontrolliert wird. Weine mit DOC- oder DOCG-Siegel dürfen nicht in Gebinde mit einem Volumen abgefüllt werden, das größer als fünf Liter ist.

Die nächsthöhere und damit höchste amtliche Qualitätsstufe heißt DOCG. In Deutschland entspricht dies dem „Prädikatswein“. Diese Weine müssen im Anbaugebiet auf Flaschen gezogen werden, sie dürfen also nicht in Tanks transportiert und anderswo abgefüllt werden. Dies gilt nicht für italienischen Wein, der in der Schweiz abgefüllt wird. Die beiden Staaten haben 1994, basierend auf Artikel 5 des Abkommens von 1961, eine Vereinbarung getroffen, welche das Abfüllen von DOCG-Wein in der Schweiz unter Einhaltung bestimmter Richtlinien gestattet. Alle DOCG-Weine tragen eine Banderole am Hals.

Die Anzahl der jeweiligen Qualitätsweine in den Regionen:

In Italien dominieren das Gebirge sowie das Mittelmeer die Landschaft. Im Norden schirmen die Alpen den Stiefel vor Schlechtwettereinflüssen ab, und innerhalb des Stiefels ziehen sich die Apenninen über die gesamte Länge bis zur Spitze in Kalabrien. Verallgemeinerungen lassen sich auf einer Länge von mehr als 1200 km nicht machen. Ein gemeinsamer Nenner ist jedoch, dass die besseren Qualitätsweinlagen fast immer Hanglagen sind. Die fetteren Böden der Tallagen werden seit jeher für den Anbau von Getreide, Obst und Gemüse genutzt. Die kargeren Hanglagen sind dem Wein und der Olive vorbehalten.

Die Weine der Abruzzen ( Singular ) sind vor allem für ihr außergewöhnliches Preis-Leistungs-Verhältnis bekannt. Die Rebfläche in den Abruzzen beträgt 33.352 Hektar, die der Molise nur 7650 Hektar. Die Abruzzen stehen mengenmäßig auf Platz 7 der Rangliste der Regionen Italiens, nahezu gleichauf mit dem Piemont. Erklärt wird dies durch sehr lasche Bestimmungen und äußerst großzügige Ertragsgrenzen. Ungeachtet dessen erzeugen qualitätsorientierte Winzer gute Weine.

Montepulciano d’Abruzzo Colline Teramane als Subzone des Montepulciano d’Abruzzo.

Abruzzo, Cerasuolo d’Abruzzo, Controguerra, Montepulciano d’Abruzzo, Terre Tollesi oder Tullum, Trebbiano d’Abruzzo, Ortona, Villamagna. (Stand 2016)

Colli Aprutini, Colli del Sangro, Colli Frentane, Colline Pescaresi, Colline Teatini, Del Vastese oder Histonium, Terre Aquilane, Terre di Chieti. (Stand 2017)

Das Valle d’Aosta ist die kleinste Verwaltungseinheit Italiens. Durch die gebirgige Lage in der Nähe des Mont Blanc ist die Weinwirtschaft nur in sehr günstig gelegenen Parzellen möglich. Von den insgesamt 14.500 Hektoliter Aostawein aus einer Rebfläche von 486 Hektar werden ca. 99 % als DOC-Wein ausgebaut. (Stand 2014) Im oberen Teil des Tals, bei den Gemeinden "Morgex" und "La Salle" liegen die höchstgelegenen Weinberge Europas auf einer Höhe von 900–1300 m. Dort werden trockene, lebhafte Weißweine zum schnellen Genuss im Sommer angebaut. Im mittleren Teil des Tals werden Rotweine als Verschnitt aus den einheimischen Rebsorten Petit Rouge und Vien de Nus hergestellt. In besonders begünstigten Lagen kommen mittlerweile international bekannte Rebsorten wie der Chardonnay, Gamay oder der Nebbiolo zum Einsatz; sie kommen zwar nicht zur vollen Entfaltung, haben aber durchaus einen eigenen und interessanten Charakter. Bedingt durch den schwierigen Anbau sind die Weine generell recht teuer und werden sich daher nie zu einem Exportschlager entwickeln können.

Bekannteste Weinhäuser: "Les Crêtes" in Aymavilles, "Lo Triolet" in Introd und "La Crotta di Vegneron" in Chambave.

Seit 1985 existiert nur noch eine Denomination (DOC) mit dem Namen „Valle d’Aosta“ oder „Vallée d’Aoste“. Diese beinhaltet die sieben geografischen Unterzonen: Donnas, Arnad-Montjovet, Chambave, Chambave Moscato oder Chambave Muscat, Nus, Nus Malvoisie, Torrette, Enfer d’Arvier und Blanc de Morgex et de La Salle.

Die Region Apulien (italienisch ‚Puglia‘) mit der Hauptstadt Bari liegt tief im Süden an der adriatischen Küste. Im Gegensatz zu den anderen südlichen Regionen gibt es kaum Berge; die Landschaft besteht aus Hochebenen und Flachland. Es herrscht ein trocken-heißes Klima mit wenig Niederschlag vor. Vom Sporn bei Foggia bis zur Spitze des Stiefelabsatzes hinter Lecce erstreckt sich Apulien über 400 km. Apulien verfügt über die meisten Rebsorten im Süden Italiens, rund 80 Prozent davon sind rote. Die feinsten Qualitäten Apuliens wachsen auf der Halbinsel Salento. Das Salento umfasst das Gebiet der Provinz Lecce sowie den größten Teil der Provinzen Brindisi und Tarent. Dank der beiderseitigen Nähe des adriatischen Meeres und des Ionischen Meeres kühlen die Nächte hier in dem Maße ab, wie es für einen Qualitätsanbau nötig ist.

Die roten Rebsorten sind Aleatico, Bombino Nero, Malvasia Nera di Brindisi, Malvasia Nera di Lecce, Montepulciano, Negroamaro, Primitivo, Sangiovese, Susumaniello und Uva di Troia. Die häufigsten weißen sind Bombino Bianco, Fiano, Falanghina, Impigno, Moscato di Trani und Verdeca. Auf einer Rebfläche von 106.715 Hektar wird hier der meiste Wein Italiens produziert (sogar mehr als in ganz Deutschland). Gemeinsam mit Sizilien liegt es an der Spitze der italienischen Weinproduktions-Menge. Ein großer Teil der Weine wird für die Destillation von Industrie-Alkohol und für die Produktion von Massenweinen verwendet.

Castel del Monte Bombino Nero, Castel del Monte Nero di Troia Riserva, Castel del Monte Rosso Riserva, Primitivo di Manduria Dolce Naturale

Aleatico di Puglia (in allen Zonen der Region), Alezio, Barletta, Brindisi, Cacc’e mmitte di Lucera, Castel del Monte, Colline Joniche Tarantine, Copertino, Galatina, Gioia del Colle, Gravina, Leverano, Lizzano, Locorotondo, Martina Franca, Matino, Moscato di Trani, Nardò, Negroamaro di Terra d’Otranto, Orta Nova, Ostuni, Primitivo di Manduria, Rosso di Cerignola, Salice Salentino, San Severo, Squinzano, Tavoliere delle Puglie oder Tavoliere, Terra d’Otranto. (Stand 2016)

Daunia, Murgia, Puglia, Salento, Tarantino, Valle d’Itria. (Stand 2017)

Die Region Basilikata ist eine der kleinsten Weinbauregionen Italiens. Die Hauptstadt ist Potenza. Die Anbaugebiete sind höchst unterschiedlich. So zählen die Weinberge im Bereich "Vulture" zu den höchstgelegenen in ganz Europa. Das Rebland ist in viele tausend kleiner Parzellen, die häufig nicht einmal einen Hektar groß sind, zerstückelt. Diese Heterogenität macht eine Klassifizierung sehr schwer, so dass es bisher nur zwei DOC-Zonen gibt (die Zone "Terre dell’Alta Val d’Agri" gibt es erst seit dem Sommer 2003), aus denen etwa vier Prozent der Basilikataweine kommen.

Mittlerweile zeigen einige Winzer das großartige Potential des Aglianico in der Basilikata und die Qualitätsbemühungen werden auch schon international honoriert. Der "Aglianico del Vulture" gehört zu den feinsten Rotweinen Italiens.

Aglianico del Vulture, Grottino di Roccanova, Matera DOC, Terre dell’Alta Val d’Agri. (Stand 2017)

Basilicata. (Stand 2018)

Die Region Emilia-Romagna ist für ihren Parmaschinken und den Käse Parmesan bekannt, außerdem verfügt sie über 58.240 Hektar Rebfläche, die auch das Grundmaterial für den ebenfalls berühmten Balsamico Essig liefert. Diese kulinarischen Genüsse stellen das Weinangebot deutlich in den Schatten. Einzig der Lambrusco, der leicht schäumende Rotwein der Emilia, ist international bekannt. In der Region Romagna sind die Rebsorten Albana, Sangiovese und Trebbiano vorherrschend. Die daraus resultierenden Weine sind in der Regel leicht und einfach.

Im Jahr 2015 wurden in der Emilia-Romagna auf 13.076 ha Rebfläche 1.132.701 hl Qualitätsweine (DOC- und DOCG-Qualitäten) erzeugt.

Romagna Albana, Colli Bolognesi Classico Pignoletto. (Stand 2017)

Bosco Eliceo, Colli Bolognesi, Colli d’Imola, Colli di Faenza, Colli di Parma, Colli di Rimini, Colli di Scandiano e di Canossa, Colli Piacentini, Colli Romagna Centrale, Gutturnio, Lambrusco di Sorbara (DOC), Lambrusco Grasparossa di Castelvetro, Lambrusco Salamino di Santa Croce, Modena oder Di Modena, Ortrugo dei Colli Piacentini oder Ortrugo-Colli Piacentini, Reggiano, Reno, Romagna. (Stand 2017)

Bianco di Castelfranco Emilia, Emilia oder dell’Emilia, Forlì, Fortana del Taro, Ravenna, Rubicone, Sillaro oder Bianco del Sillaro, Terre di Veleja, Val Tidone.

Das Anbaugebiet Friaul-Julisch Venetien (italienisch "Friuli Venezia Giulia"), meist nur kurz Friaul liegt zwischen Österreich, Slowenien und der Ebene von Venetien. Die Hauptstadt der Region ist Triest. Obwohl die Region historisch unter wechselhaftem Einfluss gestanden hat und oft in Kriegshandlungen verwickelt war, wird seit der Antike durchgehend Wein angebaut. Durch verbesserte Kellermethoden wie die gekühlte Gärung ist die Gegend zur wohl besten Weißweinregion Italiens aufgestiegen, obwohl noch Rotwein angebaut wird. Die Unterregionen Collio, Colli Orientali del Friuli, Isonzo und Carso erzeugen die hochwertigsten und langlebigsten Weißweine. Trotz der herausragenden Stellung findet sich zunehmend Konkurrenz in Regionen, die erst seit kurzer Zeit Spitzenweine produzieren. Viele Winzer haben sich von den internationalen Sorten verabschiedet und ersetzen sie mehr und mehr durch die alten einheimischen, besonders den Friulano. In den autochthonen Sorten liegt das größte Qualitätspotenzial des Friaul.

Colli Orientali del Friuli Picolit, Lison, Ramandolo, Rosazzo

Carso, Collio Goriziano, Friuli-Annia, Friuli Aquileia, Friuli Colli Orientali, Friuli Grave, Friuli Isonzo, Friuli Latisana, Lison-Pramaggiore, Prosecco

Die Region Kalabrien (italienisch ‚Calabria‘) mit der Hauptstadt Catanzaro mit 24.339 Hektar Rebfläche ist eines der ältesten Weinbau-Gebiete Italiens. Noch vor 100 Jahren lieferte Kalabrien gute Verschnittweine, und der Cirò war einer der bekanntesten Weine der Region. Misswirtschaft, Armut und Korruption führten zu Niedergang und Auswanderung. Langsam kommt aber wieder Bewegung in den kalabrischen Weinbau. Die Aufbruchstimmung lässt sich mit der der vergangenen Jahre in Sizilien und Apulien vergleichen. Die Preisgestaltung ist noch moderat.
Ein Viertel der Rebfläche ist mit der roten Rebsorte Gaglioppo bestockt.

Bivongi, Cirò, Greco di Bianco, Lamezia, Melissa, Sant’Anna di Isola Capo Rizzuto, Savuto, Scavigna, Terre di Cosenza. (Stand 2017)

Basilicata, Calabria, Costa Viola, Lipuda, Locride, Palizzi, Pellaro, Scilla, Val di Neto, Valdamato. (Stand 2017)

Die Region Kampanien (italienisch ‚Campania‘) mit 41.129 Hektar Rebfläche mit der Hauptstadt Neapel ist eines der ältesten Weinbaugebiete Italiens. Hier entstand in der Antike unter anderem der Falerner. Das mediterrane Klima mit dem Einfluss des nahen Meeres, die schützenden Berge sowie Böden vulkanischen Ursprungs bieten eine ideale Basis für Weinbau, zum größten Teil werden Rotweine produziert. Besonders die rote Sorte Aglianico liefert insbesondere bei Avellino körperreiche, farbintensive und aromatische Rotweine. Daraus wird der lange Zeit einzige kampanische DOCG-Wein Taurasi gekeltert. Weitere Rebsorten sind Asprinio Bianco, Biancolella, Coda di Volpe, Falanghina, Fiano, Forastera, Greco Bianco und Piedirosso. Von der Wein-Gesamtproduktionsfläche entfielen 4.836 Hektar (Stand 2017) auf DOC- und DOCG-Weine, aber die Qualitätsbemühungen der letzten Jahre tragen erste Früchte.

Aglianico del Taburno, Fiano di Avellino, Taurasi, Greco di Tufo.

Aversa, Campi Flegrei, Capri, Casavecchia di Pontelatone, Castel San Lorenzo, Cilento, Costa d’Amalfi, Falanghina del Sannio, Falerno del Massico, Galluccio, Irpinia, Ischia, Penisola Sorrentina, Sannio, Vesuvio. (Stand 2017)

Benevento oder Beneventano, Campania, Catalanesca del Monte Somma, Colli di Salerno, Dugenta, Epomeo, Paestum, Pompeiano, Roccamonfina, Terre del Volturno. (Stand 2014)

Die Region Latium (ital. ‚Lazio‘) mit der Hauptstadt Rom umfasst 47.884 Hektar Rebfläche. Sie liegt an der Küste des Tyrrhenischen Meeres und besitzt eine rund 320 Kilometer lange Küste. Schon in der Antike gab es hier einen umfangreichen Weinbau und eine ausgeprägte Weinkultur. Das Gebiet lieferte für die Hauptstadt des Römischen Reiches Speise und Trank. Das Klima ist an der Küste trocken und heiß und wird in das Landesinnere zunehmend kühler und feuchter. Außer in den Apenninen (mit dem mit 2216 Meter höchsten Gipfel Monte Terminillo) werden fast überall Reben kultiviert. Insgesamt sind 200 Sorten zugelassen, viele davon stammen von antiken Rebsorten ab. Von Bedeutung sind aber nur ein Dutzend. Zu nahezu 90 % werden Weißweine erzeugt, die auf dem oft vulkanhaltigen Boden besonders gut gedeihen. Besonders die Rebsorten Malvasia und Trebbiano mit zahlreichen Varietäten sind Bestandteil dieser Weine. Die wichtigsten roten Sorten sind Cesanese, Sangiovese und Montepulciano. Internationale Sorten wie Cabernet Sauvignon und Merlot gewinnen an Bedeutung.

Cannellino di Frascati, Cesanese del Piglio, Frascati Superiore. (Stand 2017)

Aleatico di Gradoli, Aprilia, Atina, Bianco Capena, Castelli Romani, Cerveteri, Cesanese di Affile, Cesanese di Olevano Romano, Circeo, Colli Albani, Colli della Sabina, Colli Etruschi Viterbesi oder Tuscia, Colli Lanuvini, Cori, Est! Est!! Est!!! di Montefiascone, Frascati, Genazzano, Marino, Montecompatri Colonna, Nettuno, Orvieto und Orvieto Classico, Roma, Tarquinia, Terracina oder Moscato di Terracina, Velletri, Vignanello, Zagarolo. (Stand 2017)

Barbagia, Civitella d’Agliano, Colli Cimini, Costa Etrusco Romana, Frusinate oder del Frusinate, Lazio. (Stand 2017)

Ligurien mit der Hauptstadt Genua ist die nach dem Aostatal und dem Molise drittkleinste Region Italiens. Die Gesamtweinproduktion beläuft sich auf ca. 63.000 hl bei 1535 Hektar Rebfläche. (Stand 2016) Über 70 % der Produktion werden als DOC-Weine ausgebaut. Das zerklüftete Gebiet zwischen Frankreich und der Toskana sowie die kleinen Einzelbesitzungen stellen schwierige Bedingungen für den Weinbau dar. Gleichwohl erlebt der süße Dessertwein der Cinqueterre, der Sciacchetrà, eine Renaissance.

Im Bereich der Weißweine konzentriert man die Bemühungen auf die weißen Rebsorten Vermentino, Pigato und Bosco; im Bereich Rotwein auf die roten Sorten Rossese, Sangiovese und Dolcetto. Im Jahr 1970 wurden noch 123 Traubensorten gezählt; die meisten davon sind verschwunden.

Der Weinbau hat auch in Ligurien schon lange Tradition, wie wir von Plinius dem Älteren erfahren können. Für die geschichtliche Entwicklung des Weinbaus in Ligurien sind zwei Elemente von entscheidender Bedeutung:

Cinque Terre e Cinque Terre Sciacchetrà, Colli di Luni, Colline di Levanto, Golfo del Tigullio-Portofino oder Portofino, Pornassio oder Ormeasco di Pornassio, Riviera Ligure di Ponente, Rossese di Dolceacqua oder Dolceacqua, Val Polcèvera. (Stand 2017)

Colline del Genovesato, Colline Savonesi, Liguria di Levante, Terrazze dell’Imperiese. (Stand 2017)

Trotz des eher geschäftigen Eindrucks dieser bevölkerungsreichsten Region Italiens rund um Mailand spielt der Weinbau keineswegs eine untergeordnete Rolle. Mit ca. 1,6 Millionen Hektoliter Menge aus 26.951 Hektar Rebfläche werden bekanntere Regionen wie Friaul oder Umbrien deutlich in den Schatten gestellt. Aufgrund seiner Größe und Diversifizierung gelingt es der Region jedoch nicht, ein Qualitätsimage wie zum Beispiel in der Toskana oder im Piemont aufzubauen.
Die wichtigsten Weinbauregionen in der Lombardei sind das "Valtellina", "Oltrèpo Pavese" sowie "Franciacorta"

Franciacorta, Oltrepò Pavese metodo classico, Scanzo oder Moscato di Scanzo, Sforzato di Valtellina oder Sfursat di Valtellina, Valtellina Superiore. (Stand 2017)

Die DOCGs Franciacorta und Oltrepò Pavese metodo classico gelten nur für Schaumweine. Der DOCG Valtellina Superiore darf nur diese Bezeichnung tragen, wenn er zu mindestens 90 Prozent aus der Rebsorte Nebbiolo (lokal auch Chiavennasca genannt) hergestellt wird und aus einem klar definierten Gebiet stammt. Zu diesem zählen die 5 Unterzonen Sassella, Grumello, Inferno, Maroggia und Valgella. Dazu ist 2007 der Oltrepo Pavese nur als Schaumwein in Methode Classico und weiß gekeltert aus den Rebsorten Pinot Noir (mind. 70 %) und Chardonnay hinzugekommen.

Bonarda dell’Oltrepò Pavese, Botticino, Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese oder Buttafuoco, Capriano del Colle, Casteggio, Cellatica, Curtefranca, Garda, Garda Colli Mantovani, Lambrusco Mantovano, Lugana, Oltrepò Pavese, Oltrepò Pavese Pinot Grigio, Pinot Nero dell’Oltrepò Pavese, Riviera del Garda Bresciano oder Garda Bresciano, San Colombano al Lambro, San Martino della Battaglia, Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese oder Sangue di Giuda, Terre del Colleoni oder Colleoni, Valcalepio, Valtellina Rosso oder Rosso di Valtellina, Valtènesi. (Stand 2017)

Avola, Benaco Bresciano, Bergamasca, Collina del Milanese, Montenetto di Brescia, Provincia di Mantova, Provincia di Pavia, Quistello, Ronchi di Brescia, Ronchi Varesini, Sabbioneta, Sebino, Terrazze Retiche di Sondrio, Terre Lariane, Valcamonica. (Stand 2018)

Die italienische Region Marken (ital. ‚Marche‘) umfasst 24.590 Hektar Rebfläche verteilt auf vier Provinzen mit 13 DOC-Zonen, fünf DOCG-Zonen und einer IGT. Hauptstadt ist Ancona. Die Region liegt in Mittelitalien an der adriatischen Küste, im Westen grenzen die Regionen Toskana und Umbrien an. Der Verdicchio ist der berühmteste Weißwein der Marken. Die autochthone, weiße Rebsorte stammt vermutlich von der Greco-Trebbiano-Familie ab. In den letzten 15 Jahren hat sich die Rebfläche um ca. 20 % verkleinert. Die Zahl der Winzer nahm ebenfalls stark ab; über 90 % der Winzer haben weniger als 2 ha und produzieren überwiegend für den Eigenbedarf.
Das adriatische Meer und das im Westen liegende Gebirge der toskanischen Apenninen schaffen ein kühles, gemäßigtes Klima. Die Weingärten liegen fast ausschließlich auf Hängen mit häufig lehmhaltigem Boden. Die häufigsten Sorten sind die weißen Trebbiano, Maceratino, Pecorino, Verdicchio, Pinot Blanc, Pinot gris und Malvasia sowie die roten Sangiovese, Montepulciano, Lacrima di Morro und Vernaccia di Serrapetrona. Je zur Hälfte werden Rot- und Weißweine produziert. Fast die Hälfte der Weinproduktion kommt aus der Provinz Ascoli Piceno, 30 Prozent kommt aus der Provinz Ancona. Die wichtigsten Anbaugebiete sind der Verdicchio dei Castelli di Jesi (41 %), der Rosso Piceno (27 %) und der Falerio dei Colli Ascolani (7 %). Die Jahresproduktion beläuft sich auf ca. 1,6 Millionen hl.

Cònero, Castelli di Jesi Verdicchio Riserva, Offida, Verdicchio di Matelica Riserva, Vernaccia di Serrapetrona. (Stand 2017)

Bianchello del Metauro, Colli Maceratesi, Colli Pesaresi, Esino, Falerio, I Terreni di Sanseverino, Lacrima di Morro oder Lacrima di Morro d’Alba, Pergola, Rosso Cònero, Rosso Piceno oder Piceno, San Ginesio, Serrapetrona, Terre di Offida, Verdicchio dei Castelli di Jesi, Verdicchio di Matelica. (Stand 2017)

Marche

Die vier DOC-Weine in Molise:

Biferno, Molise, Pentro di Isernia, Tintilia del Molise. (Stand 2017)

I
Das Piemont ist Italiens zweitgrößte Verwaltungseinheit und liegt im Nordwesten Italiens. Hauptstadt des Lands am „Fuß der Berge“ (= Übersetzung des Namens "Piemont" oder "Piedmont") ist Turin. In den Provinzen Alessandria, Asti, Cuneo, Torino und Vercelli stehen 47.314 Hektar Rebfläche zur Verfügung auf denen 2.402.000 hl Wein erzeugt wird. (Stand 2016) Der durchschnittliche Anteil an Qualitätsweinen beträgt etwa 90 %. Piemont ist weinbautechnisch in vier Unterbereiche gegliedert: Piemonte „L’Astigiano“, Piemonte „Le Langhe“, Piemonte „Il Monferrato“ und Piemonte „Il Nord“. Insgesamt verfügt das Piemont über 58 DOC- und DOCG-Gebiete. Im Jahr 2016 wurden im gesamten Piemont auf 28.800 ha 1.969.228 hl Qualitätswein produziert.

Schwerpunkt des Weinanbaus ist die Region der Langhe, eine Hügellandschaft in der Nähe der Stadt Alba, ebenfalls Heimat der weißen Trüffel. Hier werden der Barolo sowie der Barbaresco, zwei der großen Weine Italiens, erzeugt. Beide Weintypen haben in den letzten Jahren große Veränderungen durchgemacht. Die fortschrittlichen Erzeuger bereiten weiterhin großartige Weine, die jedoch zugänglicher und ausgeglichener als früher sind.

Der unkomplizierte Dolcetto ist weiterhin sehr beliebt und gewinnt stetig an Profil wie Qualität. Krönung der Arbeit ist sicherlich die Anerkennung des Dolcetto di Dogliani zum DOCG-Wein im Juli 2005 und des Dolcetto di Ovada Superiore im September 2008.
Im Piemont haben die bedeutendsten Vermouth-Hersteller der Welt ihren Sitz. Das Getränk besteht zu mindestens 70 % aus Wein. Die bekanntesten Hersteller sind Martini & Rossi, Cinzano, Carpano, Gancia, Riccadonna und Cora.

Alta Langa, Asti, Barbaresco, Barbera d’Asti, Barbera del Monferrato superiore, Barolo, Brachetto d’Acqui, Dolcetto di Diano d’Alba, Dolcetto di Dogliani oder kurz "Dogliani", Dolcetto di Ovada Superiore oder kurz "Ovada", Erbaluce di Caluso, Gattinara, Gavi, Ghemme, Roero, Ruchè di Castagnole Monferrato. (Stand 2017) Die Denomination Nizza DOCG ist neu hinzugekommen und durch die Durchführungsverordnung (EU) 2019/953 der Kommission vom 22. Mai 2019 genehmigt worden.

Alba, Albugnano, Barbera d’Alba, Barbera del Monferrato, Boca, Bramaterra, Calosso, Canavese, Carema, Cisterna d’Asti, Colli Tortonesi, Collina Torinese, Colline Novaresi, Colline Saluzzesi, Cortese dell’Alto Monferrato, Coste della Sesia, Dolcetto d’Acqui, Dolcetto d’Alba, Dolcetto d’Asti, Dolcetto di Ovada, Fara, Freisa d’Asti, Freisa di Chieri, Gabiano, Grignolino del Monferrato Casalese, Grignolino d’Asti, Langhe, Lessona, Loazzolo, Malvasia di Casorzo d’Asti, Malvasia di Castelnuovo Don Bosco, Monferrato, Nebbiolo d’Alba, Piemonte, Pinerolese, Rubino di Cantavenna, Sizzano, Strevi, Terre Alfieri, Valli Ossolane, Valsusa, Verduno Pelaverga. (Stand 2017)

Sardinien hat eine Rebfläche von 43.331 Hektar. Die südliche Lage im Mittelmeer sichert reichlichen Sonnenschein. Besonders an der Südküste gibt es viel Trockenheit, deshalb ist oft eine künstliche Bewässerung erforderlich. Neue Weinberge werden oft im Windschatten von Bergen oder Bäumen angelegt. Die Temperaturen sind aber in den verschiedenen Teilregionen der Insel sehr unterschiedlich. So entstehen im kühleren Norden (Gallura, Anglona und Alghero) vor allem frische, fruchtige Weißweine mit schöner Säure und Duftigkeit; die warme Süd- und Westseite der Insel bietet Rot-, Weiß- und Dessertweinen gute Bedingungen. Die Produktion wird weitgehend von großen Genossenschaften beherrscht. Zu zwei Dritteln werden Rotweine und zu einem Drittel Weißweine erzeugt.

Alle DOC-Weine mit „Sardegna“ im Namen dürfen in allen Zonen auf ganz Sardinien produziert werden: Alghero, Arborea, Cagliari, Campidano di Terralba oder Terralba, Cannonau di Sardegna, Carignano del Sulcis, Girò di Cagliari, Malvasia di Bosa, Mandrolisai, Monica di Sardegna, Moscato di Sardegna, Moscato di Sorso-Sennori oder Moscato di Sorso oder Moscato di Sennori, Nasco di Cagliari, Nuragus di Cagliari, Sardegna Semidano, Vermentino di Sardegna, Vernaccia di Oristano. (Stand 2017)

Sizilien ist mit knapp neun Prozent der gesamten Landfläche Italiens die größte Region und mit 101.000 ha Rebfläche (Stand 2014) das größte Weinbaugebiet des Landes. Bis Mitte der 1990er Jahre war die Insel im Ausland in erster Linie für den Süßwein Marsala bekannt. Ein Großteil der übrigen Weinproduktion wurde als Fasswein in die bekannten Weinregionen Europas verkauft, wo er als Verschnittwein zur Aufbesserung bzw. Vermehrung der dortigen Produktion diente. Für lange Zeit wurden die Rotweine der Insel nicht nach ihrem Herkunftsort oder der Rebsorte benannt, sondern nach dem Hafen, von wo sie verschifft wurden (Marzamemi, Scoglitti, Riposto). Ein weiterer Teil der Produktion wurde außerdem für die Destillation von Alkohol und die Herstellung von Traubenmost verwendet. Erst Ende der 1990er Jahre setzte eine Vermarktung sizilianischer Weine ein, die auch den Namen der Insel trugen.

Nachdem man zunächst auf den Anbau internationaler Rebsorten gesetzt hatte, um die internationalen Märkte zu erschließen, entdeckten die Winzer heimische Rebsorten, vor allem den heute international bekannten Nero d’Avola wieder. Letzter gilt aktuell als die bedeutendste Rebsorte Siziliens und steht dort auf 18.000 Hektar Rebfläche (2013). Zahlreiche andere traditionelle oder autochthone Rebsorten wie Zibibbo, Catarratto, Grillo, Frappato, Perricone, Carricante oder Inzolia werden heute unter ihrem Namen ausgebaut und sind zusammen mit der Nennung der bekannter werdenden Anbaugebiete (z. B. Etna) Symbol für die Vielfalt der Weinregion Sizilien. Seit 2005 ist der Cerasuolo di Vittoria der erste DOCG-klassifizierte Wein Siziliens. Die Anbauflächen für DOC/DOCG-Weine machen etwa zwölf Prozent der Gesamt-Rebfläche (ca. 15.000 ha/Stand 2017) aus. Zum Vergleich: Im Jahr 2000 lag der Anteil der DOC Anbaufläche noch unter vier Prozent. Eine Besonderheit ist die Gründung der DOC Sicilia (seit dem Weinjahr 2012), die das Gebiet der gesamten Insel einschließt und als Zusatz „Sicilia“ auf dem Etikett erscheinen darf.

Alcamo, Contea di Sclafani, Contessa Entellina, Delia Nivolelli, Eloro, Erice, Etna, Faro, Malvasia delle Lipari, Mamertino di Milazzo oder Mamertino, Marsala, Menfi, Monreale, Noto, Pantelleria, Riesi, Salaparuta, Sambuca di Sicilia, Santa Margherita di Belice, Sciacca, Sicilia, Siracusa, Vittoria.

Avola, Camarro, Fontanarossa di Cerda, Salemi, Salina, Terre Siciliane, Valle Belice. (Stand 2017)

Die Region Toskana umfasst rund 63.633 Hektar Rebfläche. So wie in Frankreich Bordeaux und Burgund die berühmtesten Weinbaugebiete sind, gilt dies in Italien – neben der Region Piemont – für die Toskana. Die Hauptrebsorte der Toskana ist der Sangiovese. Im Chianti, dem bekanntesten Wein der Gegend, hat diese Sorte einen Anteil von mindestens 75 %. Der sehr teure Brunello di Montalcino und der oft als dessen kleiner Bruder bezeichnete Rosso di Montalcino werden zu 100 % aus einer Unterart der Sangiovese-Traube erzeugt, der Brunello-Traube, die auch "Sangiovese Grosso" genannt wird.

An der Küste zum Mittelmeer werden seit Ende der 1960er und zu Anfang der 1970er Jahre auch Cabernet Trauben wie Cabernet Sauvignon und Cabernet Franc angebaut. Was als Experiment und als Vergnügen begann, entwickelte sich in der Folgezeit zu dem Phänomen der Supertoskaner (engl. Super Tuscans). Der Sassicaia aus dem Weingut Tenuta San Guido beispielsweise etwa war Jahre lang einer der teuersten Tafelweine der Welt, da diese Weine in der Toskana keinen DOC Status genossen. Mittlerweile wurde ihm jedoch als Bolgheri, Unterzone Sassicaia, das DOC zugesprochen. Dagegen sind der Tignanello von den Weingütern des Marchese Antinori, der Ornellaia und der Masseto aus dem Haus Tenuta dell’Ornellaia sowie der Monteverro vom gleichnamigen Weingut immer noch keine DOC-Weine.

Eine Spezialität der Toskana ist neben diesen Rotweinen der Vin Santo. Dieser oxidativ ausgebaute Dessertwein wird zumeist in der süßen (dolce) Variante ausgebaut, es werden aber auch halbsüße (amabile) und trockene (secco) mit unterschiedlichem Alkohol- und Restzuckergehalt erzeugt. Vin Santo wird häufig zusammen mit Cantuccini, einem traditionellen Mandelgebäck, angeboten.

Brunello di Montalcino, Carmignano, Chianti (DOCG), Chianti classico (DOCG), Elba Aleatico Passito, Montecucco Sangiovese, Morellino di Scansano, Suvereto, Val di Cornia Rosso, Vernaccia di San Gimignano, Vino Nobile di Montepulciano. (Stand 2017)

Ansonica Costa dell’Argentario, Barco Reale di Carmignano, Bianco dell’Empolese, Bianco di Pitigliano, Bolgheri, Bolgheri Sassicaia, Candia dei Colli Apuani, Capalbio, Colli dell’Etruria Centrale, Colli di Luni, Colline Lucchesi, Cortona, Elba, Grance Senesi, Maremma Toscana, Montecarlo, Montecucco, Monteregio di Massa Marittima, Montescudaio, Moscadello di Montalcino, Orcia, Parrina, Pomino, Rosso di Montalcino, Rosso di Montepulciano, San Gimignano, San Torpè, Sant’Antimo, Sovana, Terratico di Bibbona, Terre di Casole, Terre di Pisa, Val d’Arbia, Val d’Arno di Sopra oder Valdarno di Sopra, Val di Cornia, Valdichiana toscana, Valdinievole, Vin Santo del Chianti, Vin Santo del Chianti Classico, Vin Santo di Carmignano, Vin Santo di Montepulciano. (Stand 2017)

Alta Valle della Greve, Colli della Toscana centrale, Costa Toscana, Montecastelli, Toscano oder Toscana, Val di Magra (Stand 2017)

Südtirol ist mit rund 5300 ha eines der kleinsten Weinbaugebiete in Italien. Produziert werden die Weine (etwa 60 % Weiß- und 40 % Rotweine) von zehn Kellereigenossenschaften, etwa 30 Privatkellereien und 100 Winzern zu niederen Anbaumengen (freiwillige Reduktion), Weinpreisen im mittleren Segment und mit hoher Anerkennung, besonders der Weißweine, in Italien. Der Anteil der DOC-Weine beträgt über 90 %.

Bei Einhaltung der definierten DOC-Bestimmungen können Weine aus dem gesamten Anbaugebiet mit dem Zusatz „Südtirol“ oder „Südtiroler“ vermarktet werden. Daneben gibt es noch die sieben Unterregionen „Südtirol Meraner“, „Südtirol Vinschgau“, „Südtirol Kalterersee“, „Südtirol Terlaner“, „Südtirol Eisacktaler“, „Südtirol Bozner Leiten“ und „Südtirol St. Magdalener“ mit gesonderten Bestimmungen.

Im Trentino dominieren drei Riesengenossenschaften den Markt und vermarkten den Großteil der Weine im unteren Preissegment. Anerkennung als DOC-Gebiete genießen Südtiroler, Casteller, Kalterer See, Teroldego Rotaliano, Trentino, Trento, Etschtaler und Valdadige Terradeiforti.

„Kalterersee“ (ohne den Zusatz „Südtirol“) kann auch aus dem nördlichen Trentino stammen. Weiters gibt es das kaum noch verwendete DOC-Gebiet „Valdadige“ („Etschtal“), das große Teile Südtirols und des Trentinos umfasst.

Delle Venezie (auch in der Region Friaul-Julisch Venetien und der Region Venetien), Mitterberg, Vallagarina (auch in Venetien) und Vigneti delle Dolomiti oder Weinberg Dolomiten (auch in Venetien).

Die Region Umbrien liegt im Herzen Italiens. Hauptstadt ist Perugia. Weinbau gab es in Umbrien auf beiden Seiten des Tiber schon vor den Römern zur Zeit der Etrusker und Umbrier. Archäologische Funde und über 3000 Jahre alte, in die Vulkanfelsen getriebene Keller sind dafür historische Zeugen. Ab den 1950er Jahren wurde hier wieder Wein angebaut. Sowohl von der Landschaft als auch von den Klima- und Bodenverhältnissen ist das Gebiet der westlich angrenzenden Region Toskana sehr ähnlich. Die kalten Monate sind regenreich, die Sommer sind sonnig und durch Wind gekühlt. Viele Weingärten haben kalkreichen Lehm- und Sandboden. Es dominieren die roten Rebsorten Sagrantino, Sangiovese, Ciliegiolo, Canaiolo und Montepulciano sowie die weißen Grechetto, Trebbiano und Verdello. Der berühmte, schon seit Jahrhunderten produzierte, Orvieto macht fast die Hälfte der DOC-Produktions-Menge aus.

Montefalco Sagrantino, Torgiano Rosso Riserva

Amelia, Assisi, Colli Altotiberini, Colli del Trasimeno, Colli Martani, Colli Perugini, Lago di Corbara, Montefalco, Orvieto (Orvieto Classico), Rosso Orvietano, Spoleto, Todi, Torgiano. (Stand 2017)

Allerona, Bettona, Cannara, Narni, Spello, Umbria. (Stand 2017)

Venetien (italienisch ‚Veneto‘) erstreckt sich westwärts bis an den Gardasee und nordwärts bis an die Alpen sowie lokal an die Grenze zu Österreich. Hauptstadt Venetiens ist Venedig. Geographisch gesehen ist Venetien die vielfältigste italienische Weinanbauregion. Einerseits ist ein Drittel von Gebirgszügen bedeckt, andererseits verfügt die Region in der zentralen Ebene über ausgedehnte Reisfelder und über einen großen Küstenstreifen. Dementsprechend verfügt Venetien über eine breite Palette von Weinstilen, die auf einer Rebfläche von 75.315 Hektar erzeugt werden. Im Jahr 2016 wurden 44.321,76 Hektar Qualitätsweine mit DOP-Status (DOC- und DOCG-Weine) angebaut.

Die wenigen Küstenweine sind in der Regel bedeutungslos. Im hügeligen Hinterland wird fast ausnahmslos Weißwein angebaut. Große Weine mit Ausdruck sind selten; jedoch der im Gebiet des Valpolicella angebaute Amarone gilt neben dem Barolo und dem Brunello als einer der drei großen Rotweine Italiens. Es überwiegen ordentliche Durchschnittsqualitäten.

Amarone della Valpolicella, Bagnoli Friularo oder Friularo di Bagnoli, Bardolino Superiore, Colli di Conegliano, Colli Euganei Fior d’Arancio oder Fior d’Arancio Colli Euganei, Lison, Montello Rosso oder Montello, Piave Malanotte oder Malanotte del Piave, Colli Asolani-Prosecco oder Asolo-Prosecco, Conegliano Valdobbiadene-Prosecco oder Conegliano-Prosecco oder Valdobbiadene Prosecco, Recioto della Valpolicella, Recioto di Gambellara, Recioto di Soave, Soave Superiore. (Stand 2017)

Arcole, Bagnoli di Sopra oder Bagnoli, Bardolino, Bianco di Custoza oder Custoza, Breganze, Colli Berici, Colli Euganei, Corti Benedettine del Padovano, Gambellara, Garda, Lessini Durello oder Durello Lessini, Lison-Pramaggiore (auch in Friaul-Julisch Venetien), Lugana (auch in der Lombardei), Merlara, Montello – Colli Asolani, Monti Lessini, Piave, Prosecco (in den Provinzen Belluno, Padova, Treviso, Vicenza, Venezia), Riviera del Brenta, San Martino della Battaglia (auch in der Lombardei), Soave, Valdadige oder Etschtaler (auch in Trentino-Südtirol), Valdadige Terradeiforti oder Terradeiforti (auch in Trentino-Südtirol), Valpolicella, Valpolicella Ripasso, Venezia, Vicenza, Vigneti della Serenissima oder Serenissima.

Alto Livenza (auch in Friaul-Julisch Venetien), Colli Trevigiani, Conselvano, Delle Venezie (auch in Friaul-Julisch Venetien und in Trentino-Südtirol), Marca Trevigiana, Vallagarina (auch in Trentino-Südtirol), Veneto, Veneto Orientale, Verona oder Provincia di Verona oder Veronese, Vigneti delle Dolomiti oder Weinberg Dolomiten (auch in Trentino-Südtirol). (Stand 2016)

Übersetzungen der wichtigsten Begriffe von Etiketten:





</doc>
<doc id="679926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679926" title="Dynjandi">
Dynjandi

Der Dynjandi [] (oder Fjallfoss) ist ein Wasserfall des Flusses Dynjandisá im Nordwesten Islands.

Isländisch „dynjandi“ heißt zu deutsch „der Dröhnende, Tobende“.

Er ist 100 m hoch und breit aufgefächert. Im Sommer stürzen hier 2 bis 8 m³/s in die Tiefe, und im Winter etwa die Hälfte. Der Wasserfall hat oben eine Breite von 30 m, unten hingegen von 60 m. Seit 1981 stehen der Wasserfall und seine Umgebung unter Naturschutz.

Gleich unterhalb des großen Fjallfoss folgen noch fünf kleinere Wasserfälle: Hundafoss (Dynjandisá), Göngufoss (hinter dem ein Durchgang existiert), Háifoss (Dynjandisá), Úðafoss, Bæjarfoss (Dynjandisá).

Kurz danach mündet der Fluss Dynjandisá in den Borgarfjörður (Arnarfjörður). An der Mündung befindet sich ein Campingplatz.

Der Untergrund besteht abwechselnd aus Lava- und Sedimentschichten, wobei die ältesten Laven ca. 13–14 Millionen Jahre alt sind.

In dem Film „Children of Nature – Eine Reise“ von Friðrik Þór Friðriksson feiern die beiden Hauptpersonen Stella und Geiri an diesem Ort.

Der Dynjandi liegt sehr abgeschieden am Dynjandavegur , nicht weit vom Vestfjarðavegur und ist ca. 73 km von Patreksfjörður entfernt. Um stundenlange Busfahrten von und nach Ísafjörður zu vermeiden, ankern einige Kreuzfahrtschiffe in der Bucht und tendern ihre Passagiere an Land.

Diese Gegend Islands ist touristisch noch wenig erschlossen.




</doc>
<doc id="679927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679927" title="Sergei Makarow">
Sergei Makarow

Sergei Makarow ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Sergei Afanassjewitsch Makarow (* 1952), russischer Offizier


</doc>
<doc id="679930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679930" title="Glashütten (Oberfranken)">
Glashütten (Oberfranken)

Glashütten ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberfränkischen Landkreis Bayreuth.

Glashütten liegt in der Region Oberfranken-Ost.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Mistelgau und Hummeltal.

Es gibt 2 Ortsteile:

Glashütten gehörte zur Herrschaft der zollernschen Burggrafen von Nürnberg, der späteren Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth. Die Burggrafen und ihre Nachfolger belehnten verschiedene Adelsfamilien mit Glashütten, darunter die Herren von Wirsberg von 1426 bis 1575 und die Herren von Lüschwitz von 1575 bis 1728. Die Wandereisen-Holzschnitte von 1523 stellen die Verfolgung von Helfern des Raubritters Hans Thomas von Absberg dar, einige Familienangehörige der Wirsberger aus Glashütten gelten als Gefolgsleute des Absberg. Das Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mistelgau.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder:
(Stand 1. Mai 2014)
Erster Bürgermeister ist Sven Ruhl (AFW).

Das Gemeindewappen erinnert im Schildhaupt an die Hohenzollern, die als Burggrafen von Nürnberg und später als Markgrafen den Ort regierten. In der Teilung darunter bezieht sich das stehende rote Einhorn auf silbernem Grund auf die Familie von Lüschwitz und ein von Zinnen gekröntes Mauerwerk in Silber auf rotem Grund auf die Familie von Wirsberg.

Die Gemeinde ist seit 1999 Mitglied im Verein für Regionalentwicklung „Rund um die Neubürg-Fränkische Schweiz“ e. V

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 37 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 31 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 468. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 vier landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 36 Hektar, davon waren zehn Hektar Ackerfläche und 25 Hektar Dauergrünfläche. Zwischenzeitlich gibt es nur noch land- und forstwirtschaftliche Betriebe im Nebenerwerb.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2008):



</doc>
<doc id="679936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679936" title="Niklaus Thut">
Niklaus Thut

Niklaus Thut († 9. Juli 1386; damalige Schreibweise: "Claus Tuto") war Schultheiss der habsburgischen (heute schweizerischen) Stadt Zofingen und fiel in der Schlacht bei Sempach. Seit dem 16. Jahrhundert wird er als legendärer Stadtheld verehrt.

Sein Geburtsdatum ist nicht bekannt, da fast alle städtischen Dokumente beim Stadtbrand im Jahr 1396 vernichtet wurden. Er war ein begüterter Stadtbürger und durchlief die damals übliche Ämterlaufbahn. Von 1375 bis 1379 hatte er das höchste zu vergebende Amt inne, jenes des Schultheissen. Nach 1380 begann Luzern mit der gezielten Erweiterung seines Territoriums; während andere Städte in der Umgebung sich mit den Luzernern verbündeten, hielt Zofingen treu zu den Habsburgern.

In der Schlacht bei Sempach am 9. Juli 1386 führte Niklaus Thut als Bannerträger die Zofinger Hilfstruppen in den Kampf. Er und elf weitere Zofinger fielen in der Schlacht. Der Legende nach soll er kurz vor seinem Tod das Zofinger Banner vom Stock gerissen, heruntergeschluckt und es so dem Zugriff der Eidgenossen entzogen haben. Dadurch bewahrte er die Stadt vor einer grossen Schmach. Als Thuts Leiche drei Tage nach der Schlacht in seine Heimatstadt überführt wurde, fand man das Banner in seinem Magen.

Das Schicksal des Zofinger Banners und dessen Rettung wird in zeitgenössischen Quellen nicht erwähnt, die erste schriftliche Überlieferung erschien erst im 16. Jahrhundert. Die Geschichte von Thuts Heldenmut entwickelte sich in der Folge zum eigentlichen Stadtmythos und Niklaus Thut wird seither als Stadtpatron verehrt. 1894 stiftete die Studentenverbindung Zofingia aus Anlass ihres 75-jährigen Bestehens den Niklaus-Thut-Brunnen. Der Gerechtigkeitsplatz in der Zofinger Altstadt, auf dem der Brunnen errichtet wurde, trägt seither den Namen Niklaus-Thut-Platz.



</doc>
<doc id="679940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679940" title="Bernhard Winter">
Bernhard Winter

Bernhard Winter (* 14. März 1871 in Neuenbrok; † 6. August 1964 in Oldenburg) war ein deutscher Maler, Graphiker und Fotograf, der vor allem für den Raum Oldenburg bedeutend ist.

Winter entstammte einer bäuerlichen Familie aus Neuenbrok. Seine Eltern waren der Malermeister Bernhard Winter (1838–1911) und dessen erste Ehefrau Mette Katharina geb. Vogelsang. Die Familie zog 1875 nach Oldenbrok, wo Winter im nahen Moorriem erste prägende Eindrücke der Moormarschlandschaft gewann, auf die er in seinen Motiven später noch häufig Bezug nahm. 1882 übernahm der Vater ein Farbengeschäft in Oldenburg. Winter besuchte hier die Oberrealschule, wo sein zeichnerisches Talent bereits früh gefördert wurde. Die für Winter prägendste Förderung seiner Jugendjahre verdankte er allerdings dem Konservator der großherzoglichen Galerie im Augusteum Sophus Diedrichs (1817–1893), der ihn in die Kunst der niederländischen Landschaftsmalerei einführte, die Winter sein Leben lang bewundern sollte.

Von 1887 bis 1891 besuchte Winter die Dresdner Kunstakademie, die er anfangs für den strengen und konservativen Lehrbetrieb schätzte, sich später aber von diesem abwandte. 1891 kehrte er nach Oldenburg zurück. Eine Reise nach Berlin im Winter 1891 sowie ein Besuch auf der Weltausstellung in Chicago auf Einladung eines Onkels blieben ohne großen Eindruck auf Winter und sein Werk. 1895 ging er an die Kunstakademie Düsseldorf, unterbrach sein Studium dort aber häufiger für längere Aufenthalte in der oldenburgischen Heimat, zu der er eine starke Beziehung hatte.

1903 erhielt er durch den Großherzog Friedrich August aufgrund von „hervorragenden künstlerischen Leistungen“ den Professorentitel und war damit der jüngste Professor und der erste Maler mit diesem Titel in der Geschichte der Stadt Oldenburg.
Winter malte vor allem Bilder über das bäuerliche Leben der Region Oldenburg, mit denen er in Zeiten des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels das Leben und Arbeiten der bäuerlichen Bevölkerung dokumentieren und bewahren wollte. Er gilt als führender Vertreter der Heimatbewegung im Oldenburger Land. Mehrfach wurde er für seine großflächigen Gemälde mit Goldenen Medaillen auf Kunstausstellungen geehrt, so 1896 in München, 1898 auf der Großen Berliner Kunstausstellung ("Kleine Goldmedaille"), 1899 in Dresden und 1901 in Oldenburg.

Bernhard Winter schuf aber auch viele Porträts vor allem von Oldenburger Bürgern, von historischen Ereignissen und Genreszenen. Deshalb galt er vor allem in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg als Szenemaler der Oldenburger Bürgerschaft und seine Werke erzielten hohe Preise. Winter machte sich aber auch einen Namen als Buchillustrator, Grafiker, Fotograf und als Sammler bäuerlichen Kulturguts.

Winter gehörte 1904 neben Paul Müller-Kaempff, Richard tom Dieck und Gerhard Bakenhus zu den Begründern des "Oldenburger Künstlerbundes" und war als dessen Vorsitzender Mitunterzeichner eines Bitte an das Staatsministerium um Unterstützung „der bildenden Kunst und verwandter Bestrebungen“. Die Eingabe hatte Erfolg und das Ministerium stellte von 1906 an jährlich 3000 Mark Fördergelder zur Verfügung. Über deren Verwendung entschied Winter als Mitglied im Beratergremium und in der neugebildeten Ankaufskommission mit.

Ebenfalls 1906 schlug Winter in einer weiteren Eingabe vor, für die zukünftige moderne Sammlung Motive des Landes von Oldenburger Künstlern festhalten zu lassen. Hintergrund dazu war seine Ansicht, die Hauptaufgabe der Sammlung sei die Wiedergabe von Heimatlich-Vertrautem für ein möglichst breites Publikum.

Das Volkstümliche und Ursprüngliche des Oldenburger Landes versuchte Winter auch durch die Einrichtung des Zwischenahner Freilichtmuseums, dass er 1909/10 zusammen mit Johann Heinrich Sandstede und Wilhelm Gleimius gegründet hatte, sowie durch Beiträge für die 1913 erschienene "Heimatkunde des Herzogtums Oldenburg", zu fördern.

Im Ersten Weltkrieg schuf Winter die Vorlagen für mindestens zwei Nagelbilder, Isern Hinnerk für die Stadt Oldenburg und den Rüstringer Friesen für die Stadt Rüstringen.

1931 ehrte die Stadt Oldenburg Bernhard Winter mit einem Eintrag in das Goldene Buch der Stadt, 1941 erhielt er die Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft und 1961 wurde ihm die Ehrenbürgerwürde der Stadt Oldenburg zuteil. Bernhard Winters Geisteshaltung war von Jugend an konservativ und antisemitisch, später dezidiert völkisch-nationalistisch. Aus der evangelisch-lutherischen Kirche trat er 1910 aus. Sein Antrag auf Mitgliedschaft in der NSDAP wurde 1942 aus Altersgründen des bereits über 70-Jährigen Bewerbers abgelehnt, insbesondere aber wegen dessen von 1910 bis 1914 währenden Zugehörigkeit zur Oldenburger Freimaurerloge "Zum Goldenen Hirsch". Später identifizierte sich Winter mit dem "Tannenbergbund" (seit 1934: "Bund für deutsche Gotterkenntnis") des Ehepaares Erich und Mathilde Ludendorff.

Viele seiner Werke, seine Besitztümer und Sammlungen sowie sein Nachlass werden heute im Stadtmuseum Oldenburg bewahrt, wo auch eine umfangreiche Ausstellung über Bernhard Winter gezeigt wird.

1904 heiratete Winter Martha Schröder (1878–1960), die Tochter des Ökonomierats und Landtagspräsidenten Wilhelm Schröder (1853–1939).





</doc>
<doc id="679943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679943" title="Boothroyd">
Boothroyd

Boothroyd ist der Name einer

Boothroyd ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="679944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679944" title="Hal Holbrook">
Hal Holbrook

Harold Rowe „Hal“ Holbrook Jr. (* 17. Februar 1925 in Cleveland, Ohio) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Hal Holbrook absolvierte die Denison University in Granville, Ohio. Hier entwickelte er eine Ein-Mann-Show über Mark Twain, für die er 1966 mit dem Tony Award für den Besten Hauptdarsteller ausgezeichnet wurde.

Hal Holbrook zählt seit Jahrzehnten zu den bekannten amerikanischen Charakterdarstellern und trat in mehreren Filmklassikern in profilierten Nebenrollen auf. Einen seiner wichtigsten Auftritte hatte er 1976 in dem Watergate-Film "Die Unbestechlichen" als anonymer Informant "Deep Throat".

Holbrooks vielleicht bekannteste Rolle ist die des Geistlichen "Father Malone", der im Horrorfilm "The Fog – Nebel des Grauens" (1980) die düstere Vergangenheit des Ortes Antonio Bay beschwört. Insgesamt war er seit Mitte der 1950er Jahre in mehr als 120 Film- und Fernsehproduktionen zu sehen.

Hal Holbrook war drei Mal verheiratet. Aus seiner ersten Ehe von 1945 bis 1965 mit Ruby Johnson entstammen die Kinder Victoria und David Holbrook. Danach war er mit Carol Eve Rossen von 1966 bis 1979 verheiratet. Aus dieser Ehe ging die Tochter Eve Holbrook hervor. Bis zu ihrem Tod am 10. April 2010 war er in dritter Ehe mit der Schauspielerin Dixie Carter verheiratet.

1971 gewann Holbrook den Golden Apple Award. 2003 wurde ihm die National Humanities Medal verliehen. Für seine Rolle in "Into the Wild" wurde Holbrook 2008 für einen Oscar als "Bester Nebendarsteller" und für den Screen Actors Guild Awards 2008 nominiert.
Mit dem gleichen Film belegte Holbrook den zweiten Platz als Bester Nebendarsteller bei den Los Angeles Film Critics Association Awards.

Academy Award

Broadcast Film Critics Association Awards

Chicago Film Critics Association Awards

Online Film Critics Society Awards

Screen Actors Guild Awards

Primetime Emmy Awards

Tony Award



</doc>
<doc id="679945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679945" title="Richard von Kralik">
Richard von Kralik

Richard Kralik (eigentlich "Richard Ritter Kralik von Meyrswalden"; * 1. Oktober 1852 in Eleonorenhain, Böhmerwald; † 4. Februar 1934 in Wien) war ein österreichischer Schriftsteller und Kulturphilosoph aus der Familie Kralik von Meyrswalden. Als Schriftsteller nannte er sich "Richard Kralik", nach 1919 wurde dies aufgrund des Adelsaufhebungsgesetzes auch sein offizieller Name.

Am 1. Oktober 1852 wurde Richard Kralik als Sohn des deutsch-böhmischen Glasfabrikanten Wilhelm Kralik von Meyrswalden in Eleonorenhain/ Lenora (Böhmen) geboren, als erstes von fünf Kindern aus zweiter Ehe mit Louise geb. Lobmeyr. Mit seiner jüngeren Schwester Mathilde Kralik von Meyrswalden, der späteren Bruckner-Schülerin und Komponistin, hatte er eine enge geistig-kulturelle Beziehung. Er förderte ihr musikalisches Talent frühzeitig im Rahmen der Hausmusik. Durch gemeinsames Schaffen entstand ein gewaltiges Lebenswerk, so schrieb er für ihre Märchenoper "Blume und Weissblume" den Text. Über 120 gemeinsame Liedwerke haben Bruder und Schwester geschaffen, siehe Werkverzeichnis bei Mathilde Kralik von Meyrswalden. Das Familienleben selbst war künstlerisch geprägt, sein Vater Wilhelm spielte Geige und seine Mutter Louise Klavier. In diesem Milieu entwickelten sich die schriftstellerischen Fähigkeiten von Richard. Die finanziellen Verhältnisse seines Vaters erlaubten es, dass er sich eine universitäre Ausbildung aneignen konnte, ohne sich um den Lebensunterhalt kümmern zu müssen.

Richard Kralik ist Vater von Dietrich Kralik und Heinrich Kralik.

Richard besuchte in Linz die Volksschule und das Gymnasium sowie in Wien die Universität. Neben dem Berufsstudium der Rechtswissenschaft widmete er sich der Philosophie und den alten orientalischen Sprachen. Daneben betrieb er das Studium von Kunst und Musik sowie das der Literatur. Nach dem Studium in Wien studierte er noch an mehreren Universitäten in Deutschland. Er wandte aber auch den sozialen und politischen Fragen der Gegenwart sein Augenmerk zu.

Richard entwickelte einen kühnen Plan, er wollte Gegenwart und Zukunft zu einer aus der Religion und dem Volkstum aufsprossenden Kulturblüte erheben, die der Antike gleichwertig wäre. Der Verwirklichung dieses romantisch katholischen Kulturprogramms widmete er ein Leben und Werk. In Wien, wo er sich dann dauernd niederließ, fand er in Maria Pauline Sophie von Flattich (* 25. Oktober 1858 in Stuttgart, † 25. Mai 1943 in Wien) eine kunstfreudige Lebensgefährtin, die er am 15. Oktober 1882 in Wien heiratete. Seine Frau war Tochter des damals bekannten Architekten Wilhelm von Flattich.

In den 1880er Jahren stand Kralik mit der Berliner literarischen Revolution in Verbindung. Bald aber löste er sich von ihr, da er sich in sein Kulturprogramm vertiefte. Er trat in Verbindung mit der Leo-Gesellschaft und regte die großen Festspiele an, die seit 1893 in den größten Hallen und auf den weitesten Plätzen Wiens mit großem Erfolg aufgeführt wurden.

Er trug tatkräftig bei zur Gründung des "Verbandes katholischer Schriftsteller Österreichs", von dem sich dann der „Gralbund“ abzweigte. Letzterer nahm seit 1905 eine Tätigkeit auf und wurde zum Verkünder des religiös-nationalen Kulturprogramms von Kralik. Das geschah durch die Zeitschrift "Der Gral", der unter der Leitung Eicherts und dann Friedrich Muckermann S.J. immer weitere Kreise gewann.

Richard Kralik betätigte sich aktiv in der katholischen Bewegung Österreichs und gründete die katholische Schriftstellervereinigung „Gralbund“ mit der Zeitschrift "Der Gral", die zwischen 1906 und 1937 erschien. Als Lyriker, Dramatiker und Erzähler war er ein Vertreter der neuromantischen Dichtung, der unter dem Pseudonym "Roman" veröffentlichte.

Unter dem Einfluss von Richard Wagner und Pedro Calderón de la Barca war er um die Erneuerung mittelalterlicher Spiele bemüht. Von ihm stammt "Das Mysterium vom Leben und Leiden des Heilands. Osterfestspiel" (3 Teile, 1895).

Richard Kralik stand seit 1898 in Briefwechsel mit Karl May, dem Schöpfer von Winnetou und Old Shatterhand. May fand sich zu Kraliks idealistisch-romantischer Kunstdefinition hingezogen. Das Mystische in Mays Spätwerken ähnelt auch den Ideen der Gralbünder. Richard Kralik wiederum hatte eine Vorliebe für Mays Reiseerzählungen.

Besonderes Aufsehen hatte Kraliks Werk „Weltschönheit“ erlangt. Dieses Buch las sogar Leo Tolstoi. In seinem Buch "Was ist Kunst?" schreibt Tolstoi: „Sehr empfehlenswert für diesen Zweck ist das deutsche Buch von Kralik (Weltschönheit).“

Kralik trat für den österreichischen Angriff auf Serbien ein, der den Ersten Weltkrieg auslöste und veröffentlichte affirmative Kriegslyrik. Noch 1917 rief er zur Abwehr pazifistischer Bestrebungen auf, die „in ihrer Nichtigkeit zu bekämpfen“ seien.

Ein Weggefährte Kraliks war der Fuldaer Jurist und Literat Adam Trabert, den es nach den deutschen Einigungskriegen nach Wien verschlagen hatte und der auch dort starb.

Richard Kralik erhielt für sein Lebenswerk viele Auszeichnungen. Erwähnenswert sind zwei Orden vom Kaiser und vom Papst:

Die "k. k. Wiener Zeitung" brachte in ihrer Nr. 174 vom 1. August 1903 die amtliche Meldung: „Seine k. u.k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom 23. Juli d. J. dem Schriftsteller Dr. Richard Ritter Kralik von Meyrswalden in Wien den Orden der Eisernen Krone dritter Klasse taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.“

Wie sein Vater Wilhelm Kralik von Meyrswalden, so hatte nun auch der Sohn die gleiche Auszeichnung aus der Hand des Kaisers erhalten. Allerdings waren damit seit 1884 keine Adelsprivilegien mehr verbunden. Eine besondere symbolische Bedeutung des Ordens ist für die von Kralik vertretene Geistesrichtung wohl darin zu erblicken, dass er zur Erinnerung an jene historisch, denkwürdige "Eiserne Krone" gestiftet und nachgebildet ist, deren Eisenreif der Überlieferung nach aus einem Nagel des Kreuzes Christi geschmiedet wurde.

Zuvor hatte Kralik aus den Händen des Papstes Leo XIII. den Orden des hl. Gregor erhalten. Der Papst schätzte Kraliks klerikale Dichtkunst, war er doch selbst neben seinen kirchlichen Aufgaben schriftstellerisch tätig.

Richard Kralik ruht in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14C, Nummer 9). 1934 wurde in Wien-Währing (18. Bezirk) und Döbling (19. Bezirk) der "Richard-Kralik-Platz" nach ihm benannt.

Philosophie:


Geschichte und Literatur:

Außerdem schrieb Kralik eine allgemeinverständliche "Geschichte Wiens" (1911–1933).
Siehe auch vertonte Texte aus dem Werkverzeichnis seiner Schwester Mathilde Kralik.

Musik:

Im Oktober 2013 wurden kammermusikalische Kompositionen von ihm in einer Wiener Bibliothek gefunden. Bis dahin war kaum bekannt, dass er auch komponiert hatte.

Lyrik:


Sonstiges:



Bibliographie:




</doc>
<doc id="679947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679947" title="Wilhelm Maler">
Wilhelm Maler

Wilhelm Maler (* 21. Juni 1902 in Heidelberg; † 29. April 1976 in Hamburg) war ein deutscher Komponist, Musiktheoretiker und Hochschullehrer.

Maler studierte Komposition bei Hermann Grabner in Heidelberg und Joseph Haas in München, danach bei Philipp Jarnach in Berlin. 1925 wurde er als Theorielehrer an die Musikhochschule in Köln berufen und leitete dort ab 1928 eine Kompositionsklasse. Von 1931 bis 1944 unterrichtete er zugleich als Dozent für Musiktheorie an der Universität Bonn.

In den ausgehenden 1920er Jahren galt Maler als aufsteigendes Talent unter den jungen rheinischen Komponisten und gewann, unterstützt durch seine Lehrtätigkeit, Ansehen als Theoretiker. Sein musikpädagogisches Engagement machte ihn zum Anhänger Fritz Jödes. 

In der Zeit des Nationalsozialismus komponierte er verschiedene systemkonforme Musikstücke, wie 1933 das zweistimmige Lied "Einmal noch" oder eine Musik zu Josefa Berens-Totenohls Trilogie "Freyas Erdenfahrt – Balder segnet die Erde – Lokis Sühne". Nach seiner Ernennung zum Professor beantragte er am 12. Juli 1937 die Aufnahme in die NSDAP und wurde rückwirkend zum 1. Mai 1937 NSDAP-Mitglied (Parteinummer 4.614.048). Trotzdem wurde er 1938 versehentlich in der NS-Ausstellung Entartete Musik angeprangert.
1944 bis 1945 wurde Maler zur Wehrmacht einberufen und leistete Kriegsdienst.

Obwohl poliogelähmt, wurde Maler Ende 1944 zum Heimatdienst in der Wehrmacht eingezogen. Nach der Entlassung unterrichtete er 1945–46 an der damals noch städtischen "Schule für Musik und Theater" in Hamburg, bevor er die Leitung der von ihm mitgegründeten "Nordwestdeutschen Musikakademie Detmold" (heute Hochschule für Musik Detmold) übernahm. Als Komponist schwieg er fortan und fand seine Aufgabe in einem breiten Engagement in musikpolitischen Gremien der 1950er und 60er Jahre (Deutscher Musikrat u. a.). Als Nachfolger von Philipp Jarnach leitete er von 1959 bis 1969 die Hochschule für Musik und Theater in Hamburg.

Von 1967 bis 1971 war Maler Präsident der Freien Akademie der Künste in Hamburg.

1974 wurde ihm der Kulturpreis des Landesverbandes Lippe verliehen.

Zu seinen Schülern (s. unten) gehörte Hajo Hinrichs, der sein Nachfolger an der Hamburger Musikhochschule wurde.

Malers kompositorisches Werk trägt neoklassizistische und folkloristische Züge. Die Moderne der 1920er Jahre erlebte er als Nachfahr der Regerschule und steht anfangs Hindemith nahe. Er komponierte in zeitgenössischer Distanz zur Tradition der großen Sinfonik im Stil einer "Neuen Polyphonie" unter Verwendung einer erweiterten Tonalität. In den 1930er Jahren wandte er sich vermehrt Formen der Vokalmusik zu, als dessen herausragendes Werk sein Oratorium "Der ewige Strom" (1935) nach einem Libretto von Stefan Andres zu nennen ist.

Eine andere Linie seines Schaffens gründet schon früh in der Singbewegung. Seine für den Gebrauch in der Jugend- und Hausmusik geschriebenen Stücke achten auf Spielbarkeit und Praxisnähe, damit Vorstellungen aufnehmend, die neben Jöde von Musikpädagogen wie Fritz Reusch oder Walther Hensel eingefordert wurden. Mit der Wendung zum Volkslied gewinnt seine Produktion im Lauf der 1930er Jahre ein musikalisches Paradigma, das er für die "Neue Musik" auch kammermusikalisch fruchtbar macht. In diese Zeit fallen auch Gelegenheitskompositionen für den Rundfunk und die offizielle Singpraxis.

Zu einem Standardwerk der harmonischen Funktionstheorie hat sich Malers "Beitrag zur durmolltonalen Harmonielehre" (München und Leipzig, 1931; vielfach neuaufgelegt) entwickelt, nach welchem bis heute an vielen Musikhochschulen gelehrt wird.


Abkürzungen für Verlage: **Schott, Mainz (S), **Müller, Heidelberg (M), **Tonger, Köln (T), **Kallmeyer, Wolfenbüttel (K), **Leuckart, Leipzig (L)




Maler komponierte darüber hinaus Lieder und Chorsätze für Jugend- und Laienchöre.



</doc>
<doc id="679951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679951" title="Schweizerischer Zofingerverein">
Schweizerischer Zofingerverein

Der Schweizerische Zofingerverein (Zofingia) ist eine 1819 gegründete nichtschlagende schweizerischeStudentenverbindung. Ihr Name geht auf den Gründungsort Zofingen im Kanton Aargau zurück.

Die nichtschlagende und farbentragende Verbindung ist in zwölf Sektionen unterteilt und an neun Universitäten sowie an drei Mittelschulen vertreten. Geführt wird die Zofingia vom Centralausschuss (CAus), bestehend aus Centralpräsident (CP), Centralaktuar (CA), Centralquästor (CQ) und vier Centralmorpionen (Beisitzer). Der Centralausschuss wird von der Festversammlung anlässlich des jährlich stattfindenden Centralfestes in Zofingen für jeweils ein Amtsjahr aus den Mitgliedern einer Sektion gewählt. Dabei wechselt die Sektion, die den Centralausschuss "stellen" kann, von Jahr zu Jahr gemäss einem bestimmten Turnus (sog. Vorortsprinzip). Die Zofingia ist eine Lebensverbindung. Nach absolviertem Studium kann ein Mitglied dem "Schweizerischen Altzofingerverein" beitreten.

Ihre Devisen sind "Patriae, Amicitiae, Litteris" (für Vaterland, für Freundschaft, für Wissenschaft), von denen die amicitia im heutigen Vereinsleben jedoch klar im Vordergrund steht. Die Devise „Patriae“ weist darauf hin, dass die Zofingia in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts Teil der Bewegung war, die sich erfolgreich für die Gründung des modernen Schweizer Bundesstaates einsetze. Neben der Pflege der Freundschaft hat sich die Zofingia zum Ziel gesetzt, Persönlichkeiten hervorzubringen, welche Verantwortung in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft übernehmen können. Sie setzt sich mit aktuellen Problemen aus Politik und Wirtschaft auseinander und beschäftigt sich mit Fragen des universitären, kulturellen und sozialen Lebens. Sie orientiert sich an der Idee eines föderalistisch aufgebauten, demokratischen Rechtsstaats und setzt sich für die Wahrung der persönlichen Freiheit ein. Sie enthält sich jeglicher Parteipolitik, kann aber zu Fragen von schweizerischem öffentlichen Interesse Stellung nehmen.

Die Verbundenheit mit der «Bundesstadt» Zofingen ist gross. Die Verbindungsfarben (rot-weiss-rot) entsprechen denen des Stadtwappens. Jedes Jahr im Mai oder Juni treffen sich die aktiven Mitglieder hier zum Centralfest, alle drei Jahre zudem die Altzofinger. Die Stadtbehörden zeigen sich der Verbindung gegenüber stets wohlwollend. Als Dank dafür erhielt die Stadt mehrmals Geschenke, so z. B. einen Brunnen zu Ehren des Stadthelden Niklaus Thut (1894), die zwei Löwenbrunnen am unteren Stadteingang (1919), eine Glocke für die Stadtkirche (1929), bemalte Glasscheiben für das Rathaus (1969), das Turm-Glockenspiel (Carillon) in der Turmstube des Stiftsturmes (1985) oder die Justitia-Statue vor dem Rathaus (1994). Anlässlich des 200-jährigen Jubiläums des Schweizerischen Zofingervereins im Jahr 2019 ist vorgesehen, der Stadt wegweiserartige Stelen und Infotafeln für ein Fussgänger-Leitsystem durch die Zofinger Altstadt zu schenken.

In der Alten Eidgenossenschaft gab es verschiedene akademische Gesellschaften (u. a. die «Wachsende» in Zürich, die «Vergnügte» in Bern und die «Freie» in Basel). Diese verschwanden Ende des 18. Jahrhunderts. 1761 wurde in Schinznach-Bad die patriotische Helvetische Gesellschaft gegründet. Die Mitbegründer waren Salomon und Kaspar Hirzel von der wachsenden Gesellschaft, Vincenz Bernhard Tscharner von der Vergnügten Gesellschaft und Isaak Iselin sowie Jean-Rudolphe Frey aus der Freien Gesellschaft. Da diese Herren schon älteren Semesters waren, wurde mit Erfolg versucht, die Jugend mit einzubeziehen. Hauptziel war es, die in der Schweiz vorherrschenden konfessionellen Gegensätze zu überbrücken.

Nach dem Zusammenbruch der Alten Eidgenossenschaft 1798 gab es eine Spaltung zwischen den fortschrittlichen Unitariern und den konservativen Föderalisten. Diese Spaltung blieb auch, nachdem Napoleon verloren hatte, und die Eidgenossenschaft von den Siegermächten als souverän anerkannt wurde.

Berner Studenten aus dem Umfeld des Professors Johann Rudolf Wyss, Albert Bitzius, dessen Vetter Karl Bitzius und Gottlieb Studer, organisierten im Juni 1818 eine Feier im Angedenken an die Schlacht bei Laupen. Dieselben Initianten gehörten zu den ersten Berner Studenten, die ein Jahr später nach Zofingen fuhren. Zürcher Studenten luden ihre Berner Kommilitonen ein, um am 23. Oktober 1818 das 300. Jubiläum des Tages zu feiern, an dem Ulrich Zwingli das erste Mal das Evangelium verkündet hatte. Man pilgerte an die Todesstätte Zwinglis, in den Sihlwald. Später luden die Berner ihre Zürcher Kommilitonen nach Bern ein. Es kam die Idee auf, im aargauischen Städtchen Zofingen – ungefähr in der Mitte zwischen beiden Städten – einen eigenen Studentenverein zu gründen. Vom 21. bis 24. Juli 1819 trafen sich 26 Zürcher und 34 Berner deshalb in Zofingen und gründeten den «Schweizerischen Verein Studierender», der sich wenig später Zofingerverein oder «Zofingia» nannte. Im Ausland Studierende brachten die Gepflogenheiten der deutschen Burschenschaften mit nach Hause in die Schweiz.

Bereits 1820 zählte der Zofingerverein 120 Studenten aus den Kantonen Bern, Zürich, Luzern und der Waadt. Die Zofingia adaptierte nach und nach deutsches akademisches Brauchtum. Ab etwa 1830 trugen die Zofinger als äusseres Erkennungsmerkmal das Couleur, bestehend aus weisser Mütze und rot-weiss-rotem Band. 1822 entschied man sich, im Ausland eine Sektion aufzubauen, und gründete in Freiburg im Breisgau eine weitere Zofingersektion. Nachdem die Zofingia in Freiburg verschiedene Probleme mit den dortigen Burschenschaften hatte entschloss man sich, diese Sektion wieder zu schliessen und vorerst keine weiteren Ableger im Ausland mehr zu stiften.

Die Zofinger bildeten oft den Kern von studentischen Freikompanien und unterstützten oft nicht-eidgenössische Mächte (so z. B. 1838 und 1856, als die Neuenburger Zofinger den preussischen Fürsten unterstützten). Es kam dann auch vor, dass sich Zofinger gegenseitig bekämpften (so z. B. Lausanne und Neuenburg), was u. a. dazu führte, dass eine Sektion aus dem Schweizerischen Zofingerverein austrat.

1832 wurde der Grundstein für die Helvetia gelegt, als die Luzerner und eine Minorität der Zürcher Zofinger sich neu zusammenschlossen und ein erstes Mal die "Helvetia" gründeten. Damit war das Einheitsideal der Zofingia ein erstes Mal zerbrochen. Die "Helvetia" vermochte sich ausser in Luzern und Zürich nur noch in Bern und teilweise in St. Gallen zu festigen. 1837 gab es die "Helvetia" nur noch in Bern. Nach einem 1847 durch eine Kleinigkeit entstandenen Zwist in der Sektion Bern zwischen dem konservativen und liberalen Lager kam es zur Abspaltung der Liberalen und zur Gründung des "Neu-Zofingervereins". Ende 1847 hatte die radikale "Neu-Zofingia" sieben Sektionen mit etwa hundert Mitgliedern, die alte "Zofingia" bestand aus sechs Sektionen mit über 120 Mitgliedern. Die "Neu-Zofingia" wurde im Herbst 1849, nach dem Sonderbundskrieg und dem damit entstandenen Streit zwischen den beiden Zofingias, in Helvetia umbenannt. Der 1855 aus der Fusion von Zürcher Zofingern mit der "Helvetia" entstandene neue Verein nannte sich wieder "Neu-Zofingerverein". Seine Mitglieder trugen rot-weiss-rote Bänder und blaue Mützen mit Goldrändern. Schon bald wurden die Mützen mit der unbeliebten Farbe durch weisse ersetzt, und 1857 gründete eine Gruppe ausgetretener Neu-Zofinger erneut die "Helvetia". 1865 wurde die Zofingia wiederum gespalten, als das Zürcher Strafgesetzbuch das Duellieren strafbar machte. 1867 wurde dann die Helvetia wiederum auf "Zofingia" zurückbenannt.

Von Anfang an war der Zofingerverein mehrheitlich gegen die Mensur eingestellt. Dennoch wurde oft gefochten, da man sich den Forderungen anderer Studentenverbindungen nicht entziehen konnte. Die Mensurfrage erregte die Gemüter aber erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. So beschloss man 1863 an der Festversammlung des Centralfestes, den Gebrauch des Schlägers zu verbieten. Das Verbot konnte sich nicht durchsetzen, vor allem in Zürich und Bern nicht. Deshalb erhielt die Sektion Zürich 1883 eine Ausnahmestellung. Diese wurde erst 1903 durch eine Urabstimmung aufgehoben, was die Konstituierung der "Neuzofingia" (weisse Mützen, rot-weiss-blaue Bänder) bedeutete. Als 1903 die Mensurfrage die Sektion Zürich spaltete und der Gesamtverein dann die Ausnahmestellung von Zürich aufhob, spaltete sich eine loyale Minorität ab, die bisherige Sektion wurde geschlossen und die verbleibenden wurden als legitime Zofingersektion anerkannt. Mitglieder, denen die Teilnahme an einem studentischen Fechtkampf nachgewiesen werden kann, werden in der Zofingia seither ausgeschlossen.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts trugen gesamtschweizerische Vereine wesentlich zur Entstehung eines schweizerischen Nationalbewusstseins bei. Neben Vereinigungen wie der im 18. Jahrhundert gegründeten Helvetischen Gesellschaft und dem seit 1824 bestehenden Schweizerischen Schützenverein zählten auch die "Zofingia" sowie die von ihr abgespaltene Helvetia zu den Gesellschaften, die das Terrain für den 1848 gegründeten modernen Schweizer Bundesstaat bereiteten. Im jungen Bundesstaat blieben die Studentenverbindungen insbesondere wegen ihrer Funktion als Kaderschmieden von Bedeutung. Zwischen 1848 und 1857 nahm der Anteil der Mitglieder der Zofingia im eidgenössischen Parlament bis auf 25 Prozent zu. Im ersten Schweizerischen Bundesrat waren mit Jonas Furrer und Ulrich Ochsenbein zwei von sieben Magistraten Mitglieder der Zofingia, wobei Jonas Furrer zugleich auch der erste Bundespräsident der Schweiz war. Auch bei der Ausarbeitung der ersten Bundesverfassung der Schweiz von 1848 war mit Johann Konrad Kern ein Zofinger als Hauptredaktor massgeblich beteiligt. Kern wurde 1848 ausserdem zum ersten Präsidenten des Schweizerischen Bundesgerichtes gewählt und war Mitbegründer des 1855 eröffneten Eidgenössischen Polytechnikums, der heutigen ETH Zürich.

Im Kontext der sozialen Frage entstand zu Beginn des 20. Jahrhunderts die sozialistisch-pazifistische Reformbewegung der "Idealzofinger" (IZ). Sie bildet den linken politischen Flügel der Zofingia, der im Gegensatz zum liberal-konservativen "Ubetonenflügel" (UBT) steht. Die beiden Richtungen prägen das Vereinsleben bis heute. Je nach Sektion sitzen IZ und UBT bei offiziellen Sitzungen nach wie vor getrennt. Teilweise ist die Zugehörigkeit zu den beiden Flügeln auch an der Kopfbedeckung zu erkennen. So tragen die UBT der Sektion Basel des Altzofingervereins beispielsweise mehrheitlich Biertonnen mit roter, IZ solche mit weisser Mitte.

1898 begründete die Waadtländer Sektion des Zofingervereins mit dem Prix Rambert den ältesten Literaturpreis der Romandie, der seit 1903 in Erinnerung an Eugène Rambert (1830–1886) alle drei Jahre von einer Jury an französischsprachige Schweizer Autoren verliehen wird.

"Siehe auch: "






</doc>
<doc id="679952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679952" title="Spider (Patience)">
Spider (Patience)

Spider ist eine Patience, die mit 104 Karten (zwei Kartenspiele mit je 52 Karten) gespielt wird. Die Auslage besteht aus zehn Spalten. Die ersten vier Spalten enthalten jeweils fünf, die restlichen sechs Spalten jeweils vier verdeckt liegende Karten. Darauf wird pro Spalte jeweils eine aufgedeckte Karte gelegt. Im so genannten Talon befinden sich die restlichen 50 Karten, mit denen im Verlauf des Spiels fünf Mal jeweils zehn neue Karten ausgelegt werden können.

Ziel des Spiels ist es, die acht möglichen farbechten Familien in absteigender Folge von König bis Ass zu bilden (zum Beispiel Kreuz-König bis Kreuz-Ass). Eine vollständige Kartenfolge wird aus der Auslage herausgenommen (direkt nachdem das Ass angelegt wurde). 

Innerhalb der Auslage können die Karten in absteigender Folge ohne Beachtung der Farbe aufeinander gelegt werden, beispielsweise Karo-Acht auf Pik-Neun. Dabei können entweder einzelne Karten oder Kartenfolgen "gleicher" Farbe von einer Spalte in eine andere verschoben werden. Auf einem Ass kann keine weitere Karte abgelegt werden. Gibt es keine Möglichkeiten mehr, Karten innerhalb der Auslage anzulegen, wird jeweils eine Karte vom Talon auf den zehn Spalten abgelegt. Freie Spalten in der Auslage müssen vorher mit einer beliebigen Karte oder einer zulässigen Folge von Karten belegt werden. Ist der Talon aufgebraucht und in der Auslage können keine Karten mehr angelegt oder verschoben werden bevor die acht Familien gebildet wurden, ist die Patience gescheitert. 




</doc>
<doc id="679953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679953" title="Vermessungstechniker">
Vermessungstechniker

Vermessungstechniker/in ist ein Ausbildungsberuf und eine Berufsbezeichnung im Vermessungswesen in Österreich und der Bundesrepublik Deutschland.

Im Status entsprechen Vermessungstechniker einem technischen Angestellten. Sie führen in Vermessungsbüros oder -ämtern den Großteil des Außendienstes und der anschließenden Berechnungen durch. Durch ihre Ausbildung sind sie in der Lage, selbständig zu arbeiten. Sie benötigen nur bei besonders schwierigen Aufgaben die Unterstützung eines Vermessungsingenieurs.

Die Hauptaufgabe ist die Datengewinnung für

Im Büro- und Innendienst werten sie die gesammelten Messdaten am Computer aus und verarbeiten diese mit entsprechender Grafik- und Drucktechnik zu Karten und Plänen weiter.

Der Ausbildungsberuf ist nach dem Berufsbildungsgesetz (BBiG) anerkannt und neben dem Geomatiker Teil der Berufsausbildung in der Geoinformation. Am 1. August 2010 trat eine gemeinsame Ausbildungsordnung für die die Fachrichtungen "Vermessung" und "Bergvermessung" in Kraft.

Die Ausbildung dauert drei Jahre und erfolgt im dualen System an Berufsschulen und in Ausbildungsbetrieben. Sie findet hauptsächlich im öffentlichen Dienst (Behörden für Geoinformation), bei Öffentlich bestellten Vermessungsingenieuren (ÖbVI) und privaten Ingenieurbüros statt. Die betriebliche Ausbildung wird durch Berufsschulunterricht in Fachtheorie und allgemeinbildenden Fächern begleitet. Eine bestimmte schulische Vorbildung ist nicht vorgeschrieben, von den Ausbildungsstätten wird mindestens ein guter Realschulabschluss erwartet.

Gemäß dem Ausbildungsrahmenplan erfolgt im ersten Ausbildungsjahr eine gemeinsame Qualifikation mit den Geomatikern. Hierbei stehen Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die Grundlagen der Geoinformation und Prozesse des Geodatenmanagements (erfassen, bearbeiten, auswerten, visualisieren von Daten) im Mittelpunkt. Im zweiten Jahr werden berufsspezifische Kenntnisse über vermessungstechnische Methodik wie Umgang mit Instrumenten und Geoinformationssystemen oder Berechnungen und Visualisierungsmöglichkeiten vermittelt. Schließlich liegt im dritten Jahr der Schwerpunkt auf der jeweiligen Fachrichtung.

Im dritten Lehrjahr erfolgt die speziellere Ausbildung in einer der beiden eingerichteten Fachrichtungen Vermessung oder Bergvermessung.

In der Fachrichtung Vermessung liegt der Fokus auf der technischen Vermessung, den Liegenschaftskatastern und Bauordnungen. Im Bereich Bergvermessung werden bergbauspezifische Vermessungsmethoden, das Erfassen und Darstellen von Lagerstätten sowie Bergbautechnik gelehrt.

Zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres findet eine schriftliche Zwischenprüfung statt. Am Ende der Ausbildung findet eine Abschlussprüfung statt, die aus vier praktischen Teilen und einem Fachgespräch besteht. Im praktischen Teil soll der Prüfling entweder einen betrieblichen Auftrag durchführen und dokumentieren bzw. Fallbeispiele und Aufgaben beraten. Der erfolgreiche Besuch der Berufsschule wird ebenfalls mit einem Abschlusszeugnis bescheinigt. Dieses ist bei Vorliegen des Sekundarabschlusses I (Realschulabschluss) und dem erfolgreichen Ablegen der Abschlussprüfung Voraussetzung für die Aufnahme in die Fachoberschule.

Wie in Deutschland lautet in Österreich die offizielle Bezeichnung nach dem Berufsausbildungsgesetz (BAG) "Vermessungstechniker/in". Es gibt keine Fachrichtungen zur Auswahl und der Schwerpunkt liegt stärker auf dem Bereich Landvermessung, wobei die dazugehörenden Ausbildungsinhalte weitgehend ident zu Deutschland sind. Lehrlinge der Vermessungstechnik durchlaufen eine dreieinhalbjährige duale Ausbildung und beenden diese mit der Lehrabschlussprüfung. Diese Prüfung ermöglicht in Österreich auch den Zugang zur Berufsmatura (Berufsreifeprüfung) und in Folge zu Höherqualifizierungen an Kollegs, Fachhochschulen und Universitäten. So werden für den Bereich Geoinformation und -datenmanagement einige akademische Ausbildungen angeboten. Vermessungstechniker können über Kurse und nach Ablegen der Befähigungsprüfung im Bereich der Technischen Ingenieure selbstständig tätig werden.

Die Aufgaben eines Vermessungstechnikers liegen im Innen- und im Außendienst. Computerunterstützte Messverfahren verringern zunehmend den zeitlichen Aufwand im Außendienst, wodurch im Außendienst der privaten Büros oft nur noch ein Vermessungstechniker notwendig ist. Ein Mitarbeiter hat dadurch seine eigenen Vermessungsaufträge, für die er verantwortlich ist.




</doc>
<doc id="679955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679955" title="Ummerstadt">
Ummerstadt

Ummerstadt ist eine Stadt im Landkreis Hildburghausen in Thüringen und seit 1994 Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Heldburger Unterland. Mit 474 Einwohnern (31. Dezember 2016) ist sie die kleinste Stadt Thüringens, die kleinste der Region Franken und die zweitkleinste in Deutschland.

Ummerstadt liegt im Heldburger Land im südlichsten Zipfel des Freistaates Thüringen. Ein großer Teil der Gemarkungsgrenzen ist zugleich Landesgrenze zwischen Thüringen und Bayern, hinter der das Coburger Land liegt. Die Nachbarstadt in Thüringen ist Heldburg, Nachbarstädte in Bayern sind Bad Rodach, Seßlach und Coburg.
Durch seine Lage am Flüsschen Rodach, das über die Itz in den Main entwässert, gehört Ummerstadt zum Einzugsgebiet des Rheins.

Im "Codex Eberhardi", einer Urkundensammlung des Klosters Fulda, deren Kopien um 1140 entstanden, wurden zahlreiche Orte des Grabfeldgaus erstmals genannt. Zu Ummerstadt gehört wohl einer der beiden nicht sicher zuordenbaren Namen „Uundrungeuui“ (Urkunde 507 vom 17. Oktober 837) oder „Gubrahtestat“ (Urkunde 520 vom 2. Oktober 838). In beiden Urkunden werden auch Heldburg und Hellingen genannt. Eine Würzburger Urkunde Nr. 5630 vom 1. Februar 1223 nennt wiederum Heldburg und „Umerstat“ gemeinsam. Ein wettinisches Kopialbuch enthält die Abschrift der verloren gegangenen Stadtrechtsurkunde vom 2. Dezember 1394, die im „Dorf Heldburg“ ausgestellt wurde. Heldburg erhielt am gleichen Tag Stadtrecht. Die Ummerstädter betonten aber, dass sie schon unter den Hennebergern Stadtrechte (also spätestens 1374, dem letzten Jahr der hennebergischen Herrschaft), erhalten hätten, die Urkunde aber verloren gegangen sei. Tatsächlich wurde 1347 im Zusammenhang mit dem Übergang der hennebergischen Pflege Coburg als Mitgift (zu der unter anderem Ummerstadt gehörte) an den Landgrafen von Thüringen und Markgrafen von Meißen, Friedrich III. (der Strenge), Ummerstadt eine Stadt genannt. Ummerstadt besitzt damit hennebergisches und wettinisches Stadtrecht.

Auf dem Kirchberg von Ummerstadt befand sich eine Befestigungsanlage. Die Mauer, das Tor und der Torturm sowie Reste des Wallgrabens zeugen noch davon.

Während des Dreißigjährigen Krieges brannten im September 1632 52 Wohnhäuser sowie alle öffentlichen Gebäude ab. In den Folgejahren hatte die Stadt nur noch etwa 100 Einwohner. Elf Jahre später gab es nur noch 26 bewohnte Häuser.

Ab dem 18. Jahrhundert war das Töpferhandwerk der dominierende Wirtschaftszweig der kleinen Stadt.

Durch seine Lage im Grenzgebiet der DDR war Ummerstadt schon vor dem Fall der Mauer einer starken Abwanderung ausgesetzt. Bereits 1952/1953 mussten Bürger, bei denen eine politische Gefahr gesehen wurde, die Stadt verlassen. Hatte Ummerstadt bei Gründung der DDR 1949 noch fast tausend Einwohner, halbierte sich diese Zahl in den folgenden Jahrzehnten fast. Der Ortsteil Erlebach wurde bis 1982 vollständig geräumt. In der zweiten Hälfte der 1980er Jahre wurde Ummerstadt zur kleinsten Stadt der DDR. Nach 1990 setzte sich der Abwanderungstrend unverändert fort. 1992 stimmte die Bevölkerung in einem Bürgerentscheid für den Erhalt der Selbständigkeit Ummerstadts.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Der Stadtrat in Ummerstadt besteht aus sechs Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 in einer Mehrheitswahl gewählt wurden und alle den Freien Wählern angehören.

Christine Bardin ist seit 2004 die Bürgermeisterin.

Blasonierung: Geviert von Gold und Blau, darin vier einander zugewendete Löwen: im ersten und vierten Feld schwarz mit roter Zunge und Bewehrung, im zweiten und dritten siebenmal von Silber und Rot geteilt.

Das Wappen von Ummerstadt zeigt einerseits die markmeißnischen und andererseits die thüringischen Löwen, womit sowohl die ehemalige Zugehörigkeit zum Hause Wettin (als Balthasar von Meißen die alten verlorengegangenen Stadtrechte von neuem bestätigte) als auch zum Lande Thüringen bestätigt wird. Die vier Felder mit den Löwen erschienen erstmals auf einem 1400 entstandenen Siegel.

Die gesamte historische Ortslage von Ummerstadt steht unter Denkmalschutz, daneben gibt es zahlreiche Einzeldenkmale.

In Ummerstadt wird der mainfränkische Dialekt Itzgründisch gesprochen.






</doc>
<doc id="679957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679957" title="Agnes von Rom">
Agnes von Rom

Agnes von Rom (* um 237; † ca. 250 in Rom) wird in verschiedenen Konfessionen als Märtyrin, geweihte Jungfrau und Heilige verehrt. Im Spanischen lautet ihr Name "Santa Inés".

Die heilige Agnes stammte aus einer römischen Adelsfamilie. Als der Sohn des Präfekten von Rom die zwölfjährige Agnes zur Frau nehmen wollte, bekannte sie, dass sie ihn niemals heiraten könne, da sie die Ehelosigkeit um Christi willen gelobt hatte. Daraufhin ließ man Agnes vor Gericht stellen. Doch auch die Drohungen des Richters vermochten nicht, sie von ihrem Gelübde abzubringen.

Da das römische Recht die Hinrichtung von Jungfrauen verbot, befahl man, Agnes vollständig zu entkleiden und anschließend zu vergewaltigen. Die Legenda aurea berichtet, dass daraufhin auf wundersame Weise ihr Haupthaar ihren gesamten Körper bedeckte, und der ganze Platz in weißem Licht erstrahlt sei. Bei dem Versuch, sie zu vergewaltigen, wurde der Sohn des Präfekten von einem Dämon heimgesucht und starb. Agnes habe ihn aber durch ihr Gebet ins Leben zurückgerufen, worauf sie als Zauberin oder Hexe bezeichnet wurde. Als man Agnes daraufhin auf dem Scheiterhaufen verbrennen wollte, sei selbst das Feuer vor ihr zurückgewichen.

Schließlich enthauptete sie ein römischer Soldat mit dem Schwert in der Art, wie man Lämmer tötet. Daher erscheint in Brauchtum und Ikonographie die heilige Agnes oft in Verbindung mit einem Lamm (lateinisch "agnus").

Die Reliquien der heiligen Agnes befinden sich in der Kirche "Sant’Agnese fuori le mura (Sankt Agnes vor den Mauern)" an der Via Nomentana in Rom. Der Bau der ursprünglichen Kirche S. Agnese ist mit dem Mausoleum Santa Costanza verbunden. Nachdem er jedoch verfallen war, ließ Papst Honorius 625 bis 630 unmittelbar daneben eine kleine Basilika errichten, die ebenfalls der Heiligen geweiht wurde. Die römische Kirche Sant’Agnese in Agone an der Piazza Navona steht der Überlieferung nach an der Stelle, an der Agnes das Martyrium erlitt. Das genaue Todesjahr der heiligen Agnes ist unbekannt. 

Der Gedenktag der Heiligen ist in der katholischen, der orthodoxen, der anglikanischen und der amerikanischen lutherischen Kirche der 21. Januar. In der katholischen Kirche wird die heilige Agnes als Schutzpatronin der Jungfrauen und der jungen Mädchen, der Verlobten und der Keuschheit angerufen. Die Heilige ist eine von mehreren Jungfrauen und Märtyrinnen, deren Namen im ersten Hochgebet genannt werden. Aus den Schriften des Kirchenvaters Ambrosius († 397) geht die große Verehrung und Wertschätzung hervor, welche die Heilige bereits zu seinen Lebzeiten genoss.

Am Gedenktag der heiligen Agnes segnet der Papst die Agneslämmer. Mit der Wolle dieser Lämmer werden die Pallien hergestellt, die am Hochfest Peter und Paul den im vergangenen Jahr ernannten Metropoliten überreicht werden. Dem Brauchtum zufolge sollen ab Sankt Agnes keine Neujahrswünsche mehr versendet werden.

Nach der der Heiligen geweihten Kirche St. Agnes in Köln wurde auch das Agnesviertel genannt.

Für den Gedenktag der Heiligen gelten zahlreiche Bauernregeln (Wetterregeln):
<onlyinclude>




</doc>
<doc id="679961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679961" title="Rollstuhlbasketball">
Rollstuhlbasketball

Rollstuhlbasketball ist eine Behindertensportart und Disziplin der Paralympics. Neben Menschen mit körperlicher Behinderung dürfen auch Nichtbehinderte mitspielen. Die Regeln sind an die des klassischen Basketballs angelehnt und in einigen Punkten an die Anforderungen des Rollstuhlgebrauchs angepasst. Als einer der wichtigsten ist hier das Klassifizierungssystem zu nennen, das einen Ausgleich zwischen Mitspielern mit unterschiedlich starken Behinderungen herstellt. 

Jedes Team besteht aus fünf Feld- und bis zu sieben Ersatzspielern. Gespielt wird 4 × 10 Minuten. Nach dem ersten und dritten Viertel wird eine zweiminütige, nach dem zweiten Viertel eine fünfzehnminütige Pause eingelegt. Herrscht nach dem vierten Viertel Punktgleichheit, wird eine Verlängerung von fünf Minuten eingelegt. Dies wird gegebenenfalls bis zur Entscheidung des Spiels wiederholt.

Ziel des Spieles ist es, durch Treffen des Korbes mit dem Spielball die meisten Punkte zu erzielen. Die Treffer werden dabei folgendermaßen gewertet:
Jedes Team hat jeweils 24 Sekunden Zeit, einen Korb zu erzielen. Gelingt es innerhalb dieser Zeit nicht, den Ball zumindest gegen den Ring zu spielen, dann geht das Spielrecht an die gegnerische Partei über. 

Wie im Fußgängerbasketball müssen die Spieler auch beim Rollstuhlbasketball dribbeln, wenn sie Kontrolle über den Ball haben. Zieht der Spieler mehr als zweimal am Greifring ohne zu dribbeln, dann gilt dies als „Schubfehler“ (Äquivalent zum Schrittfehler).
Außerdem ist es dem Spieler nicht erlaubt, während des Spieles die Spielfläche mit seinen Füßen zu berühren. Der Ball muss binnen 8 Sekunden in der anderen Feldhälfte sein und auch die 3 Sekundenregel (der Spieler darf nicht länger als 3 Sekunden in der gegnerischen Zone bleiben) gilt wie beim herkömmlichen Basketball. Ausnahme ist, wenn der Spieler in der Zone in einer Wurfbewegung ist bzw. die Hände oben hat. Auch wenn man durch Behinderung des Gegners nicht mehr aus der Zone kommt, gibt es normalerweise keine drei Sekunden.

Bei den Fouls gibt es ebenfalls keinen Unterschied. Nach dem 5. Foul, bzw. dem 2. unsportlichen Foul, hat sich ein Spieler „ausgefoult“, das heißt, dass er am laufenden Spiel nicht mehr teilnehmen darf. Es ist nicht jeder Kontakt untersagt, jedoch darf nicht, wie beim Rollstuhlrugby, zurückgehalten und nachgedrückt werden. 

Gespielt wird auf einem gewöhnlichen Basketballspielfeld mit normaler Korbhöhe von 3,05 m.

Die funktionale Klassifizierung der Spieler schafft einen Ausgleich zwischen Menschen mit unterschiedlich starker Behinderung. Es wird hierbei je nach Behinderungsgrad zwischen acht Stufen unterschieden. Die Bewertung richtet sich nach der Fähigkeit verschiedene Bewegungen auszuführen. Die niedrigste Punktzahl und damit höchste Behinderungsstufe stellt die 1,0 dar. Gänzlich unbehinderte Spieler werden mit 4,5 bewertet. Die Unterteilung erfolgt in 0,5er Schritten. In gemischten Mannschaften erhalten Frauen zusätzlich einen generellen Punktabzug von 1,5 oder 1,0 Punkten. Eine Frau kann somit auch eine negative Punktzahl erreichen.

1-Punkte-Spieler können die Beine nicht bewegen und nur geringe oder gar keine Rumpfkontrolle ausüben. Die Sitzbalance ist sowohl vorwärts als auch seitwärts deutlich behindert und sie benutzen die Arme, um in eine aufrechte Position zurückzukehren, wenn sie die Balance verloren haben. Diese Spieler verlieren in Kontaktsituationen ihre Balance und rebounden in der Regel über dem Kopf mit einer Hand.

2-Punkte-Spieler besitzen in der Regel keine Beinfunktionen, verfügen aber teilweise über eine Rumpfkontrolle nach vorne. Sie verfügen nicht über freie Seitwärtsbewegungen oder eine Torsion. Sie besitzen begrenzte Sitzstabilität in Kontaktsituationen, dabei greifen oft die Hände an den Rollstuhl oder an die Oberschenkel, um bei Kollision aufrecht zu bleiben.

3-Punkte-Spieler verfügen über gewisse Beinfunktionen und über normale Rumpffunktionen beim Beugen nach vorn bis zum Boden, beim Aufrichten sowie etwas Rumpftorsion. Die Spieler haben keine gute Rumpfstabilität zur Seite; sie sitzen jedoch stabiler in Kontaktsituationen und können ohne Mühe mit beiden Händen über dem Kopf rebounden.

4-Punkte-Spieler besitzen normale Rumpffunktionen, aber aufgrund von gewissen Schwächen in den Beinfunktionen sind sie nicht in der Lage, nach beiden Seiten in gleicher Weise kontrollierte Rumpfbewegungen auszuführen, stabil bei Rollstuhlkontakt und beim Rebound, mit normalen Vorwärts- und Torsionsbewegungen.

4,5-Punkte-Spieler sind die am wenigsten behinderten auf dem Spielfeld. Gewöhnlich besitzen sie nur geringe Einschränkungen an den Beinen oder eine einseitige Unterschenkel-Amputation. Ihnen sind normale Rumpfbewegungen in alle Richtungen möglich und sie sind sehr stabil in allen Kontaktsituationen.

Es gibt Spieler, die nicht genau in eine der Kategorien des Klassifizierungssystems passen. In diesen Fällen kann der Klassifizierer einen halben Punkt zu einer bestimmten Klasse hinzufügen bzw. abziehen. Dadurch entstehen Spieler-Bewertungen von 1,5 Punkten, 2,5 und 3,5 Punkten. Die Mannschaftsgesamtpunktzahl von 14 darf aber dennoch nicht überschritten werden. Eine Ausnahme bilden Österreichische Liga sowie die 1. und 2. Bundesliga und die Regionalliga in Deutschland. Dort dürfen 14,5 Punkte aufgestellt werden.

Rollstuhlbasketball wurde 1946 von ehemaligen Basketballspielern in den USA erfunden, die nach Kriegsverletzungen trotzdem ihren Sport fortführen wollten. Mittlerweile wird es in schätzungsweise 80 Ländern von über 25.000 behinderten (und z. T. nichtbehinderten) Männern und Frauen gespielt.

Die International Wheelchair Basketball Federation ist der internationale Dachverband. Seit 1993 ist dieser eine unabhängige Sportorganisation mit über 50 Mitgliedsstaaten. Rollstuhlbasketball ist seit den Paralympics in Rom 1960 paralympische Sportart.

Rollstuhlbasketball ist seit 1960 Bestandteil der paralympischen Sommerspiele. An den ersten beiden Paralympics wurden noch in zwei verschiedenen Kategorien die Medaillen vergeben. Sei den Spielen von 1968 gibt es nur noch eine Kategorie. Die USA und Kanada gehören zu den stärksten Teams. Deutschland konnte sich 1992 eine Silbermedaille erkämpfen. Seit 1970 bei den Herren und 1974 bei den Damen werden Europameisterschaften ausgetragen. Weltmeisterschaften finden seit 1973 bei den Herren und 1990 bei den Frauen statt. Die deutschen Frauen gehören erfolgreich zur Weltspitze. 

Die Frauen spielen seit 1968 um paralympische Medaillen. Deutschland konnte 1980, 1984 und 2012 den Sieg holen. Dazu kommen noch vier zweite Plätze.

Im Vierjahres-Turnus richtet die IWBF die Weltmeisterschaften im Rollstuhlbasketball aus. 2014 fanden die Weltmeisterschaften in Incheon (Herren) und Toronto (Damen) statt, amtierender Weltmeister ist Australien (Herren) und Kanada (Damen). Die Weltmeisterschaft 2018 findet vom 16. bis 26. August in Hamburg statt.

Seit 1970 (Herren) bzw. 1987 (Damen) richtet die IWBF Europe Europameisterschaften im Rollstuhlbasketball aus. Die Europameisterschaften im Rollstuhlbasketball werden alle zwei Jahre ausgetragen und sind gleichzeitig Qualifikationsturnier für die im Vier-Jahres-Turnus stattfindenden paralympischen Spiele und die Rollstuhlbasketball-Weltmeisterschaften. 2007 wurde die Europameisterschaft vom 23. August bis zum 2. September in Deutschland ausgetragen, Spielstätte war die Rittal Arena in Wetzlar. 
Seit 1994 trägt die IWBF B- (seit 1994) und C-Europameisterschaften (seit 2001) für Herren-Nationalmannschaften als Qualifikationsturniere für die jeweils nächsthöhere Leistungsgruppe durch. Seit 1999 gibt es auch eine Europameisterschaft der U22-Junioren. Seit 2010 gibt es zusätzlich ein Team der U25-Juniorinnen.
Die erfolgreichsten Nationalmannschaften auf europäischer Ebene sind die französische Herren-Nationalmannschaft mit 7 EM-Titeln und die deutsche Damen-Nationalmannschaft mit 10 EM-Titeln.

Amtierende Europameister (2015 in Worcester, England) sind Großbritannien (Herren) und Deutschland (Damen).

Die International Wheelchair Basketball Federation (die Internationale Rollstuhlbasketball-Vereinigung) IWBF Europe trägt drei Hauptwettbewerbe für Vereinsmannschaften aus: Den Champions-Cup (seit 1976), den André-Vergauwen-Cup (seit 1986) und den Willi-Brinkmann-Cup (seit 1997). Die Zuteilung der Startplätze pro Nation für diese Wettbewerbe ermisst sich aus einer Dreijahres-Nationswertung dieser Pokalwettbewerbe sowie dem Nationsranking der IWBF Europe. 
Alle drei Wettbewerbe werden in Turnierform mit jeweils drei Vorrundengruppen und einem Endrundenturnier ausgetragen. 

Die erfolgreichste Mannschaft ist der RSV Lahn-Dill als Weltpokalsieger, Vize-Weltpokalsieger, fünfmaliger Champions-Cup gewinner, Vize-Champions Cup Sieger, WBC-Europapokalsieger (Willi-Brinkmann-Cup), 12-maliger Deutscher Meister und 12-maliger Deutscher Pokalsieger (davon zehnmal das Double aus Meister und Pokal).
Eine weitere Top-Vereinsmannschaft Europas ist der BC Verkerk Zwijndrecht um den früheren niederländischen Weltklassespieler Gert-Jan van der Linden, die zwischen 1991 und 1996 den Champions-Cup fünfmal gewann. 

Vereinsmannschaften aus Deutschland und dem deutschsprachigen Raum nahmen mit großem Erfolg an allen drei Wettbewerben teil: Der RSV Lahn-Dill konnte bis 2012 den Champions-Cup fünfmal gewinnen. Der RSC-Rollis Zwickau gewann 2004 und 2006 jeweils den André-Vergauwen-Cup. Weitere deutsche Teams konnten sich jeweils einmal in die Siegerlisten eintragen: 1991 errang die BSG Duisburg als erste deutsche Mannschaft diesen Cup, 1992 gewann der UBC Münster, 1999 der ASV Bonn den André-Vergauwen-Cup. Den Willi-Brinkmann-Cup holten der ASV Bonn (2009), der RSV Lahn-Dill (2002) und die SG Heidelberg-Kirchheim (2001) je einmal nach Deutschland. 

Als erstes Team aus der Schweiz konnten 2005 die Pilatus Dragons den Willi-Brinkmann-Cup gewinnen. Die beste Platzierung eines österreichischen Teams erreichte der RSV Salzburg mit einem fünften Rang im Champions-Cup. Die bekannteste türkische Mannschaft Galatasaray Istanbul gewann 2011 zum dritten Mal den IWBF-Champions-Cup.



</doc>
<doc id="679962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679962" title="Sergei Alexandrowitsch Makarow">
Sergei Alexandrowitsch Makarow

Sergei Alexandrowitsch Makarow (, engl. Transkription "Sergey Makarov"; * 19. März 1973 in Podolsk) ist ein russischer Speerwerfer, der seinen größten Erfolg mit dem Gewinn des Titels bei den Weltmeisterschaften 2003 in Paris errang. 

Makarow errang bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen die Bronzemedaille im Speerwurf. Eine weitere Bronzemedaille gewann er bei den Weltmeisterschaften 2005 in Helsinki. Seine Bestweite von 92,61 Meter warf er 2002 in Sheffield.

Sergei Makarow ist 1,92 m groß, sein Wettkampfgewicht beträgt 100 kg. Sein Vater ist der Olympiazweite 1980 im Speerwurf, Alexander Fjodorowitsch Makarow. Sergei Makarow ist mit der Speerwerferin Oksana Owtschinnikowa verheiratet.






</doc>
<doc id="679963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679963" title="Langlütjen">
Langlütjen

Langlütjen (früher: "Langlütjensand") ist der Name der beiden im 19. Jahrhundert künstlich angelegten Watt-Inseln "Langlütjen I" und "Langlütjen II" in der Weser<nowiki>mündung</nowiki>. Die Inseln gehören politisch zum Bereich der niedersächsischen Stadt Nordenham an der Unterweser. Auf ihnen stehen Reste von zunächst preußischen und später kaiserlichen Marine-Forts, deren Aufgabe der Schutz der Bremer Häfen war. 1933 war Langlütjen II für einige Zeit ein Schutzhaftlager der SA.

Langlütjen ist auch der Name eines Leuchtfeuers (Ober- und Unterfeuer als Leuchtbaken) als Seezeichen in der Wesermündung.

Die beiden Inseln mit 16.000 und 17.000 m² Fläche liegen 2 km voneinander entfernt im Wattgebiet Langlütjensand nahe der Wesermündung, das bei Niedrigwasser trocken fällt. Etwa 1 km östlich von ihnen verläuft die Fahrrinne der Weser. Erreichbar sind die Eilande bei Niedrigwasser zu Fuß durch das Watt und bei Hochwasser mit dem Boot. Nach "Langlütjen I" führt vom Festland ein Damm. Die Inseln liegen gegenüber der Stadt Bremerhaven. Sie befinden sich in Höhe des Nordenhamer Ortsteils Blexen im Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer. Innerhalb des Nationalparks gehört Langlütjen I zur Schutzzone I (Ruhezone), Langlütjen II zur Schutzzone II.

Die beiden Inselfestungen entstanden nach Plänen des königlichen Ingenieurkomitees Berlin. Die Bauweise lehnt sich an den belgischen Festungsbau und an französische Inselforts des 17. Jahrhunderts im Stil des Militärbaumeisters Vauban an. Die Errichtung der künstlichen Inseln bereitete im 19. Jahrhundert erhebliche Schwierigkeiten. Die Baustellen mit ihrer zeitweiligen Lage im Wasser waren den Kräften der See ausgesetzt. Die Bauwerke mussten fest gegründet sein, denn sie trugen später schwere Befestigungsanlagen und Geschütze. Außerdem sollten sie feindlichem Artilleriebeschuss standhalten.

Von der Mitte des 19. Jahrhunderts bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts dienten die künstlich aufgeschütteten Eilande als Küstenforts zur Sicherung gegen Angriffe von See. Sie bildeten mit den nicht mehr existenten Weserforts Brinkamahof I und II vor Bremerhaven ein Festungsviereck. Dass zu jener Zeit Küstenbefestigungen notwendig waren, zeigte sich während des Deutsch-Dänischen Krieges von 1864, als die überlegene dänische Flotte die deutsche Nordseeküste bedrohte und den Handel zum Erliegen brachte.

Auf der ehemaligen Sanddüne "Langlütjensand" entstand 1869/1870 eine künstliche Insel, die mit Erdwällen zu einem befestigten Küstenfort ausgebaut wurde (). Von den Bauarbeiten sind nur zu "Langlütjen I" Überlieferungen vorhanden, die gleichermaßen für "Langlütjen II" gültig sein dürften. Die Kosten für "Langlütjen I" wurden vor Baubeginn auf 300.000 Taler geschätzt, die tatsächliche Höhe ist nicht bekannt.

An dem Werk arbeiteten rund 300 Mann gleichzeitig. Die Herbeischaffung aller Baumaterialien für die 1869 begonnenen Arbeiten erfolgte per Schiff. Ab 1870 diente dazu der noch heute bestehende Damm, auf dem eine Schmalspurbahn mit einer Spurweite von 837 mm verkehrte. Während des Niedrigwassers war der Bauplatz bei ruhiger Witterung rund fünf Stunden, bei unruhiger See lediglich zwei Stunden frei von Wasser. Die Arbeiten konnten nur von März bis Dezember durchgeführt werden. In den Untergrund rammte man 112.000 Eichenholzpfähle. In den Fundamenten stecken 300.000 Bund Buschwerk, 2.700 m³ Backsteinschutt und 1.900 m³ Sandsteinquader aus Steinbrüchen bei Hameln und Springe. Die Insel ist durch einen 1,6 km langen Damm mit dem Festland verbunden.

Nach der Fertigstellung erhielt das Fort neun 21-cm-Geschütze in Panzertürmen und wurde bis zum Ende des Ersten Weltkrieges genutzt, war jedoch nie in Kampfhandlungen verwickelt. Nach Kriegsende fand eine Demilitarisierung statt und die Bewaffnung wurde von den Siegermächten entfernt.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Bewaffnung auf Flak-Stellungen mit 10,5-cm-Geschützen in neu errichteten, betonierten Geschützständen umgestellt. Die Anlagen wurden nach dem Krieg gesprengt. Die Trümmerreste wurden in den 1970er Jahren aus Gründen des Küstenschutzes mit Sand überspült. Es ragen jedoch noch immer Trümmerreste aus dem Sand.

Neben dem zum Festland führenden Damm wurde in Inselnähe 1983 ein Radarturm für die Weserschifffahrt errichtet. Die Allerheiligenflut 2006 zog das Nordufer der Insel stark in Mitleidenschaft. Das Betonufer wurde unterspült und die Platten übereinander geschoben. An der Erdaufschüttung entstanden Steiluferbereiche. Seit etwa 1970 verschlechtert sich der Zustand der steinernen Uferbefestigungen stärker als in den 100 Jahren davor. Das Betreten der Insel ist verboten.

Die Vegetation des Inselinneren wird vor allem gebildet von Großer Brennnessel ("Urtica dioica"), Wiesenkerbel ("Anthriscus sylvestris"), Krausem Ampfer ("Rumex crispus") und Gewöhnlichem Knäuelgras ("Dactylis glomerata"). Alle Arten weisen auf hohe Nährstoffgehalte des Bodens hin. Glatthaferrasen bilden stellenweise und kleinflächig die Vegetation der Dämme. Im Inselinneren sind zahlreiche Holundersträucher ("Sambucus nigra") aufgewachsen sowie mehrere hohe Silberweiden ("Salix alba"). Auch die Gehölze geben einen Hinweis auf den nährstoffreichen Untergrund. Die Vegetationsentwicklung verlief seit Ende des Zweiten Weltkriegs ungestört und weist in Richtung Weichholz-Auenwald als potentielle natürliche Vegetation.

Für das Watt typische Salzpflanzen finden sich fast ausschließlich am Damm unterhalb des Leuchtfeuers. Dazu zählen Flügelsamige Schuppenmiere ("Spergularia media"), Strand-Aster ("Aster tripolium"), Strand-Dreizack ("Triglochin maritimum"), Milchkraut ("Glaux maritima") und Englisches Löffelkraut ("Cochlearia anglica").

Im Brackwassersumpf des Inselvorlandes hat sich ein ausgedehntes Schilfried entwickelt.

Vom Inseldamm aus sind mannigfaltige Vogelbeobachtungen möglich, zum Beispiel Brandgans, Rohrweihe, Singschwan, Austernfischer und andere Limikolen, verschiedene Seeschwalben und Rohrsänger. Das Schilfried im Inselvorland ist ein bedeutendes Brutgebiet.

Nordwestlich von "Langlütjen I" wurde 1872–1876 die Insel "Langlütjen II" () künstlich mit Sand aufgeschüttet. Die Insel ist ohne Verbindung zum Festland und nur mit dem Boot oder bei Niedrigwasser zu Fuß zu erreichen. Sie hat eine ovale Form mit einer Länge von etwa 200 m und einer Höhe von . Darauf wurde ein Fort als rechteckiger Kasemattenbau aus Ziegelmauerwerk mit abgerundeten Ecken errichtet. Die Kasematten haben gewölbte Decken und sind beschusssicher ausgebaut. Das Fort wird von einem 8 m tiefen Graben geschützt. Es konnte 1880 in Betrieb genommen werden und war für 100 Mann Besatzung vorgesehen, die hier bis zu vier Monate autark leben konnten. Die Bewaffnung im Ersten Weltkrieg bestand aus fünf drehbaren Panzertürmen mit 28-cm-Kanonen sowie zwei separaten 15-cm-Geschützen. Obwohl der Feind erwartet wurde, kam es zu keinerlei Kampfhandlungen. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die militärischen Installationen des Forts von den Siegermächten demontiert. Im Zweiten Weltkrieg trug die Befestigungsanlage 2-cm-Flugabwehrgeschütze und Suchscheinwerfer.

In der Festungsanlage von "Langlütjen II" befand sich vom 9. September 1933 bis zum 25. Januar 1934 ein „Schutzhaftlager“ der SA. Es wurde auf Veranlassung der Bremer Gestapo eingerichtet, um politische Gefangene aus dem bremischen KZ Mißler aufzunehmen. Neben dem SA-Wachpersonal sollen bis zu 100 Gefangene untergebracht worden sein, denen der tiefe Wallgraben als Gefängnishof diente. Die Schreie von gefolterten Gefangenen seien meilenweit zu hören gewesen. Bei Annäherung an die Insel wurden unangemeldete Besucher ohne Vorwarnung beschossen. In der Bevölkerung wurde die Insel bald auch „Teufelsinsel“ oder „KZ unter dem Meer“ genannt. Aus Kostengründen und wegen der umständlichen Versorgung wurde die Gefangenenunterbringung nach fünf Monaten wieder eingestellt.

Die Insel ist in einem schlechten baulichen Zustand. Seit etwa 1970 verschlechterte sich der Zustand der Festungswerke und auch der steinernen Uferbefestigungen stark. Das Betreten der Insel ist verboten. Im Rahmen von Stadtrundgängen und Wattwanderungen des Nordenhamer Marketing- und Touristikvereins kann Langlütjen II mit einem sachkundigen Führer besichtigt werden.

Das Niedersächsische Landesamt für Denkmalpflege bewertete 1996 die bauhistorische Bedeutung der Insel "Langlütjen II" wie folgt:

"Wegen des guten Erhaltungszustandes kommt dem Fort auf Langlütjen II eine herausragende Denkmaleigenschaft zu. Das Objekt ist eine einzigartige militärische Anlage in Deutschland aus der Mitte des 19. Jahrhunderts. Sie dokumentiert":


Die beiden Inseln gehörten von jeher dem Staat, nach dem Zweiten Weltkrieg dem Bund. Etwa ab dem Jahre 2000 wurden sie als entbehrlich befunden und die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben bot sie ab August 2005 als Investoren-Objekte zum Kauf an. Als Kaufpreis pro Insel wurde die Summe von mindestens 100.000 Euro genannt. Als Nutzungsart wurde "sanfter Tourismus" vorgeschlagen.

Angepriesen wurden die Inseln mit dem Text:

Die Verkaufsabsichten stießen in der Bevölkerung auf Ablehnung. Dagegen wurde vorgeschlagen, wegen der früheren Inhaftierung von politischen Gefangenen in den Jahren 1933/34 auf einer der beiden Insel eine Gedenkstätte einzurichten. Am 5. November 2005 gründete ein Landwirt aus Spieka-Neufeld bei Cuxhaven den „Verein Inselfort Langlütjen II“. Der Verein wollte Geld für die Erhaltung der ehemaligen Festungsinsel sammeln und aus ihr ein attraktives Tourismusziel machen.

Nachdem im Dezember 2005 die Nordsee-Zeitung berichtet hatte, dass beide Inseln an einen Käufer aus Süddeutschland verkauft worden seien, teilte die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (Nebenstelle Oldenburg) am 20. Januar 2006 mit, dass die Wattinseln 2006 verkauft wurden. Die beiden Käufer wurden darauf hingewiesen, dass die Inseln inmitten des Nationalparks Niedersächsisches Wattenmeer liegen und unter Denkmalschutz stehen. Die Eigentümer sind daher an die gesetzlichen Natur- und Denkmalschutzbestimmungen gebunden.

Käufer ist eine Geschäftsfrau aus Oldenburg. 2015 berichteten Medien, dass sich nach Erkenntnissen der Nationalparkverwaltung Niedersächsisches Wattenmeer in Wilhelmshaven zeitweise größere Besuchergruppen auf der Insel mit Duldung der Eigentümerin aufhielten, was die Ruhezone des Nationalparks störte. Die Eigentümerin dachte wegen der Streitigkeiten zu der Zeit an den Verkauf der Insel, da ihr ein gutes Angebot vorlag.

Käufer ist ein Bremer Kaufmann. Die Nordsee-Zeitung berichtete 2008 unter der Überschrift „Festungsinsel nun Kulturdenkmal“ darüber, dass der Bremer Erwerber „die Insel wieder in den Original-Zustand versetzen und für einen sanften Tourismus nutzbar“ machen will.

Im August 2008 hieß es in einer Reportage des Bremer "Kurier am Sonntag", dass der Besitzer auf Langlütjen II ein Hotel errichten möchte. Schon 2005 hieß es für den Fall, dass auf Langlütjen ein Hotel entstehen würde: „Die Postadresse der Inseln würde dann lauten: Wasserstr. 5298, Außenweser.“

2010 kam es zu einem Ideenwettbewerb unter Architekturstudenten der Technischen Universität Braunschweig zur Gestaltung eines Hotels auf der Insel. Dabei entstanden neun Modelle. 2015 berichteten Medien, dass der Eigentümer plane, für 10 Millionen Euro eine Hotelanlage und Eigentumswohnungen zu errichten. Zu dem Zeitpunkt habe er rund eine Million Euro in Sicherungsarbeiten auf der Insel und die Sanierung des beschädigten Uferdeckwerks investiert. Das Ufer sei sturmsicher gemacht worden. Das Verfüllen mit Beton habe sich als Fehler erwiesen, weil „sich der Druck der Wellen nicht mehr verteilt“. Die Kasematten seien inzwischen aufgeräumt, dort sei ein Inselmuseum geplant.

Das Vorhaben zur touristischen Nutzung kommt seither nicht voran. Das Regionalforum Unterweser stellte 2016 fest, dass eine Konfliktsituation zwischen den Bauplänen und den Interessen des Nationalparks Niedersächsisches Wattenmeer sowie der Bedeutung als Baudenkmal bestehe. Zudem würde das Ausbleiben einer Sanierung den Erhalt des maritimen Bauwerks gefährden.

Nach umfangreichen Recherchen schrieb der Regisseur Jens-Erwin Siemssen von der Theatergruppe "Das letzte Kleinod" ein Theaterstück, das unter dem Titel „Langlütjen II – Dokumentarische Landschaftsinszenierung einer Insel“ am 19. Mai 2006 auf der Insel Premiere hatte. Das Stück wurde teilweise zu ungewöhnlichen Zeiten aufgeführt, weil bei der Anfahrt zur Insel auf die Tide Rücksicht genommen werden musste. Die Besucher begaben sich auf einen Rundkurs über die Insel und an verschiedenen Stationen wurde die Geschichte der Insel in Szene gesetzt.






</doc>
<doc id="679964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679964" title="Thankmar (Liudolfinger)">
Thankmar (Liudolfinger)

Thankmar (* 900/906; † 28. Juli 938 auf der Eresburg) aus dem sächsischen Geschlecht der Liudolfinger war der älteste Sohn des ostfränkischen Königs Heinrichs I. aus dessen erster Ehe mit Hatheburg von Merseburg. Heinrich I. schloss seinen Sohn Thankmar bereits zu Lebzeiten ausdrücklich von der Thronfolge aus. Damit setzte sich Heinrich I. in offenen Widerspruch zur fränkischen Tradition, die eine Aufteilung der Herrschaft unter den männlichen Nachkommen vorsah. Diese Übergehung und die Vorenthaltung des mütterlichen Erbes brachten Thankmar zunächst in Opposition zum Vater. Nachdem Thankmars Halbbruder, der neue König Otto I., ihn neuerlich überging und die Legation, also den militärischen Oberbefehl an der Saale und der mittleren Elbe, an den späteren Markgrafen Gero vergab, verbündete sich Thankmar mit dem Grafen Wichmann sowie Herzog Eberhard von Franken gegen den König und stürzte Ottos Königsherrschaft gleich zu Beginn in eine tiefe Krise.

Thankmar brachte die Burg Belecke bei Warstein in seine Gewalt, wo sich sein Halbbruder Heinrich verschanzt hatte, den er dem Frankenherzog auslieferte. Da aber beim Kampf um Burg Belecke Gebhard, der Neffe des Schwabenherzogs Hermann I., gefallen war, stellte sich Hermann I. nun hinter König Otto I. und spaltete damit das Lager der Konradiner um Thankmars Verbündeten Eberhard von Franken.

Wichmann söhnte sich wenig später mit Otto aus, Thankmar ergab sich am 28. Juli 938 auf der Eresburg Eberhard von Franken, wurde aber von dessen Männern in der Burgkapelle angegriffen und hinterrücks mit einem Speer durchbohrt. Eberhard von Franken, der nun isoliert war, unterwarf sich daraufhin ebenfalls dem König, wurde verbannt, kurze Zeit danach aber begnadigt und wieder in seine Ämter eingesetzt.

Thankmar war etwa sieben bis zwölf Jahre älter als Otto I. Er war Sohn von Heinrich und seiner ersten Frau Hatheburg, der Tochter des Merseburger Grafen Erwin, die der König nicht nur wegen ihrer Schönheit, sondern auch wegen ihrer Besitztümer geheiratet hatte. Das Merseburger Gebiet liegt mit den reichen Gütern im Hassegau mit dem Zentrum Seeburg an den Mansfelder Seen und im Friesenland zwischen Harz, Saale und Unstrut. Allerdings war Hatheburg bereits auf dem Weg, Nonne zu werden bzw. war es bereits, weswegen der Bischof von Halberstadt protestierte. Heinrich wehrte sich zunächst erfolgreich gegen den Bischof, nahm aber dessen Argumentation auf, als er sich in die schöne, reiche und hochadlige Mathilde, eine Nachkommin Herzog Widukinds, verliebt hatte und einen Trennungsgrund benötigte. Nach drei Jahren Ehe schickte er Hatheburg zurück ins Kloster; ihr Erbe behielt er.

Auch wenn die Verbindung später annulliert wurde, konnte Thankmar sich nach sächsischem Recht (Sachsenspiegel) als „vollbürtig“ betrachten. Deshalb stand ihm wenigstens der Besitz seiner Mutter zu, wenn nicht sogar auch – nach dem Prinzip der Universalsukzession – Teile des väterlichen Reiches. Das Testament Heinrichs I. war zwar nicht eindeutig bezüglich der Thronfolge, schloss Thankmar jedoch relativ klar davon aus, da er mit Teilen des mütterlichen Besitzes beziehungsweise anderweitig abgefunden wurde.

Graf Siegfried von Merseburg starb im Jahre 937. Die Grafschaft war Teil des Gebietes, das Hatheburg in die Ehe gebracht hatte, und Thankmar erhob Anspruch darauf, da er auch mit dem Grafen verwandt war (Hatheburgs und Siegfrieds Mütter waren Schwestern gewesen). Otto aber gab es an Siegfrieds jüngeren Bruder Gero, was Thankmar verärgerte.

Otto I. hatte 936 über die Benennung eines neuen Heerführers zum Grenzschutz an der unteren Elbe zu entscheiden; seine Wahl fiel auf Hermann Billung. Darüber war dessen Bruder Wichmann erbost, da ihm seiner Meinung nach als dem Älteren und Ranghöheren der beiden – er war mit einer Schwester Mathildes verheiratet – dieses Amt zustand. Wichmann entfernte sich mit der Entschuldigung, er sei krank, vom Heer, das sich gerade auf einem Slawenfeldzug befand. Er war der erste, der vom König abfiel. Wichmann wird von Widukind von Corvey als ein mächtiger und tapferer Mann beschrieben, kriegserfahren und intelligent.

Eberhard von Franken hatte von seinem Vasallen Bruning aus dem Stamm der Sachsen die Huldigung verlangt, die dieser aus Stolz mit der Begründung verweigerte, als Sachse habe er nur noch dem König zu dienen. Eberhard begann mit Bruning eine Fehde, brannte die Burg Helmern (nahe dem fränkischen Herzogtum) nieder und tötete alle Bewohner. Der König war über diese Selbstjustiz erzürnt, verurteilte Eberhard zur Abgabe von Pferden im Wert von 100 Pfund und seine Heerführer zur schimpflichen Strafe des Hundetragens. Mit dieser Strafe wollte Otto das Recht des Adels auf Fehde und Selbstjustiz aus beleidigter Ehre eindämmen. Damit stand er allerdings in Widerspruch zur damaligen Rechtsauffassung seiner adligen Umgebung. Eberhard sah daher diese Strafe nicht ein und fühlte sich gedemütigt und zu Widerstand herausgefordert, um seine Ehre wiederherzustellen.

Eberhard gehörte zur Familie der Konradiner und war der jüngere Bruder Konrads I. Er war zur damaligen Zeit eine wichtige Persönlichkeit, galt als Königsmacher und hatte großen Einfluss. Durch seinen Thronverzicht war Heinrich I. an die Macht gekommen. Otto wollte Eberhard wohl in die Schranken weisen. Auch wenn die Tat im Sinne des Königs gewesen sein mag, so handelte Eberhard doch als autonome Zwischengewalt. Durch die Strafe bekräftigte Otto die Zentralgewalt des Königs.

Diese Art der Vergabepolitik war typisch für Otto I. Sein Herrschaftsstil unterschied sich stark von dem seines Vaters. Heinrich I. hatte sich unter Gleichen hervorgearbeitet, war „primus inter pares“. Bei der Vergabe von Ämtern und Lehen spielten Schwurfreundschaften eine große Rolle. Fürsten waren „amici“ (Widukind von Corvey I, 26, 27, 30). Otto hingegen hatte ein anderes Herrschaftsbewusstsein. Er stand dem Adel vor.

Die Personalpolitik des Königs führte zu großer Unzufriedenheit innerhalb der sächsischen Großen. Thankmar nahm Kontakt mit Eberhard und Wichmann auf. Thankmar belagerte die Festung Belecke (an der Möhne), in der sich sein Halbbruder Heinrich aufhielt. Heinrich wurde von Thankmar verschleppt. Da aber beim Kampf um Belecke Gebhard, der Neffe des Schwabenherzogs Hermann I., gefallen war, stellte sich Hermann I. nun hinter König Otto I. und spaltete damit das Lager der Konradiner. 

Das nächste Ziel war die Eresburg, die Thankmars Stützpunkt für Raubzüge wurde. Hier trennte sich Eberhard von Thankmar und nahm Heinrich mit. Er ging nach Laer. Der Wettiner Dedi starb bei der Belagerung Eberhards vor den Toren. Dies war der Grund für Wichmann, von den Verschwörern abzufallen und zum König zurückzukehren. Der König war über das Geschehen nicht erfreut und zog laut Widukind unwillig im Juli 938 nach der Eresburg. Als Thankmar seinen Bruder mit dem Heer sah, zog er sich in die Festung zurück. Die Besatzer sahen das Heer und öffnen am 28. Juli 938 die Tore. Thankmar flüchtete in die Kirche. Die Männer Heinrichs folgten ihm. Er stand vor dem Altar und legte seine Waffen und seine goldene Halskette dort nieder, was ein Zeichen für den Verzicht auf alle Ansprüche darstellte. Thiatbold, einer der Angreifer, verletzte ihn, was Thankmar ihm zurückgab (er starb in Raserei). Ein Vasall namens Maincia tötete ihn durch das Fenster mit einem Speer und raubte die Kette und die Waffen. Als Otto dies hörte, war er bestürzt und trauerte um Thankmar. Dessen Getreue allerdings bestrafte er mit dem Tod. 

Eberhard war nun isoliert. Er warf sich zu Heinrichs Füßen und bat um Verzeihung. Heinrich vergab ihm unter der Bedingung, wie es nach Widukind heißt, dass er ihm die Königskrone auf schändliche Weise beschaffen werde. Heinrich legt bei Otto ein Wort für Eberhard ein; dieser wurde für einen Monat auf die Burg Hildesheim verbannt und schnell rehabilitiert. Diesen Schwur löste er im Aufstand Heinrichs gegen Otto I. ein.



</doc>
<doc id="679967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679967" title="Tina Weymouth">
Tina Weymouth

Martina Michèle Weymouth (* 22. November 1950 in Coronado, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Bassistin und Gründungsmitglied der New-Wave-Band Talking Heads.

Weymouth kombiniert minimalistische Art-Punk-Basslinien von Gruppen wie Wire und Pere Ubu mit tanzbaren, an Disco angelehnten Riffs und formte so den Talking-Heads-Sound mit. 

Mit dem Schlagzeuger der Talking Heads Chris Frantz ist sie auch Gründungsmitglied von Tom Tom Club. Seit 1977 ist sie mit Frantz verheiratet und hat mit ihm zwei Söhne.



</doc>
<doc id="679969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679969" title="Jakob Meisenheimer">
Jakob Meisenheimer

Jakob Meisenheimer (* 14. Juni 1876 in Griesheim am Main; † 2. Dezember 1934 in Tübingen) war ein deutscher Chemiker.

Meisenheimer studierte nach dem Abitur (1895) am städtischen Gymnasium in Frankfurt am Main Chemie an der Universität Heidelberg und ab 1896 an der Ludwig-Maximilians-Universität München, an der er 1898 bei Johannes Thiele promoviert wurde ("Über Additionserscheinungen bei mehrfach ungesättigten Carbonsäuren"). Nach einjährigem Militärdienst in Koblenz war er bis 1902 Assistent von Johannes Thiele in München. Er war von 1902 bis 1909 an der Landwirtschaftlichen Hochschule in Berlin bei Eduard Buchner, habilitierte sich dort 1904 und wurde 1909 Nachfolger von Buchner als Professor. 1914 bis 1918 diente er zuletzt als Hauptmann eines Pionierbataillons im Ersten Weltkrieg. 1918 wurde er ordentlicher Professor an der Universität Greifswald und ab 1922 als Nachfolger von Wilhelm Wislicenus Professor für Chemie an der Universität Tübingen.

Er wohnte bis 1919 in Berlin-Dahlem, wo er sich von dem Architekten Heinrich Schweitzer eine Wohnvilla errichten ließ.

Meisenheimer klärte zusammen mit Helmut Meis den Mechanismus der Beckmann-Umlagerung auf. Nach ihm benannt sind die Meisenheimer-Umlagerung und die Meisenheimer-Komplexe, die er erstmals isolierte.

Er war korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Er ist der Bruder von Johannes Meisenheimer und war seit 1909 mit Elmire Thiel verheiratet, der Tochter von Hugo Thiel.



</doc>
<doc id="679981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679981" title="Badawiyya">
Badawiyya

Die Badawiyya (; ), auch Ahmadiyya (), ist ein islamisch-mystischer Sufi-Orden (Tariqa) und wurde im 13. Jahrhundert von dem Ägypter Ahmad al-Badawi (1199–1276) gegründet.

Zu Zeiten des Osmanischen Reiches verbreitete sich der Orden auch bis in die Türkei, wo er aktiv war, bis Kemal Atatürk, der Gründer der Türkischen Republik, im Jahr 1926 ein Verbot der öffentlichen Religionsausübung erließ.



</doc>
<doc id="679984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679984" title="Badawi">
Badawi

Badawi bezeichnet:
Badawi ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="679988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679988" title="Dichterweg">
Dichterweg

Dichterwege sind Spazier- oder Wanderwege des Literaturtourismus, die zu Wirkungs- und/oder Inspirationsorten von Schriftstellern führen. Dichterwege werden meist mit Schautafeln ausgeschildert, auf denen beispielsweise Gedichte und andere Texte zu lesen sind, um so dem Spaziergänger den Schriftsteller und die Umgebung seines Schaffens näherzubringen. In den letzten Jahren entstanden im deutschsprachigen Raum mehrere Dichterwege, meist angeregt von Heimatmuseen und unterstützt aus Tourismuskreisen.





</doc>
<doc id="679995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679995" title="Bundesverband Homosexualität">
Bundesverband Homosexualität

Der Bundesverband Homosexualität (BVH) war der Versuch einer Dachorganisation für Homosexuelle in der (westdeutschen) Bundesrepublik. Der BVH wurde 1986 in Köln gegründet und 1997 aufgelöst.
Nach Meinung seiner Kritiker zerbrach der Verband an seiner politischen Perspektivlosigkeit nach der Abschaffung des § 175 StGB. Anders als der LSVD wollte der BVH eine weitergehende Lebensformenpolitik jenseits der Öffnung der Ehe bzw. Einführung der Lebenspartnerschaft vertreten. Kritiker hielten das Konzept „Lebensformenpolitik“ für im Kern rechtspolitisch illusionär. Ähnliche Initiativen zu einem erweiterten Schutz von Lebensgemeinschaften gab es seitdem in Kalifornien, den Niederlanden, Schweden, Belgien und Österreich ("siehe auch Eingetragene Partnerschaft, Zivilpakt)".

Das Archiv des BVH wird im Schwulen Museum, Berlin, aufbewahrt.



</doc>
<doc id="679997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679997" title="Magnetlager">
Magnetlager

Magnetlager ermöglichen die Lagerung ohne Materialkontakt durch magnetische Kräfte.

Nach dem Earnshaw-Theorem ist es durch Ausnutzen des Ferromagnetismus nicht möglich, passive und kontaktfreie Magnetlager zu bauen. Möglich wird dies lediglich durch die Verwendung diamagnetischer Materialien. Da Diamagnetismus bei Normaltemperaturen sehr schwach ausgeprägt ist, können passive Magnetlager faktisch nur als „supraleitende Magnetlager“ realisiert werden. Supraleiter verdrängen wegen des Meissner-Ochsenfeld-Effekts oder „Flux Pinning“ Magnetfelder und üben so eine Kraft auf extern anliegende Magnetfelder aus.

Bei aktiven Magnetlagern wird die Lagerkraft durch geregelte Elektromagneten erzeugt, eine Stabilität des Systems wird durch eine geeignete Rückkopplung und elektronische Steuerung gewährleistet. Die grundlegende Erfindung einer derartigen Steuerung geht auf den deutschen Ingenieur Hermann Kemper zurück und wurde von ihm im Jahre 1934 zum Patent angemeldet.

Oft kommen als aktive Magnetlager Kombinationen mit Permanentmagneten zum Einsatz. Die Kombination mit bzw. Integration in einen elektrischen Motor wird als lagerloser Motor bezeichnet.

Aktive Magnetlager benötigen eine ständige Stromversorgung und besitzen zur Absicherung bei Stromausfällen oder Ausfällen der Steuerung ein mechanisches Fanglager, meist bestehend aus einem lockeren Kugel- oder Gleitlager.

Weiter gibt es noch Sondertypen wie „elektrodynamische Magnetlager“ (erzeugen die Lagerkraft durch Wirbelströme, meist ohne elektronische Regelung).


Bei aktiven Magnetlagern entstehen weitere Vorteile:



Typische Anwendungsbeispiele sind Gas-Ultrazentrifugen, Turbomolekularpumpen, Werkzeugspindeln, Kompressoren und Expander, Schlauchpumpen, Schwungräder und Magnetschwebebahnen.


</doc>
<doc id="679999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679999" title="Axé">
Axé

Axé (Aussprache ) ist eine brasilianische Musikrichtung, die in den 1980er Jahren in Salvador da Bahia im Nordosten Brasiliens entstand und heute im ganzen Land verbreitet ist.

Ursprünglich ist "Axé" eine rituelle, religiöse Begrüßung, die im Candomblé und Umbanda verwendet wird und vom Yoruba-Wort "axé" (auch "ashé") stammt, das „positive Energie“ bedeutet. Das Wort "Axé" ist darüber hinaus als Bezeichnung für einen Candomblé-Tempel gebräuchlich.

Zunächst galt Axé als abwertende Bezeichnung für die lautstarke Musik des bahianischen Karnevals. Nachdem Daniela Mercury mit ihrem Album "Canto da Cidade" im Jahr 1992 brasilienweit bekannt wurde, bürgerte sich die Bezeichnung "Axé" als Oberbegriff für die Musik aus Salvador ein.

Die Musikindustrie produzierte während der 1990er Jahre laufend neue Axé-Titel. Durch die Axé-Welle, die im Jahr 1998 ihren Höhepunkt erreichte, wurden viele Axé-Bands in ganz Brasilien populär.





</doc>
<doc id="680004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680004" title="Jacqueline">
Jacqueline

Jacqueline ist ein weiblicher Vorname.

Es gibt verschiedene Varianten in der Rechtschreibung, sowie in der Aussprache. Der Spitzname ist Jacquie oder Jackie, welchen man auch in verschiedenen Varianten schreiben kann.


Jacqueline ist die französische Form des deutschen Namens Jakobine oder Jakobäa (abgeleitet vom männlichen Namen Jakob, der die Bedeutung „Möge Gott beschützen“ hat).

Der Name leitet sich aus dem kanaanitischen Satz „Ja'akow'el“ ab, welcher „Möge Gott beschützen“ bedeutet. Das Wort „akew“ bedeutet im Hebräischen „Ferse“, weshalb der Name auch mit „Fersenhalter“ übersetzt werden kann. Diese Bedeutung bezieht sich auf das alte Testament, in dem Jakob, der Sohn Isaaks, seinen Zwillingsbruder Esau an der Ferse hielt, um der Erstgeborene zu werden. „Möge Gott beschützen“ hat eine positivere Bedeutung und ist daher die bevorzugte Bedeutung für den Namen.

Jacqueline wurde erstmals im 17. Jahrhundert in England eingesetzt.

In den sechziger und siebziger Jahren des 20. Jahrhunderts war der Name Jacqueline in Deutschland zwar bekannt, aber nicht sehr weit verbreitet. Ab Anfang der Achtziger stieg seine Popularität, sodass er Mitte der Neunziger kurz unter den zehn meistvergebenen weiblichen Vornamen war. Ab der Jahrtausendwende ist seine Beliebtheit allerdings sehr schnell und stark zurückgegangen. Eine erstmals 2014 vergebene Variante dieses Namens in Deutschland ist "Schaklin".

Trägerinnen des Namens haben in der Schule nicht selten mit Vorurteilen zu kämpfen. Laut einer Studie, die die Lehramtsabsolventin Julia Kube 2009 an der Universität Oldenburg vorgelegt hat, war der Vorname Jacqueline unter den befragten Lehrern – insgesamt wurden 500 Fragebögen ausgewertet – zumeist negativ besetzt. Bei der Frage "Welche Vornamen würden Sie Ihrem Kind auf keinen Fall geben?" tauchte er an zweiter Stelle (nach Kevin) auf. Nicht besser schnitt der Name bei der Frage "Nennen Sie Vornamen von Schülerinnen/Schülern, die bei Ihnen Assoziationen zu ‘Verhaltensauffälligkeit’ hervorrufen" ab. Hier kam Jacqueline auf den fünften Platz. Darüber hinaus hat es der Name 2013 in der Schreibweise "Schakkeline" in den Titel einer Sozialsatire von Sophie Seeberg gebracht "(Die Schakkeline ist voll hochbegabt)".

2018 war Jacqueline auf Platz 1.172 in der Liste der beliebtesten Mädchennamen in Berlin. Sechs Jahre zuvor war der Name etwas populärer, im Jahr 2016 sogar auf Platz 535.

Heute ist Jacqueline ein sehr beliebter weiblicher Vorname, der besonders in den USA, Kanada, England, Frankreich, Australien, Südafrika und anderswo verwendet wird.

Eine der bekanntesten Personen, die den Namen im 20. Jahrhundert trug, ist Jacqueline Kennedy Onassis, geborene Jacqueline Lee Bouvier, die nach ihrer Heirat mit dem US-Präsidenten John F. Kennedy von 1953 bis 1963 oft als Jackie Kennedy bezeichnet wurde. Ihre große Beliebtheit führte dazu, dass viele Eltern ihre Töchter nach ihr benannten.




</doc>
<doc id="680006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680006" title="Jost Gross">
Jost Gross

Jost Gross (* 1. März 1946 in Flawil; † 6. Mai 2005 in Waldenburg, Baden-Württemberg; heimatberechtigt in Sitterdorf) war ein Schweizer Politiker (SP).

Gross war Rechtsanwalt und Privatdozent für Staats- und Verwaltungsrecht an der Universität St. Gallen. Von 1979 bis 1987 gehörte er dem Stadtrat (Exekutive) von Steckborn an. Zwischen 1980 und 1984 war er im Grossen Rat des Kantons Thurgau und gleichzeitig Präsident der SP Thurgau. Von den Wahlen 1995 bis zu seinem Tod 2005 gehörte er dem Nationalrat an. Er war Mitglied der Kommission für soziale Sicherheit und Gesundheit (1995–2005), der Kommission für Rechtsfragen (1998–2003) und der Staatspolitischen Kommission (2003–2005). Von 1992 bis 2004 war Gross Präsident der Schweizerischen Gesellschaft für Gesundheitspolitik (SGGP). Ab 1994 amtierte er als Präsident des thurgauischen Gewerkschaftsbundes und der Stiftung Pro Mente Sana in Weinfelden. 

Am 6. Mai 2005 brach er während eines Parlamentarier-Fussballturniers in Waldenburg gegen die Mannschaft des Deutschen Bundestages zusammen. Trotz sofort eingeleiteter Wiederbelebungsmassnahmen konnte im Krankenhaus von Schwäbisch Hall nur noch sein Tod festgestellt werden.

Seine Nachfolgerin im Nationalrat ist Edith Graf-Litscher, die am 30. Mai 2005 vereidigt wurde. Gross war geschieden und hatte zwei Kinder. Einer seiner Brüder ist der Soziologe Peter Gross.



</doc>
<doc id="680007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680007" title="Ingólfshöfði">
Ingólfshöfði

Ingólfshöfði ist ein Vogelfelsen und eine nur bei Ebbe zugängliche Insel an der Südküste Islands am Strand 9–10 km südlich von Fagurhólsmýri am Hringvegur (Ringstraße) am Ostrand des Skeiðarársandur.

Das Hochplateau der Insel ist 76 m hoch, 1200 m lang und 750 m breit und über eine große Düne besteigbar. Die Hochfläche ist mit Grassland bewachsen und wird im Sommer als Schafweide genutzt.

Hier kam der Legende nach um das Jahr 874 der erste Siedler Ingólfur Arnarson an Land und siedelte später in Reykjavík. Zur 1100-Jahr-Feier wurde 1974 ein Denkmal zur Erinnerung hieran auf dem Kap errichtet.

Auf der dem Festland vorgelagerten Insel befindet sich ein Leuchtfeuer und ein Funkfeuer für die Luftfahrt. Der Leuchtturm wurde 1916 errichtet und 1948 renoviert. Schon 1912 hatte ein Kaufmann aus Reykjavík dort eine Nothütte für Schiffbrüchige bauen lassen. Sie existiert bis heute und wird von SAR Iceland unterhalten. 

In der Vergangenheit fuhr man von dem Kap aus auch in offenen Booten zum Fischen aufs Meer. Allerdings verschlechterten sich die Landebedingungen mit jedem Gletscherlauf über den Sander, so dass dies schließlich aufgegeben werden musste.

Das Naturschutzgebiet, vor der Sanderfläche, das als solches seit 1978 besteht, ist nur schwierig zu erreichen, zur Sicherheit auf geführten Touren. Es wird vom nahegelegenen Nationalpark Skaftafell mitbetreut.

Auf der Hochfläche nisten hauptsächlich Skúas und Schmarotzerraubmöwen als Bodenbrüter in Nistmulden. An den steil abfallenden Felsen brüten Alkenvögel, wie der charakteristische Papageitaucher, aber auch Tordalke (Alca torda), Trottellummen (Uria aalge) und Gryllteisten (Cepphus grylle).
Dreizehenmöwen, Eissturmvögel, Küstenseeschwalben.
In früheren Zeiten boten viele der Vögel und ihre Eier eine wichtige Nahrungsergänzung für die Leute der Gegend. Jedoch war das "Eiersammeln" gefährlich und viele Sammler stürzten dabei ab. Der letzte derartige Unfall ereignete sich 1930. Heute darf nach wie vor trotz Schutzstatus die Anzahl an Eiern gesammelt werden, welche zu keinem Einbruch des Bestandes führt.





</doc>
<doc id="680013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680013" title="Goth: Wristcut Jiken">
Goth: Wristcut Jiken

Goth: Wristcut Jiken (jap. GOTH , "Goth: risuto katto jiken") ist ein Roman von Otsuichi (). Er wurde als Manga und Kinofilm adaptiert.

Die beiden Hauptcharaktere sind der Schüler Itsuki Kamiyama (), der als Icherzähler bis knapp vor dem Ende der Erzählung unbenannt bleibt, und seine Mitschülerin Yoru Morino (). Beide haben wenig Kontakt zu anderen Jugendlichen und gelten als Außenseiter. Itsuki Kamiyama wird auf Yoru Morino wegen einer Narbe an ihrem Handgelenk aufmerksam, die auf einen Selbstmordversuch schließen lässt. Er ist fasziniert von Serienmördern, ihren Motiven und ihren Gefühlen und versucht gemeinsam mit ihr eine Serie von grauenvollen Morden, bei denen den Opfern die Hände abgehackt werden, zu lösen. Sie werden in weitere Mordfälle hineingezogen und Yoru Morino wird schließlich selbst entführt. Dabei wird das Geheimnis ihrer Vergangenheit und damit der Grund für ihren verschlossenen Charakter aufgedeckt.

Der Roman besteht aus den 6 Kapiteln "Ankokukei. Goth" ( Goth, dt. „dunkler Typ. Goth“), "Wristcut Jiken. Wristcut" ( Wristcut, dt. „Armgelenkschnitt-Zwischenfall. Armgelenkschnitt“), "Inu. Dog" ( Dog, dt. „Hund. Hund“), "Kioku. Twins" ( Twins, dt. „Erinnerungen. Zwillinge“), "Tsuchi. Grave" ( Grave, dt. „Erde. Grab“) und "Koe. Voice" ( Voice, dt. „Stimme. Stimme“).

Veröffentlicht wurde der Roman zuerst in Kadokawa Shotens Light-Novel-Magazin "The Sneaker" mit Illustrationen von Kōji Ogata mit der Besonderheit, dass er selber nicht als Light Novel, sondern als regulärer Roman veröffentlicht wurde. Am 25. Juni 2005 wurden die Einzelkapitel in zwei Bänden zusammengefasst veröffentlicht: "Goth: Yoru no Shō" (GOTH , dt. „Goth: Yorus Band“) mit den Kapiteln "Ankokukei", "Inu" und "Kioku" und "Goth: Boku no Shō" (GOTH , dt. etwa: „Goth: Ichs Band“) mit den Kapiteln "Wristcut Jiken", "Tsuchi" und "Koe".

2003 erfolgte eine Adaption als Manga durch Kendi Oiwa. Erschien in einem Band bei Kadokawa Shoten. Der Manga besteht aus den Kapiteln "Wristcut Jiken", "Ankokukei", "Tsuchi" und "Kioku", wobei "Kioku" hier auch das "Koe"-Kapitel des Romans enthält. Das "Inu"-Kapitel des Romans wurde nicht übernommen.

2004 erschien der Manga in Deutschland bei Egmont Manga und Anime mit einem Umschlag im Prägedruck.

Am 27. Juli 2007 begannen die Dreharbeiten zu einer Filmadaption, die nach 21 Drehtagen am 18. August abgeschlossen wurden. Nach den Dreharbeiten kam heraus, dass der Produzent Shunsuke Yamada mit dem Filmrechten Betrug begangen hatte. Vom Regisseur Gen Takahashi zu Rede gestellt, floh der Produzent, und die weitere Produktion wurde bis Frühling 2008 gestoppt. Am 23. Mai 2008 konnte die Produktion beendet werden und der Film kam am 20. Dezember 2008 in die japanischen Kinos.

Itsuki Kamiyama wurde von Kanata Hongō und Yoru Morino von Rin Takanashi gespielt.

Der amerikanische Regisseur JT Petty kündigte 2007 eine US-Umsetzung des Stoffs an.



</doc>
<doc id="680014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680014" title="Andlau">
Andlau

Andlau ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Bas-Rhin in der Region Grand Est (bis 2015 Elsass). Sie gehört zum Arrondissement Sélestat-Erstein und zum Kanton Obernai.

Andlau liegt am Fuß der Vogesen, am westlichen Rand der Oberrheinebene, etwa 14 Kilometer nördlich von Sélestat und 28 Kilometer südwestlich von Straßburg. Das zu neun Zehnteln bewaldete Gemeindegebiet reicht weit nach Westen in die Vogesen hinein. Durch den Ort fließt die Andlau, ein Nebenfluss der Ill.

Nachbargemeinden von Andlau sind Barr und Mittelbergheim im Nordosten, Eichhoffen im Osten, Bernardvillé im Süden, Reichsfeld und Albé im Südwesten sowie Le Hohwald im Westen.

Die Abtei Andlau wurde 880 von der Kaiserin Richardis gegründet. Sie war von ihrem Gatten Kaiser Karl III. verstoßen worden und wurde später heiliggesprochen. Ihr Grab in Andlau wurde zur Wallfahrtsstätte. 1287 wurde das Benediktinerinnenstift reichsunmittelbar und 1499 in ein Damenstift umgewandelt, bevor es in der Französischen Revolution im Jahre 1791 aufgelöst wurde. Der Legende zufolge wurde ihr der geeignete Platz dafür von einer wilden Bärin gezeigt. In der als einem der ältesten Teile der Kirche erhaltenen, zweiräumigen Krypta aus dem Jahre 1045, gegen Osten um 1080 vergrößert, steht eine Bärenskulptur. Die Bärin soll der Legende nach der unglücklichen Kaiserin gezeigt haben, wo sie Zuflucht finden kann. Die Krypta ist eine der ältesten Wallfahrtsorte zur Jungfrau Maria im Elsass. Hierher kamen Rheumatismus-Geplagte und Fußkranke, um Heilung zu erhalten. Um das Kloster herum entwickelte sich der Ort. Für die weitere Ortsgeschichte war das Adelsgeschlecht Andlau von Bedeutung. Dessen Wappen wurde in umgekehrter Farbstellung zum Gemeindewappen.

Von 1871 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges gehörte Andlau als Teil des Reichslandes Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich und war dem Kreis Schlettstadt im Bezirk Unterelsaß zugeordnet.

Wappenbeschreibung: In Rot ein durchgehendes goldenes Kreuz.


Der Ort lebt überwiegend vom Weinanbau und Weinhandel (siehe auch Weinbaugebiet Elsass). Er liegt an der Elsässer Weinstraße. Auf dem Gemeindegebiet befinden sich die drei Alsace Grand Cru-Lagen "Kastelberg, Moenchberg" und "Wiebelsberg".

Seit 1961 ist Andlau mit der deutschen Gemeinde Sexau im südbadischen Landkreis Emmendingen partnerschaftlich verbunden.





</doc>
<doc id="680016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680016" title="Imkereigerät">
Imkereigerät

Imkereigeräte sind Maschinen, Werkzeuge und Geräte des Imkers zur Arbeit an Bienenvölkern und zur Gewinnung von Bienenprodukten. Imkergeräte lassen sich den verschiedenen Arbeitsbereichen der Imkerei zuordnen. Diese sind:







</doc>
<doc id="680020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680020" title="Insomnia – Schlaflos">
Insomnia – Schlaflos

Insomnia – Schlaflos (Originaltitel: "Insomnia"; dt.: Schlaflosigkeit) ist ein US-amerikanischer Film von Regisseur Christopher Nolan aus dem Jahr 2002.

Bei dem Thriller handelt es sich um eine Neuverfilmung des 1997 gedrehten norwegischen Films "Todesschlaf" von Regisseur Erik Skjoldbjærg. Der Polizist Will Dormer (Al Pacino) soll in Alaska einen Mord aufklären. Da die Nächte dort taghell sind, kann er kaum schlafen, wozu auch eine interne Ermittlung gegen ihn beiträgt. In den weiteren Hauptrollen sind Robin Williams und Hilary Swank zu sehen.

Der Ermittler Will Dormer aus Los Angeles reist mit seinem Partner Hap Eckhart nach Nightmute in Alaska, um dort den Mord an einer 17-jährigen Schülerin namens Kay aufzuklären. Bei der Leichenschau stellt Dormer fest, dass Finger- und Fußnägel des Opfers sorgfältig geschnitten wurden. Daraus folgert er, dass das Opfer seinen Mörder gekannt haben muss, und außerdem, dass es neue Morde geben wird.

Die Dienstreise gibt Dormer Gelegenheit, Abstand von polizeiinternen Ermittlungen zu gewinnen, die gegen ihn laufen. Durch die Mitternachtssonne, die für eine permanente Helligkeit sorgt, findet er jedoch tagelang keinen Schlaf. Eckhart erzählt ihm am ersten Abend, dass er sich daheim auf einen Handel mit den internen Ermittlern einlassen und dabei gegen sich selbst und Dormer aussagen wolle.
Dormer verhört Randy, den Ex-Freund der Ermordeten. Er hat Zweifel an Randys Schuld. Die Ermittler finden schließlich einen Rucksack von Kay und versuchen dem Verdächtigen damit eine Falle zu stellen, wodurch Randy letzten Endes eine Entlastung erfährt. Die Ermittlungen gehen daraufhin in eine andere Richtung. Bald kann eine an einem Fluss gelegene Hütte als Aufenthaltsort des möglichen Täters ausgemacht werden. Die Polizisten rücken mit einem größeren Einsatzteam dort an, wo sie auf einen zunächst nur schemenhaft zu erkennenden Mann treffen, der einem der Polizisten ins Bein schießt. Der Tatverdächtige kann fliehen, die Polizisten nehmen die Verfolgung auf. Mit der Zeit zieht dichter Nebel auf, in dem Personen nur noch schwer zu erkennen sind. Als Dormer vor sich einen Mann auftauchen sieht, hält er ihn für den Tatverdächtigen und schießt auf ihn. Als er näher kommt, bemerkt er, dass er versehentlich auf seinen Partner Eckhart geschossen hat, der in seinen Armen stirbt. Dormer behauptet seinen Kollegen gegenüber, der Tatverdächtige habe Eckhart erschossen. Danach telefoniert er mit dessen Frau und berichtet ihr von Eckharts Tod. Er verschweigt auch ihr, dass er selbst der Schütze war, verspricht aber, alles zu tun, den Mörder ihres Mannes zu finden.

Dormer besucht seinen am Bein verletzten Kollegen am Krankenbett und erklärt ihm, dass die Schuld für die ganzen Vorgänge allein bei demjenigen liegt, der Kay ermordet hat.
Die Situation, in der Eckhart zu Tode kam, wird dann von Ellie Burr (einer weiteren Polizistin) und Dormer nachgestellt. Burr bekommt Zweifel an Dormers Schilderung, da Eckhart in einer Art und Weise auf der Erde lag, die durch die Schussrichtung des Tatverdächtigen nicht erklärt werden kann. Schließlich wird die Kugel gefunden, die Dormer jedoch vor ihrem Abtransport zum Labor austauschen kann.
Er erhält einen Anruf und fertigt den Anrufer ab, weil er ihn für einen Reporter hält, der eine Story sucht.

Tatsächlich aber hat der bislang Unbekannte, der Krimi-Autor Finch, Dormer bei der Tat beobachtet und setzt ihn nun unter Druck, was zu einem aufreibenden Katz-und-Maus-Spiel zwischen den beiden führt. Kurz vor dem finalen Gefecht mit dem Mörder gesteht Dormer seiner jungen Kollegin Burr, die der Wahrheit bereits sehr nahegekommen ist, seine Taten. Nach der Auseinandersetzung, bei der er Finch getötet hat und selbst schwer verletzt wurde, liegt Dormer im Sterben. Als Burr ihm vorschlägt, seine Schuld zu vertuschen, bittet er sie, dies nicht zu tun, und schließt darauf die Augen, um endlich zu schlafen oder zu sterben.

Es bleibt offen, warum Dormer seinen Partner Hap Eckhart erschossen hat. Am Ende sagt der völlig übernächtigte Dormer, dass er selbst nicht wisse, ob dies absichtlich oder aus Versehen geschah.

Die deutsche Synchronisation entstand nach einem Dialogbuch und unter der Dialogregie von Marianne Groß im Auftrag von Film- & Fernseh-Synchron.

Der 46 Millionen US-Dollar teure Film feierte am 3. Mai 2002 auf dem Tribeca Film Festival Premiere. Am 24. Mai kam er in die US-Kinos, wo er am 22. September über 67 Millionen US-Dollar eingespielt hatte und damit in der Liste der erfolgreichsten Film des Jahres 2002 in den USA Platz 40 belegte.

Außerhalb der USA kam ein Einspielergebnis von über 46 Millionen Dollar hinzu. In Deutschland sahen bis zum 28. Februar 2003 insgesamt 340.480 Kinobesucher den Film.

Christopher Nolan gewann bei den London Critics Circle Film Awards den "ALFS-Award" als bester britischer Regisseur. Darüber hinaus war der Film in der Kategorie Bester Schnitt für den Satellite Award sowie in der Kategorie Bester amerikanischer Film für den Edgar Allan Poe Award und den Robert nominiert.

Hilary Swank war 2003 für den Empire Award nominiert, musste sich aber Kirsten Dunst "(Spider-Man)" geschlagen geben. Die Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films nominierte Robin Williams als besten Nebendarsteller und Hillary Seitz für das beste Drehbuch.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“.

Bereits vor "Memento" wollte Christopher Nolan Insomnia inszenieren. Sein Drehbuch zur Neuverfilmung des norwegischen Thrillers "Todesschlaf" (1997) wurde von Warner Bros. abgelehnt, den Auftrag erhielt die Drehbuchautorin Hillary Seitz. Nachdem sich Nolans Regiekollege Steven Soderbergh bei Warner Bros. für ihn eingesetzt hatte, durfte er jedoch nur die Filmregie bei dem Projekt übernehmen. Nolan gefiel das Drehbuch von Seitz, welches seine Vorstellungen für den Film ähnelten. Er nahm das Angebot an. und beide arbeiteten gemeinsam an mehreren Drehbuchentwürfen. Während der Produktion standen Nolan erstmals ein hohes Filmbudget und berühmte Schauspieler wie Al Pacino, Robin Williams und Hilary Swank zur Verfügung. 

Der Film wurde im kanadischen Squamish in British Columbia gedreht.



</doc>
<doc id="680022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680022" title="Christian Speck">
Christian Speck

Christian Speck (* 22. Dezember 1937 in Menziken; † 5. Mai 2005 in Aarau) war ein Schweizer Politiker (SVP). Bürger von Oberkulm. Er war von den Wahlen 1995 bis zu seinem Tod 2005 Aargauer Vertreter im Nationalrat. 

Christian Speck war Bäckermeister und präsidierte ab 1998 den Schweizerischen Bäcker-Konditorenmeisterverband. Von 1973 bis 1996 war er Gemeindeammann von Oberkulm. Als Nationalrat beschäftigte Speck sich vor allem mit der Energiepolitik. Er sass in den Verwaltungsräten mehrerer Kraftwerksgesellschaften.

Er starb am 5. Mai 2005 überraschend, kurz nachdem bei einem Gesundheits-Check Herzprobleme festgestellt wurden und er operiert werden musste. Sein Nachfolger im Nationalrat wurde Lieni Füglistaller, der am 30. Mai 2005 zu Beginn der Sommersession vereidigt worden ist.


</doc>
<doc id="680024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680024" title="Katsushika">
Katsushika

Katsushika (jap. , "-ku", die offizielle Schreibung verwendet die Kyūjitai-Form von , deren untere Komponente der von entspricht) ist einer der 23 Bezirke der Präfektur Tokio. Er liegt im Nordosten Tokios, der Hauptstadt Japans.

Der Stadtbezirk Katsushika der Stadt Tokio entstand am 1. Oktober 1932 aus dem Zusammenschluss von 7 Kleinstädten ("Machi") und Dörfern ("Mura") im Kreis Süd-Katsushika (Minamikatsushika-gun) der Präfektur (damals "fu") Tokio. 1943 wurde er bei der Auflösung der Stadt Tokio zum präfekturunmittelbaren Verwaltungsbezirk von Tokio. Am 15. März 1947 wurde Katsushika zu einem „Sonder“bezirk ("tokubetsu-ku") mit kommunaler Selbstverwaltung auf Stadtebene.


40-köpfiges Kommunalparlament und Bürgermeister von Katsushika wurden beide zuletzt im November 2017 gewählt. Als Bürgermeister wurde der seit 2009 amtierende Katsunori Aoki mit LDP-DFP-Kōmeitō-Unterstützung gegen einen KPJ-gestützten Herausforderer wiedergewählt. Die Wahlbeteiligung erholte sich vom Tiefststand 2013 leicht auf 43,6 %.

Katsushika ist Viermandatswahlkreis für das Präfekturparlament Tokio, bei der Wahl im Juni 2017 ging je ein Sitz an Tomin First no Kai, LDP, Kōmeitō und KPJ.

Für das Unterhaus der Nationalversammlung bildet der Bezirk zusammen mit einem kleinen Teil von Edogawa den 17. Wahlkreis Tokio, der seit der ersten Wahl nach der Einführung der Einmandatswahlkreise 1996 durchgehend von dem Liberaldemokraten Katsuei Hirasawa vertreten wird.






</doc>
<doc id="680026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680026" title="Doppelspitze">
Doppelspitze

Mit Doppelspitze bezeichnet man die Fälle einer formal gleichrangigen Besetzung höchster Entscheidungsbefugnisse in Parteien, Unternehmen, Verbänden und Gremien. Ein Beispiel aus der Antike sind im Römischen Reich die zwei Konsuln. In den letzten Jahren haben sich Doppelspitzen bei politischen Parteien in der Bundesrepublik Deutschland etabliert, während sie in Österreich und der Schweiz bisher nicht üblich sind.

Doppelspitzen haben Vor- und Nachteile. Die vorherige Festlegung einer genauen Aufgabenteilung gilt als günstig; Reibungsverluste und Richtungskämpfe sind möglich. Besteht beispielsweise ein Ungleichgewicht ähnlich einem Verhältnis zwischen „Junior“- und „Seniorpartner“, so kann sich der Jüngere genötigt sehen, zu gehen, um überhaupt angemessen zum Zuge zu kommen. In anderen Fällen kann einer der beiden bestrebt sein, den anderen aus seinem Amt zu drängen, um die alleinige Leitung zu haben.

Zur Lösung von Konflikten innerhalb einer Doppelspitze wird teils Coaching eingesetzt, wobei bei einem bereits eskalierten Konflikt auch Ansätze aus dem Bereich der Mediation zum Tragen kommen.


In der Norddeutschen Ratsverfassung und der Dualistischen Bürgermeisterverfassung gibt es die Ämter des (Ober-)Bürgermeisters als ehrenamtlichen Repräsentanten der Gemeinde oder Stadt und des (Ober-)Stadtdirektors als Verwaltungschef. Gleiches gilt bei Landkreisen für den Landrat und den Oberkreisdirektor. Die Norddeutsche Ratsverfassung mit Doppelspitze bestand in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen und wurde in Niedersachsen ab 1996 und in Nordrhein-Westfalen ab 1994 abgeschafft. Dabei gab es Übergangsfristen bis zum Ablauf der Wahlperioden bereits gewählter (Ober-)Stadtdirektoren und Oberkreisdirektoren.




</doc>
<doc id="680031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680031" title="Hebephrene Schizophrenie">
Hebephrene Schizophrenie

Die hebephrene Schizophrenie (von = „Jugend“ und φρήν = „Seele“, „Gemüt“, „Zwerchfell“) bezeichnet eine Unterform der Schizophrenie. Bei diesem Subtyp stehen Veränderungen des Gefühls- und Gemütslebens im Vordergrund. Wahnvorstellungen und Halluzinationen kommen nur flüchtig und bruchstückhaft vor. Denken und Verhalten können desorganisiert und die Sprache zerfahren sein.

Andere Namen für das Krankheitsbild sind "Hebephrenie" und "Desorganisierte Schizophrenie", "Disorganisations-Syndrom" oder "Desintegrative Schizophrenie". Früher wurde es auch als "Jugendirresein" oder "Läppische Verblödung" bezeichnet, was heute aber unangemessen ist.

Die Erkrankung ist nach "Hebe" benannt, der Göttin der Jugend. Im antiken Griechenland hielt man das Zwerchfell für den Sitz der Seele, weshalb das Wort „phren“ (φρήν) für beide Begriffe steht.

Die Hebephrenie ("Dementia hebephrenica)" wurde 1871 zuerst von Ewald Hecker definiert und beschrieben.

1893 prägte Emil Kraepelin unter dem Eindruck einer ähnlichen Erkrankung die Bezeichnung "Dementia praecox". Sie hatte daher zunächst etwa die gleiche Bedeutung wie die "Dementia hebephrenica". In den Folgejahren erweiterte sich der Begriff der "Dementia praecox" aber und umfasste 1899 neben der "Dementia hebephrenica" schließlich auch die "Dementia catatonica" und die Dementia paranoides. Er bezog sich nun also nicht mehr nur auf eine einzelne Unterform, sondern auf eine ganze Krankheitsgruppe.

1908 verwarf Eugen Bleuler dann die Bezeichnung "Dementia praecox" und erfand einen neuen Namen für diesen Formenkreis von Erkrankungen: Schizophrenie.

1957 unterschied Karl Leonhard in seiner Aufteilung der endogenen Psychosen vier Subtypen der Hebephrenie.

2013 wurde die Hebephrenie aus dem amerikanischen Diagnosesystem DSM-5 entfernt.

Die hebephrene Schizophrenie führt zu einer Verarmung der Gemütserregungen (Affekte) und einer verminderten Fähigkeit, „emotional mitzumachen“. Die Betroffenen reagieren gemütsmäßig nur eingeschränkt auf normalerweise bewegende Ereignisse und erscheinen durch Erfreuliches wie Unerfreuliches wenig berührt. Die normale Schwingungsfähigkeit zwischen verschiedenen affektiven Zuständen (Freude, Neugier, Trauer, Wut, Stolz …) geht verloren. Es herrscht eine flache, teilweise resonanzlose Stimmungslage ohne emotionale Wärme vor (siehe schizophrene Negativsymptomatik und Verhaltensdefizite).

Paradoxerweise kommt es dann aber manchmal wieder zu auffallend läppisch-heiterem oder überhaupt läppischem Benehmen, wie z. B. durch ein nicht nachvollziehbar starkes Lachen und eine Unangepasstheit zwischen äußerer Situation und Reaktion (Inadäquater Affekt, siehe auch Affektlabilität). Häufig kommt es bei den Patienten begleitend zu Manierismen und Grimassieren: Zweckmäßige Bewegungen werden dann sonderbar anmutend, unnatürlich-gekünstelt und verschroben ausgeführt.

Die Sprache der Erkrankten ist oft gekennzeichnet durch Assoziationslockerungen, durch Danebenreden (Antworten sind nur indirekt oder gar nicht mit der Frage verbunden) oder sogar auch bis zur Unverständlichkeit desorganisiert (Wortsalat, Schizophasie). Die Betroffenen scheinen wirres Zeug oder in einer selbsterfundenen oder fehlerbehafteten Sprache und Grammatik zu reden oder schreiben in teilweise unverständlichen Sätzen. Einer der ersten, der die obengenannten mannigfaltigen Formen von Sprachstörungen studierte, war Kraepelin (siehe dazu z. B. die achte Auflage seines Lehrbuches Psychiatrie, aber auch seine vergleichende Studie zur Entstehung von Sprachstörungen: "Über Sprachstörungen im Traume".).

Das psychomotorische Verhalten und die Mentalität sind realitätsabgewandt, wirken autistisch und versponnen und erinnern häufig an eine verzerrende Karikatur des Verhaltens Pubertierender. Gerade dieses schein-pubertäre Verhalten wirkt aufgrund seiner Unverschämtheit oft so, als wolle der Kranke sein Gegenüber absichtlich provozieren oder verhöhnen. Die tatsächliche Ursache besteht dagegen darin, dass sich der Betroffene der Verzerrtheit seines Verhaltens gar nicht bewusst ist und deshalb auch keine Hemmung oder Scham deswegen zeigt.

Das Bewusstsein und die Orientierung bleiben meist erhalten. Oft jedoch setzt ein schleichender Verlust der Persönlichkeitsstruktur ein und die Persönlichkeit verliert ihr eigentliches, vor der Erkrankung vorhandenes Wesen. Das zeigt sich unter anderem durch zunehmende Willens- und Entscheidungsschwäche (Abulie): Diese beruht häufig auf einer als quälend empfundenen Unfähigkeit, die richtigere Entscheidung zu treffen. Oft geht das Denken an die eigene Zukunft verloren, die Erkrankten können nicht mehr arbeiten gehen (Frühberentung) oder sehen auch keine Notwendigkeit dazu. Die Fähigkeit zur Selbstreflexion und Selbstkritik ist meist ebenso verlorengegangen wie die soziale Kompetenz. Krankheitseinsicht ist meist nicht vorhanden. Andererseits gibt es auch Patienten, denen die Ursache ihres andersartigen Verhaltens sehr wohl bewusst ist bzw. erfolgreich bewusst gemacht werden konnte. In diesen Fällen können die Kranken dann häufig zusätzlich Depressionen erleiden. Aus Verzweiflung neigen einige zur Einnahme von Alkohol und anderen Drogen oder zum Suizid.

Im Vorfeld ist die Persönlichkeit meist schüchtern und einzelgängerisch, aber auch oft intelligent und gewissenhaft. Die Intelligenz bleibt auf gewissen Gebieten erhalten und in besonderen Fällen entwickeln sich sogar außergewöhnliche Fähigkeiten. Kognitive Einbußen sind jedoch mit zunehmendem Alter und fortschreitender Erkrankung möglich.

Im aktuell gültigen ICD-10 wird die hebephrene Schizophrenie unter F20.1 im Kapitel „Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störungen“ gelistet. Für eine Diagnose müssen die allgemeinen Kriterien der Schizophrenie erfüllt sein.

Die spezielle Diagnose einer hebephrenen Schizophrenie erfordert zusätzlich, dass eine eindeutige und anhaltende Verflachung oder Inadäquatheit des Affekts vorhanden ist. Außerdem können zielloses und unzusammenhängendes Verhalten oder eindeutige Denkstörungen auftreten. Halluzinationen oder Wahn können in leichter Form vorkommen, bestimmen das klinische Bild aber nicht. Die Diagnose einer Hebephrenie sollte in aller Regel nur bei Jugendlichen oder jungen Erwachsenen und erst nach mehrmonatiger Beobachtungszeit gestellt werden.

Im DSM-IV kam die Erkrankung als sogenannter "desorganisierte Typus" (295.10) vor. Im DSM-5 ist diese Diagnose nicht mehr möglich, da dort alle Subtypen der Schizophrenie entfernt wurden.

Wie alle Erkrankungen des schizophrenen Formenkreises ist auch die Hebephrenie eine schwere psychische Erkrankung. Die Ursachen decken sich im Wesentlichen mit denen anderer Schizophrenieformen.

Als entscheidende Ursache der Erkrankung wird verschiedentlich eine neuronale Entwicklungsstörung von einzelnen Bereichen des Gehirns bereits im Mutterleib vermutet (pränataler Ursprung). Ferner haben britisch-schwedische Wissenschaftler um Finn Rasmussen am Karolinska-Institut einen statistischen Zusammenhang zwischen dem zunehmenden Alter des Vaters bei der Zeugung und dem Risiko einer schizophrenen Erkrankung gefunden. Der Zusammenhang wird mit der Hypothese erklärt, dass mit steigendem Alter verstärkt Mutationen in den Spermien auftreten, die diese Krankheit begünstigen.

Eine weitere Erklärung für den Ausbruch der Krankheit in der Pubertät (oder etwas später) bietet das Vulnerabilitäts-Stress-Modell, das zwar eine angeborene Anfälligkeit für Schizophrenie ("Verletzlichkeit") voraussetzt, den tatsächlichen Ausbruch der Krankheit jedoch auf äußere Faktoren wie Stressbelastungen zurückführt.

Der Beginn der Erkrankung liegt zwischen der Pubertät bis zur Mitte des 3. Lebensjahrzehntes, etwa zwischen dem 15. und 25. Lebensjahr. Beim weiblichen Geschlecht erfolgt der Krankheitsausbruch meist etwas später, was höchstwahrscheinlich am schützenden Östrogeneinfluss liegt, der für eine gewisse Verzögerung sorgt.

Die Störung wird aber anfangs häufig nicht erkannt, da Halluzinationen, Wahnideen und katatone motorische Erscheinungen (Bewegungsanomalien) im Hintergrund stehen, den Patienten Imponierverhalten oder Eigenbrötlertum zugeschrieben wird und sie als Sonderlinge angesehen werden.

Die medikamentöse Therapie steht im Vordergrund, oft ergänzt durch unterstützende psychotherapeutische Maßnahmen sowie Ergo- und Physiotherapie. Oft ist eine stationäre Therapie nötig.

Antipsychotika wirken besonders gut im Falle der schizophrenen Positivsymptomatik („Überschuss-Symptome“, etwa bei Halluzinationen, Wahnideen), wie sie meist beim paranoiden Typus vorkommt. Dort werden als Ursache Gehirnstoffwechselstörungen und Veränderungen im Neurotransmitterhaushalt angenommen. Bei überwiegender Minussymptomatik („Mangel-Symptome“, z. B. mangelnde Willenskraft, Freudlosigkeit, „dynamischer Entleerung“) sind sie deutlich weniger wirksam. Hier wird vermutet, dass die Krankheitsursache mehr in hirnstrukturellen Veränderungen liegt und auch mit Zellverlusten vor allem im präfrontalen und temporalen Kortex sowie im Hippocampus zusammenhängt.

Unter den Subtypen der Erkrankungen des schizophrenen Formenkreises im ICD-10 hat der hebephrene Typus eine eher schlechte Prognose. Der hebephrene Subtyp verläuft in den meisten Fällen chronisch und spricht auf therapeutische Maßnahmen in aller Regel nur gering an.

Auch später noch können Krankheitsschübe auftreten, besonders in Belastungssituationen und unter Stress. Nach jedem Schub besteht jedoch die Gefahr einer irreversiblen Verstärkung von Negativsymptomatik und Persönlichkeitsverlust. Gezielt und unter Aufsicht eingesetzt, können insbesondere atypische Neuroleptika unter Umständen diese Schübe lindern.



</doc>
<doc id="680033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680033" title="Haag (Oberfranken)">
Haag (Oberfranken)

Haag ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Creußen.

Haag ist in eine sanfte Hügellandschaft an den Ausläufern des Lindenhardter Forstes unweit der Rotmainquelle eingebettet. Die Ortsteile Obernschreez, Unternschreez und Gosen liegen auf dem Hang des nahegelegenen Culm- oder Sophienbergs.

Die Gemeinde Haag hat 11 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Haag, Obernschreez und Unternschreez.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Bayreuth, Creußen und Gesees.

Der Ortsname Haag bedeutet vermutlich von einem Wald, Gebüsch oder einer Hecke eingehegter Ort. Der Ortsname bzw. Namensteil Schreez ist vom slawischen Wort "Sraz" abgeleitet und bezieht sich auf den Hang des Sophienbergs, auf dem der Gemeindeteil liegt.

Die Herren von Nankenreuth besaßen vom 15. Jahrhundert bis zu ihrem Aussterben 1613 das Rittergut Schreez mit Haag und Unternschreez. Schloss Unternschreez war ehemaliger markgräflicher Witwensitz. Als Teil des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel Haag im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Schreez, 1939 durch die Zusammenlegung der Gemeinden Obernschreez und Unternschreez entstanden, nach Haag eingemeindet. Am 1. Januar 2020 wurde ein Teilstück mit einer Größe von 259 ha aus dem ehemaligen gemeindefreien Gebiet Lindenhardter Forst-Nordwest eingegliedert.


Im Jahre 2014 wurde Robert Pensel (CSU) mit 90,6 % zum neuen Bürgermeister gewählt. Er hatte keinen Gegenkandidaten. Vorgänger waren Horst Rauh (CSU) bis 2014 und Johann Lautner (Freie Wählergemeinschaft) bis 2002.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Dem ehemaligen Gasthaus Stöckel in Unternschreez, dessen Fassade ein Wappenrelief aus Sandstein mit der Jahresinschrift 1619 ziert, drohte der Abriss (Stand Januar 2019). Lediglich das Relief steht unter Denkmalschutz, der Abriss des Gebäudes wäre mit 90 Prozent Zuschuss durch das Programm „Innen statt Außen“ gefördert worden. Im März 2019 wurde mitgeteilt, dass das Haus verkauft wurde und saniert werden soll.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 177 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 308. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 16 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 297 Hektar, davon waren 127 Hektar Ackerfläche und 170 Hektar Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 1999):




</doc>
<doc id="680048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680048" title="El tonno">
El tonno

El Tonno ist eine Flashcartoonreihe, die von Stefan Horn entwickelt und von Brainpool exklusiv für die Fernsehsendung elton.tv auf ProSieben produziert wurde. "El Tonno" ist ein Wortspiel aus dem Namen des Moderators "Elton" sowie dem Begriff "Tonno" (Italienisch für Thunfisch) – als Anspielung auf den "Fisch" El Tonno.

Die erste Folge wurde am 14. März 2002 ausgestrahlt, die 33. und auch letzte Folge am 27. März 2003. Damit war El Tonno neben der D.I.A. Show eine der ersten Flashcartoon-Serien im deutschen Fernsehen.

Jede Folge zeigt das Leben der Fische "Boss" und "Kleiner" in ihrem Aquarium in einer humorvollen, ironischen und auch sarkastischen, manchmal aber auch belehrenden Weise. So hat sich der Kleine immer dem Boss unterzuordnen und wird herumkommandiert. Die Fische zeigen menschliche Verhaltensweisen und gehen Hobbys nach wie Fußballspielen, Staubsaugen oder sogar Urlaubmachen. 




</doc>
<doc id="680051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680051" title="Schallwandler">
Schallwandler

Ein Schallwandler ist ein Wandler, der akustische Signale als Schallwechseldrücke in elektrische Signale (elektrische Spannung) umwandelt oder umgekehrt elektrische Spannung in akustische Signale wandelt und somit als Schallquelle dient. Beispiele von Schallwandlern sind das Mikrofon, der Sensor und der Tonabnehmer als Schallempfänger sowie der Lautsprecher.

Folgende Prinzipien können bei elektroakustischen Wandlern zum Tragen kommen:

Zur Erzeugung von Ultraschall unter Wasser (Echolot) kamen früher magnetostriktive Wandler zum Einsatz.

Elektrodynamische Schallwandler, beispielsweise Mikrofone und Lautsprecher, bestehen im Prinzip aus einem feststehenden, permanenten Magnetfeld und einem darin beweglich angeordneten elektrischen Leiter, der in der Praxis entweder zu einer Schwingspule aufgewickelt ist oder aus einer leichten Metallfolie besteht. Der Leiter ist seinerseits mit einer schwingfähigen Membran mechanisch gekoppelt.

Zwischen der vom elektrischen Leiter eines elektrodynamischen Lautsprechers oder Kopfhörers auf die Membran ausgeübte Lorentzkraft F und dem Erregerstrom i besteht folgender linearer Zusammenhang:

mit

Sorgt man konstruktiv dafür, dass der bewegliche Leiter auch bei den größten auszuführenden Bewegungen im homogenen Teil des permanenten Magnetfeldes bleibt, so lassen sich nach diesem Wandlerprinzip infolge der mechanischen Schwingungsgröße besonders verzerrungsarm arbeitende Schallwandler aufbauen.

Die von einem elektrodynamischen Schallaufnehmer ohne Last abgegebene Signalspannung (Leerlaufspannung oder Urspannung) ist der Magnetflussdichte (Induktion), der Leiterlänge und der Geschwindigkeit "v" des Leiters quer zum Magnetfeld proportional:

mit

Die bekanntesten praktischen Ausführungen elektrodynamischer Schallaufnehmer sind das Tauchspulmikrofon und das Bändchenmikrofon.



</doc>
<doc id="680058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680058" title="Wilhelm Gotthelf Lohrmann">
Wilhelm Gotthelf Lohrmann

Wilhelm Gotthelf Lohrmann (* 31. Januar 1796 in Dresden; † 20. Februar 1840 ebenda) war ein deutscher Geodät, Topograph, Astronom und Meteorologe.

Geboren wurde Wilhelm Gotthelf Lohrmann als Sohn des gleichnamigen Ratsziegelmeisters in der Pirnaischen Vorstadt von Dresden. In seiner Heimatstadt besuchte er die Garnisonsschule und absolvierte dort nach dem Schulabschluss ein Studium der Architektur an der Bauschule der Allgemeinen Kunst-Academie der Malerey, Bildhauer-Kunst, Kupferstecher- und Baukunst.

Als Neunzehnjähriger wandte sich Lohrmann der Geodäsie zu und wurde zeitlebens Mitarbeiter der "Königlich-Sächsischen Kameralvermessungsanstalt". Kurze Zeit später begann er auch mit der selbständigen wissenschaftlichen Tätigkeit als Amateurastronom, dabei kam er zu Erkenntnissen, die weltweite Bedeutung in der Astronomie erlangten.

Im Jahr 1827 wurde Lohrmann Oberinspektor des "Mathematisch-Physikalischen Salons zu Dresden". Bereits 1822 hatte er mit Wilhelm Ernst August von Schlieben eine Bildungsreise zur Besichtigung polytechnischer Lehranstalten unternommen und anschließend einen Entwurf zur Gründung einer solchen im Königreich Sachsen vorgelegt, scheiterte allerdings an konservativen Kräften. In seiner neuen Funktion setzte er sich maßgeblich beim 1827 intronierten König Anton erneut dafür ein. Jener bestimmte für die 1828 gegründete "Technische Bildungsanstalt", dem Vorläufer der heutigen Technischen Universität Dresden, dass die Direktion eines besonderen Vorstehers bedarf. Zum ersten Vorsteher bestimmte die Direktion Lohrmann, wodurch der Brühlsche Gartenpavillon eine seiner Wirkungsstätten wurde.

Am 1. Januar 1840 wurde Lohrmann zum Direktor der Kameralvermessungsanstalt berufen, starb jedoch bereits am 20. Februar an Typhus. Sein Grab befindet sich auf dem Dresdner Eliasfriedhof im Feld D 22-2.

Ab 1825 begann er mit der Erstellung einer Mondkarte, von der er bis zu seinem Tode nur vier Blätter veröffentlichen konnte. Die Mondkarte „Mondcharte in 25 Sectionen“ wurde von Johann Friedrich Julius Schmidt fertiggestellt und unter dem Namen von Wilhelm Gotthelf Lohrmann 1877 veröffentlicht.






</doc>
<doc id="680062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680062" title="Rick Rude">
Rick Rude

Richard Erwin Rood (* 7. Dezember 1958 in St. Peter, Minnesota, USA; † 20. April 1999 in Alpharetta, Georgia, USA) war ein US-amerikanischer Wrestler, der unter seinem Ringnamen Rick Rude bekannt wurde. Rood war verheiratet und hatte mit seiner Frau Michelle drei Kinder.

Rick Rude (Spitzname „Ravishing“) war einer der Superstars der WWF in den 1980er Jahren. Er war für seinen definierten Körperbau bekannt und verkörperte den klassischen selbstverliebten Bösewicht. Vor jeder Show nahm er ein Mikrofon und beschimpfte das anwesende Publikum generell als "fett, hässlich und ungebildet". Anschließend wurde oft ein junges Mädchen in den Ring geholt und von ihm „in die Bewusstlosigkeit geküsst“.

Rood besuchte die High School in Robbinsdale, wie auch seine späteren Wrestler-Kollegen Nikita Koloff, Brady Boone und Curt Hennig. Mit Hennig verband ihn bis zu seinem Tod eine enge Freundschaft. Er machte seinen Collageabschluss als Sportlehrer, arbeitete jedoch als Türsteher und professioneller Armwrestler.

Über seine High-School-Freunde kam Rood mit dem Wrestling-Trainer Eddie Sharkey zusammen und debütierte 1983 bei "Vancouver NWA All-Star Wrestling". Er war in den folgenden Jahren in Organisationen wie "Georgia Championship Wrestling", "Memphis-Mid-Southern Wrestling" und der "National Wrestling Alliance" beschäftigt. 1984, gerade bei "Memphis Championship Wrestling" aktiv, bekam er Jimmy Hart als Manager zur Seite gestellt und fehdete gegen den lokalen Star Jerry Lawler sowie mit King Kong Bundy.

Ab Dezember 1984 war er bei "Championship Wrestling Florida" angestellt, wo ihm dann Percy Pringle als Manager zur Seite stand und er Fehdenprogramme mit Billy Jack Haynes und Wahoo McDaniel bestritt. Nach einem Jahr wechselte Rude zu World Class Championship Wrestling, wo er, erneut zusammen mit Pringle, in Fehden mit Kevin von Erich und Chris Adams einbezogen wurde. In dieser Zeit durfte er die "WCCW Championship" halten und bildete eine kurzlebiges Team mit The Dingo Warrior. Im September 1986 ging Rood zurück zur "National Wrestling Alliance" und durfte am 6. Dezember 1986 im Team mit Manny Fernandez die "NWA World Tag Team Championship" gewinnen.

Im April 1987 konnte Rood schließlich einen Vertrag mit der damaligen World Wrestling Federation abschließen. Hier wurde ihm Bobby Heenan als Manager zur Seite gestellt. Fehden mit Paul Orndorff, Jake Roberts und Ultimate Warrior folgten. Letzterem durfte Rood den WWF Intercontinental Titel bei Wrestlemania V abnehmen. Wenige Monate später, beim SummerSlam 1989 gab er den Titel an selbigen wieder ab. In das Geschehen um den WWF Champion Titel wurde er auch einbezogen. Er verlor beim Summerslam 1990 ein Käfigmatch gegen den Titelträger, der zu diesem Zeitpunkt ebenfalls der Ultimate Warrior war. Im Oktober 1990 verließ er die Liga.

Als Rood wieder zurück in die WCW kam, erstellte man die Gruppierung "The Dangerous Alliance", welche aus Rood selbst, Paul Heyman, Madusa, Arn Anderson, Bobby Eaton, Larry Zbyszko und Steve Austin bestand. Später ließ man Rood die "United States Championship" gewinnen. Im Jahr 1992 verließ er die "Dangerous Alliance" und kämpfte anschließend um die "NWA World Heavyweight Championship". 1993 durfte Rood diesen mittlerweile in "WCW International World Heavyweight Championship" umbenannten Titel erringen, den er noch zwei weitere Male hielt. Bei seinem dritten Titelgewinn gegen Sting im April 1994 zog er sich im Match eine Nackenverletzung zu, die ihn in der Folge zwingen sollte, vom aktiven Geschehen zurückzutreten. Der Titel wurde ihm offiziell wegen vorgeschobener Regelwidrigkeiten aberkannt.

Bis 1997 trat Rood für keine Organisation auf und lebte von seiner Lloyd’s-Versicherung. 1997 kam Rood zur ECW, wo er zunächst als "Maskierter Unbekannter" auftrat und dann wenig später Kommentator wurde. Im gleichen Jahr trat er zudem noch einmal in der WWF auf und war hier Mitglied der D-Generation X.

Nach kurzer Zeit wechselte er ohne Vorankündigung innerhalb einer Nacht zurück zur WCW. Dieser Wechsel sorgte für einige Aufregung, da Rood am Tag nach dem Montreal Screwjob gleichzeitig beim aufgezeichneten RAW sowie beim live ausgestrahlten Nitro zu sehen war. Grund für den Wechsel war sein Ärger über die Ereignisse am Vortag, da Bret Hart zu seinen Freunden gehörte. Er kritisierte in einer Rede in der WCW auch Shawn Michaels und die WWE. In der WCW wurde er zum Mitglied der New World Order gemacht und managte dort vor allem seinen langjährigen Freund Curt Hennig.

Rood starb 1999 plötzlich im Alter von 40 Jahren. Todesursache war eine Überdosis eines Medikamentenmixes. Mitte der 1990er Jahre hatte er bereits den Missbrauch von anabolen Steroiden eingestanden.

Rood wurde im Jahr 2017 posthum in die WWE Hall of Fame aufgenommen. Die Laudatio hielt sein Kollege und ehemals großer Rivale Ricky „The Dragon“ Steamboat. Die Auszeichnung nahmen seine Frau und seine beiden Kinder entgegen.








</doc>
<doc id="680070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680070" title="Reichsmünzordnung">
Reichsmünzordnung

Als Reichsmünzordnungen werden Beschlüsse des Heiligen Römischen Reiches bezeichnet, die im 16. Jahrhundert darauf zielten, das Münzwesen des Reichs einheitlich gesetzlich zu regeln.

Willkürlichkeiten der einzelnen Münzberechtigten im Reich, welche große Verluste für das Publikum herbeiführten, veranlassten zuerst Kaiser Karl V., einen Versuch zur Bereinigung der eingerissenen Münzunordnung zu machen. Die Reichsmünzordnung von Esslingen, welche 1524 die kölnische Mark für das allgemeine deutsche Münzgewicht erklärte, aber nach Protesten mehrerer größerer Reichsstände so gut wie gar nicht zur Ausführung kam, verdankt ihm ihre Entstehung.

1551 wurde mit Verabschiedung der ersten Augsburger Münzordnung versucht, die Idee der Gleichwertigkeit von Goldgulden und Silbergulden beizubehalten. Beide Münzen waren 72 Kreuzer wert. Der inzwischen ebenfalls weit verbreitete Taler war für 68 Kreuzer wohlfeil. Der Reichsgoldgulden wurde aber nur wenige Jahre in kleinen Auflagen südlich der Mainlinie geprägt. In Nord- und Mitteldeutschland wurden unbeeindruckt weiterhin Groschen und Taler geprägt. Der Wert des Goldguldens stieg im Laufe der Zeit über 72 Kreuzer hinaus an. 

Acht Jahre später legte Kaiser Ferdinand I. dem Reichstag ein Münzedikt vor. 1559 wurde in der damaligen Finanzmetropole Augsburg die nominale Parität von Gold- und Silbergulden abgeschafft. Am Goldgulden wurde auf Verlangen der Kurpfalz festgehalten, es war aber dafür der Gegenwert von 75 Kreuzern fixiert. Neue Goldmünze wurde der Dukat. Der Wert des Silberguldens wurde mit 60 Kreuzern bestimmt. Doch konnte sich auch der favorisierte Silbergulden gegen den Silbertaler nicht durchsetzen.

1566 akzeptierte der Reichstag diese Situation und machte den Silbertaler (Raugewicht 29,23 Gramm, 889/1000 Teile Silber) zur allgemeinen Währungsmünze im Reich. Sie behauptete sich bis etwa zum Beginn des 18. Jahrhunderts im Zahlungsumlauf.
Allerdings wurde in der Kipper- und Wipperinflation die Reichsmünzordnung durch die Prägung von Landmünzen übergangen. Landmünzen sind Gepräge, die nur im eigenen Land Gültigkeit haben, wie zum Beispiel die von 1620 bis 1623 geprägten sogenannten Kippertaler. (Siehe dazu auch Kippermünzstätten (Kursachsen).)

"Siehe auch: Die Ausprägung Kursachsens nach dem Beitritt zur Reichsmünzordnung 1571"




</doc>
<doc id="680072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680072" title="Trausnitz">
Trausnitz

Trausnitz ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pfreimd.

Die Gemeinde Trausnitz ist am Unterlauf des Flusses Pfreimd im Pfreimdtal gelegen und gehört zum Naturpark Oberpfälzer Wald.

Die Gemeinde Trausnitz besteht neben dem Hauptort aus folgenden zehn Ortsteilen:
Der slawisch klingende Ortsname Trausnitz gehört nicht zu den frühen slawischen Siedlungsnamen wie Hohentreswitz, Köttlitz, Trefnitz oder Gleiritsch. Er bezog sich anfänglich nur auf die Burg Trausnitz und ist als „Traußnit, Trausniht, Trausnicht oder Truwesnicht“ in den Akten zu finden. Das Dorf hatte bis gegen Ende des 14. Jahrhunderts den Namen "Sächsenkirchen oder Sessenkirchen", der Name der Burg ging auf das Dorf über, und es entstand der Name Trausnitz.

Seit der Entstehung der ursprünglichen Siedlung Sächsenkirchen an der Pfreimd sind eine Vielzahl von Adelsfamilien auf Trausnitz nachzuweisen. Zu ihnen zählten die Walturner zu Walthurn und Hostau, Weichnant Weigl (1305–1334), die Zenger, die Geiganter, Wiltinger, die Erlbecks (1515 bis etwa 1585), die Freiherrn von Sporneck-Weißdorf (etwa 1570 bis 1714), die Freiherrn von Quentel (1714 bis 1763), Johann Balthasar von Hannakam (1763–1766) und Freiherr von Karg-Bebenburg bis 1830. Das Häuserbuch der Gemeinde Trausnitz schlüsselt die Besitzer der Burg auf.

Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete vor 1800 eine geschlossene Hofmark der Freiherren von Hannakam. Eigentlich hatte Baron von Karg 1800 die Hofmark übernommen, seine gerichtlichen Ansprüche waren jedoch bis zum Verkauf der Hofmark 1830 immer umstritten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern war mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde entstanden. 

Im Jahr 1946 wurde der Ortsteil Oberpierlhof der bis dahin selbständigen Gemeinde Bernhof eingegliedert, welcher kirchlich nicht zur Pfarrei Trausnitz, sondern weiterhin zur Pfarrei Tännesberg gehört.

Söllitz wurde am 1. Mai 1978 in die Gemeinde Trausnitz eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 967 auf 948 um 19 Einwohner bzw. um 2 %.

Die katholische Pfarrei St. Joseph (Trausnitz) mit ihrer Expositur St. Bartholomäus (Hohentreswitz) bildet eine Pfarreiengemeinschaft mit der Pfarrei St. Margaretha(Weihern). In Söllitz befindet sich eine Filialkirche "Vierzehn Nothelfer": Patrozinium an "Peter und Paul" bzw. erstem Juli-Wochenende.

Bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung.

Martin Schwandner (FWG) ist seit Mai 2014 Bürgermeister von Trausnitz.

Blasonierung: „In Rot auf schwarzem Dreiberg ein silberner Zinnenturm, darüber schwebend eine goldene Laubkrone“. Wappen seit 1968.

Im Pfreimdtal befindet sich ein Stausee, der als Badesee genutzt wird.


Im Gemeindebereich liegt das 1955 erbaute Pumpspeicherwerk Reisach mit zwei Speicherseen (Hochspeicher Rabenleite). Das Kraftwerk hat eine Speicherkapazität von 135.000 kWh. Ein Informationszentrum gibt Auskunft über die Stromerzeugung in Wasserkraftwerken.

Der Sänger Rolf Stahlhofen (u. a. "Söhne Mannheims") wuchs im Ortsteil Atzenhof auf und besuchte die Grundschule in Trausnitz.




</doc>
<doc id="680080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680080" title="HMS Antelope (F170)">
HMS Antelope (F170)

Die HMS "Antelope" (F170) war eine britische Fregatte der "Amazon"-Klasse. Sie wurde auf der Werft Vosper Thornycroft in Woolston gebaut und 1975 bei der Royal Navy in Dienst gestellt.

Sie wurde im April 1982 mit dem Trägerverband der "Invincible" in den Südatlantik entsandt, um die britischen Streitkräfte im Falklandkrieg zu unterstützen. Ab dem 21. Mai unterstützte die Fregatte die Landung britischer Truppen in der San-Carlos-Bucht. Zwei Tage später begannen argentinische Kampfflugzeuge mit Angriffen auf die Landungstruppen und die vor Anker liegenden Kriegsschiffe. Hierbei trafen zwei Bomben die "Antelope", explodierten jedoch nicht. Nach der Evakuierung des Schiffes versuchten Spezialisten in der Nacht des 24. Mai eine der Bomben zu entschärfen, wobei es zur Explosion kam und einer der beiden Bombenentschärfer auf der Stelle starb. Das Feuer griff auf eine der Waffenkammern über, wo mehrere Tonnen Munition in Brand gerieten und im Laufe der Nacht mehrere Explosionen auslösten. Die Fregatte sank am späten Nachmittag desselben Tages.

Wie auch bei den Zerstörern der "Sheffield"-Klasse zeigten sich auch hier deutliche Schwächen in der Luftabwehr. Insgesamt erwiesen sich die Fregatten der "Amazon"-Klasse als große Enttäuschung für die Royal Navy. Während des Falklandkrieges wurde neben der "Antelope" auch das Schwesterschiff "Ardent" versenkt. Die Fregatten waren durch ihren komplizierten Antrieb aus unabhängig voneinander laufenden Gasturbinen sehr wartungsintensiv und erwiesen sich bei schwerem Seegang als sehr instabil.

Die Versenkung des "Antelope" wurde in Großbritannien zu einem der bestimmenden Bilder des Falklandkrieges. Am 27. Januar 2002 ersetzten Taucher der Fregatte "Montrose" die Seekriegsflagge am Heck der "Antelope", um der Opfer des Untergangs zu gedenken. Einen der vier argentinischen Kampfjets hatten die Briten abgeschossen.


</doc>
<doc id="680083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680083" title="Filareto Kavernido">
Filareto Kavernido

Filareto Kavernido (eigentlich "Joseph Heinrich Goldberg"; * 24. Juli 1880 in Weißensee; † 16. Mai 1933 in Moca, Dominikanische Republik) war Führer einer anarchistischen Kommune in Berlin, Tourrettes, Korsika und der Dominikanischen Republik.

Der Sohn des gutbürgerlichen jüdischen Arztes Ludwig Goldberg und seiner Ehefrau Elise geb. Karfunkel studierte Medizin in Berlin und Freiburg und praktizierte danach in Berlin an einem Krankenhaus. 1910 verließ er die Jüdische Gemeinde Berlin und wurde etwa 1918 Oberhaupt einer anarcho-kommunistischen Gruppe, die an verschiedenen Orten in und um Berlin (u. a. ab 1920 in der Mulackstraße 21 in Berlin-Mitte, Kurfürstenstraße 24 in Mariendorf und Spreenhagen) versuchte, seine auf Nietzsche und Platons Philosophien basierenden Utopien zu verwirklichen. So lautet der Name seiner Gruppe „La Kaverno di Zaratustra“ nach Nietzsches Zarathustra.

Im Oktober 1921 wurde er wegen fahrlässiger Tötung angeklagt, da er im Jahr 1911 den Tod von zwei Frauen durch Vernachlässigung der ärztlichen Sorgfaltspflicht verschuldet habe. In einer Privatklinik in Hohenschönhausen, die er zwischen 1905 und 1911 betrieb, soll er hunderte Operationen ausgeführt haben und er wurde bereits im Jahr 1906 wegen Verstoß gegen den § 218 (Abtreibung) zu 14 Monaten Gefängnis verurteilt. Seine damalige Partnerin Frau Gozdziewicz erhielt 7 Monate Gefängnis. Das Urteil in diesem Fall lautete auf zwei Jahre Gefängnis bei sofortiger Verhaftung.

Filareto Kavernido veröffentlicht einige Schriften, unter anderem eine Fabel in der Kunstsprache Ido. In einer Schriftenreihe, den „Mitteilungsblättern aus Zarathustras Höhle“ legte er seine philosophischen Grundgedanken dar. 1925 hielt er sich auf der Flucht vor der deutschen Justiz, unter anderem wegen Vergehen gegen den § 218, in Paris auf. Von hier aus suchte er den Kontakt zur Schweizer Frauenrechtlerin Margarethe Faas-Hardegger, die in der Schweiz eine ähnlich gesinnte Kommune führte. In Paris knüpfte er vermutlich auch den Kontakt zum Anarchisten Emile Armand, in dessen französischer Zeitung "„L'en dehors“" („Außerhalb“) er über Jahre hinweg etliche Artikel publizierte, insbesondere Berichte aus der Dominikanischen Republik, wohin er 1929 mit einem Teil seiner Gruppe, bestehend im Wesentlichen aus einer seiner Lebensgefährtinnen und deren gemeinsamen Kindern, nach einem mehrjährigen (1926–1929) Aufenthalt in Tourrettes-sur-Loup, nördlich von Nizza, Frankreich, auswanderte.

Am 16. Mai 1933 wurde Filareto unter ungeklärten Umständen in Moca, Dominikanische Republik, erschossen.

In zahlreichen zeitgenössischen Veröffentlichungen wird er erwähnt, in Zeitungsartikeln und Büchern wird seine politische und philosophische Weltanschauung diskutiert und sein autoritäres und despotisches Wesen geschildert.

Sachbücher:

Aufsätze:


Exemplare davon befinden sich im International Institute of Social History, Amsterdam, dem Archiv der Friedrich-Ebert-Stiftung in Bonn, sowie in mehreren Uni-Bibliotheken Deutschlands, z. B. Bonn, Bremen oder Berlin.



</doc>
<doc id="680085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680085" title="General Belgrano (Schiff, 1938)">
General Belgrano (Schiff, 1938)

Die General Belgrano war ein argentinischer Kreuzer. Sie wurde ursprünglich als Leichter Kreuzer der "Brooklyn"-Klasse der United States Navy mit dem Namen USS "Phoenix" und der Kennung "CL-46" in Dienst gestellt. Das Schiff wurde am 2. Mai 1982 während des Falklandkrieges durch das britische Atom-U-Boot "Conqueror" versenkt. Sie ist damit eines von bisher insgesamt nur zwei Schiffen weltweit, die seit Ende des Zweiten Weltkrieges durch einen U-Boot-Angriff versenkt wurden.

Die Kiellegung, finanziert aus einem Etat von 1934, erfolgte am 15. April 1935 bei New York Shipbuilding in Camden.
Am 12. März 1938 wurde das Schiff vom Stapel gelassen und am 3. Oktober 1938 in Dienst gestellt. Es war nach der Hauptstadt des US-Bundesstaates Arizona, Phoenix benannt.
Seine Jungfernfahrt führte es nach Trinidad und Südamerika, dann operierte es an der amerikanischen Westküste. Das Schiff war mit 2 × MK 31 – 2 × MK 33 Feuerleitradaren (1938) beziehungsweise 2 × MK 34 und 2 × MK 3 Radarbeleuchter sowie 2 × MK 44 – MK 4 Radarbeleuchtern (1943) ausgestattet. Mit zwei Katapulten konnten die vier an Bord befindlichen „Curtiss SOC Seagull“-Doppeldecker gestartet werden.

Das Schiff befand sich am 7. Dezember 1941, dem Tag des japanischen Angriffs in Pearl Harbor, blieb aber unbeschädigt. Noch am gleichen Tag wurde es zusammen mit den Kreuzern "St. Louis" und "Detroit" eingesetzt, um nach eventuellen japanischen Überwasser-Angriffskräften zu suchen. Danach war es zunächst Geleitschiff zwischen Hawaii und der amerikanischen Westküste. Anschließend fuhr die "Phoenix" nach Melbourne (Australien) und operierte bis Februar 1942 in australischen Gewässern. Im Anschluss folgten für mehrere Monate Fahrten im Indischen Ozean, wobei das Schiff bei der Evakuierung von Java beteiligt war.

Ab Juli 1942 wurde es in der Philadelphia Naval Shipyard überholt und brachte dann Außenminister Cordell Hull nach Casablanca. Es folgte die Verlegung zur VII. Flotte im Südpazifik.

In den Jahren 1943 bis 1945 nahm es am Pazifikkrieg und an allen größeren Landungsoperationen teil. Im Jahre 1944 war es an der Schlacht in der Surigao-Straße beteiligt. Dabei nahm es an der Versenkung des japanischen Schlachtschiffes "Fusō" teil. Zu diesem Zeitpunkt war sie im Tarnanstrich nach Schema 32/5d gehalten.


In seiner Zeit bei der Navy war es folgenden Einheiten zugeordnet

Nachdem das Schiff am 3. Juli 1946 außer Dienst gestellt wurde, wurde es am 9. April 1951 gemeinsam mit einem seiner Schwesterschiffe, der "Boise", für 7,8 Mio. US-Dollar an Argentinien verkauft. Es erhielt zunächst den Namen "17 de Octubre" und wurde 1956 nach dem Umsturz von Juan Perón zu Ehren von Manuel Belgrano in "General Belgrano" umgetauft. Die "General Belgrano" wurde in Argentinien mehrmals umgebaut und erhielt unter anderem Sea-Cat-Starter und neue niederländische Radaranlagen. Die Katapultanlage auf dem Achterdeck wurde entfernt und die Bordflugzeuge gegen zwei Bord-Hubschrauber ausgetauscht.

Am 26. April 1982, während des Falklandkriegs, lief die "General Belgrano" mit zwei Zerstörern aus Ushuaia aus, um etwa 230 Seemeilen vor den Falklandinseln zu patrouillieren. Die Gruppe vermied zunächst einen Kampf mit den Einheiten der Royal Navy und hielt sich südlich der von den Briten deklarierten Sperrzone von 200 Seemeilen um die Falklandinseln. Im Falle eines Einsatzes gegen britische Kriegsschiffe war geplant, dass die beiden begleitenden Zerstörer zunächst ihre Exocet-Raketen auf die Ziele feuern sollten und die "General Belgrano", die über keine Seeziel-Raketen-Bewaffnung verfügte, im Anschluss beschädigte oder abgedrängte Schiffe mit ihren 15,2-cm-Geschützen angreifen sollte. Da die in die Jahre gekommene Maschinenanlage des Kreuzers nur noch 18,5 Knoten Höchstgeschwindigkeit erlaubte, war es ihm unmöglich, anders auf Kampfentfernung an die deutlich schnelleren britischen Kriegsschiffe heranzukommen.

Die NSA und der BND konnten zu dieser Zeit den geheimen Marinefunk der Argentiner mitlesen, denn die benutzen kompromittierte Schlüsselgeräte der Crypto AG. Die so gewonnenen Standorte der argentinischen Schiffe wurde an die Briten weitergegeben.

Am 30. April wurden die Schiffe durch das Atom-U-Boot "Conqueror" ("Churchill"-Klasse) gesichtet. Das U-Boot folgte ihnen zwei Tage lang, bis Margaret Thatcher auf Vorschlag ihres militärischen Beraters und Chef des Verteidigungsstabes, Flottenadmiral Terence Lewin anordnete, die Gruppe anzugreifen. Der Kommandant der "Conqueror", Captain Chris Wreford-Brown, schoss daraufhin am 2. Mai um 15.57 Uhr drei Torpedos des Typ Mark VIII auf die "General Belgrano" ab. Der erste Torpedo traf den achteren Maschinenraum, die Explosion schlug durch drei Decks und hinterließ ein etwa 20 Meter langes Loch im Hauptdeck. Durch die Wirkung dieses Treffers wurden rund 270 Seeleute getötet, die Maschinenanlage fiel aus und auch die elektrischen Systeme wurden schwer beschädigt. Der zweite Torpedo traf den Kreuzer am Vorschiff, wobei durch die Wucht der Detonation der Bug fast vollständig abgerissen wurde. Die "General Belgrano" bekam starke Schlagseite nach Backbord und fing an über den Bug zu sinken. Da durch die Schäden an der Stromversorgung die Pumpen nicht arbeiteten, konnten keine effektiven Gegenmaßnahmen ergriffen werden; außerdem war es nicht möglich, einen Notruf abzusetzen. Um 16.24 Uhr musste deshalb das Schiff aufgegeben und von der Besatzung verlassen werden. Etwa eine Stunde nach der Torpedierung kenterte der Kreuzer auf die Backbordseite und sank. Der dritte Torpedo hatte den Kreuzer verfehlt und den Zerstörer "Hipólito Bouchard" getroffen, war jedoch nicht explodiert.

Die begleitenden Zerstörer hatten in ihren Sonaranlagen die Torpedotreffer registriert und waren in der Folge nach Norden abgedreht; dies entsprach den Einsatzvorschriften, wonach bei einem U-Boot-Angriff sofort zu flüchten sei. Aus diesem Grund – und auch aufgrund der äußerst schlechten Sichtverhältnisse – war auf den beiden Zerstörern nicht sofort klar, was mit der "General Belgrano" geschehen war. So wurden erst spät in der Nacht Rettungsmaßnahmen eingeleitet. Argentinische und chilenische Schiffe retteten insgesamt 770 Menschen. 321 Seeleute und zwei an Bord befindliche Zivilisten starben beim Untergang der "General Belgrano". Das aus einem Rettungsfloß aufgenommene Foto des sinkenden Kreuzers wurde zu einem der bekanntesten Bilder des Falklandkrieges.




</doc>
<doc id="680098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680098" title="José Luis Encarnação">
José Luis Encarnação

José Luis Moreira da Encarnação (* 30. Mai 1941 in São Domingos de Rana bei Cascais, Portugal) ist ein portugiesischer Informatiker und Erfinder des Grafikstandards Graphical Kernel System (GKS). Er hat großen Anteil am Fortschritt der Computergrafik.

Encarnação ist ein Professor Emeritus der Technischen Universität Darmstadt und ist als Technologie- und Innovations-Berater für Regierungen, multinationale Firmen, Forschungsinstitutionen und Stiftungen tätig. Er ist ebenso nachhaltig beteiligt an der Konzeption und der Entwicklung von Forschungsvorhaben und Innovationsstrategien der sozialökonomischen Entwicklung von Schwellenländern. Er ist ein Mitglied des Themennetzwerkes Informations- und Kommunikationstechnologie sowie ICT-bezogener Aktivitäten der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften (acatech) und der Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften (BBAW). Er ist ein gewähltes Mitglied der SIGGRAPH-Akademie der Association for Computing Machinery (USA).

José Luis Encarnação, geboren in Portugal, ging zur Schule in die "Escola Salesiana do Estoril" und ist seit 1959 in der Bundesrepublik Deutschland wohnhaft.

Er ist Dipl.-Ing. und Dr.-Ing. der Elektrotechnik der Technischen Universität Berlin und hat 1970 als Stipendiat der Stiftung Gulbenkian promoviert.

Seine Laufbahn in Computergraphik begann Encarnação 1967 an der Technischen Universität Berlin (TUB). Bevor er nach Darmstadt kam, bekleidete er Forschungs- und akademische Positionen am Heinrich-Hertz-Institut in Berlin (1968–1972) und an der Universität Saarbrücken (1972–1975).

Er war seit 1975 Professor für Informatik an der Technischen Universität Darmstadt und dort Leiter des Fachgebiets Graphisch-Interaktive Systeme (GRIS). Seit 1. Oktober 2009 ist er Professor Emeritus der TU Darmstadt.

1977 führten er und seine Forschungsgruppe das Graphische Kernsystem (GKS) als ersten ISO-Standard für Computergrafik ein (ISO/IEC 7942).

José Luis Encarnação ist Autor bzw. Co-Autor von mehr als 500 Veröffentlichungen und Fachaufsätzen in internationalen rezensierten Zeitschriften und prominenten Fachkonferenzen. Er hat seit 1975 um die 200 Promotionen als Betreuer und/oder erster Referent im In- und Ausland verantwortet; mehr als 900 Studien- und Diplomarbeiten sind in den von ihm geleiteten Einrichtungen durchgeführt und von ihm verantwortet worden. Mehr als 50 seiner Doktoranden sind Professoren an Universitäten und Hochschulen geworden.

Encarnação war 1987 Gründer, von 1987 bis 2006 Direktor des Fraunhofer-Instituts für Graphische Datenverarbeitung (IGD) in Darmstadt und wurde 2006 als Fraunhofer-Direktor in den Ruhestand versetzt.

Von 1995 bis 2001 war er gewähltes Mitglied des Senates der Fraunhofer-Gesellschaft in München. Von 2002 bis 2006 war er Mitglied des Präsidiums und von Juli 2001 bis Oktober 2006 Vorsitzender der IuK-Gruppe der Fraunhofer-Gesellschaft, die sich aus der Fusion mit der GMD ergeben hatte.

Encarnação war von 2001 bis 2007 Mitglied der EU-Beratergruppe für das 6. und 7. Rahmenprogramm im Bereich der Informationstechnologie (ISTAG), deren Vorsitzender von 2002 bis 2004 und von 2005 bis 2007 stellvertretender Vorsitzender.

März 2017 wurde er Vorsitzender des internationalen Auswahl- und Evaluierungsausschußes, nominiert von der portugiesischen Forschungsstiftung (FCT) für den Aufbau der "Collaborative Laboratories" (Co-Labs) in Portugal.

Encarnação war 1980 einer der Gründer von Eurographics, der europäischen Vereinigung für Graphische Datenverarbeitung; von 1980 bis 1984 war er ihr Vorsitzender und von 1985 bis 1991 Vorsitzender des Beirats.

Er gründete zwischen 1975 und 2009 das Fraunhofer-Institut für Graphische Datenverarbeitung (1987), INI-GraphicsNet (1999) und über die Jahre mehr als 15 Spin-offs weltweit (Deutschland, Spanien, Portugal, USA, Singapur). Unter seiner Leitung wurde das INI-GraphicsNet (International Network of Institutions for Advanced Education, Training and R&D in Computer Graphics Technology, Systems and Applications) als Netzwerk aufgebaut, das heute aus juristisch voneinander unabhängigen, aber fachlich miteinander und mit Darmstadt kooperierenden und Technologie-Transfer treibenden Institutionen in Deutschland, Italien, Panama, Portugal, Singapur, Spanien und USA besteht. Nach seiner Emeritierung firmiert dieses Netzwerk unter dem neuen Namen GraphicsMedia.net GmbH.

Encarnação ist ein Fellow der Association for Computing Machinery seit 1996, ein Fellow der Eurographics Gesellschaft sowie ein Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") von Eurographics seit 2006.

2001 wurde Encarnação als ordentliches Mitglied in die Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften (BBAW, vormals Preußische Akademie der Wissenschaften) gewählt, und 2002 wurde er ordentliches Mitglied im Konvent der Technikwissenschaften der Union der deutschen Akademien der Wissenschaften (acatech). 2017 wurde er zum Ehrenmitglied der "Gesellschaft für Forschungstransfer" (GFFT) gewählt.

Im August 2018 wurde er zum Mitglied der SIGGRAPH-Akademie der Association for Computing Machinery in den USA gewählt.

Encarnação wurde er mit mehreren Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland (auch: Bundesverdienstkreuz) ausgezeichnet:

Das Bundesland Hessen verlieh ihm im Jahr 2000 den Kulturpreis (für Wissenschaft) des Landes Hessen. Vom Land Portugal wurde er im Jahr 2001 mit dem hohen Orden des heiligen Jakob vom Schwert ausgezeichnet.

In Anerkennung seiner Errungenschaften um das Gebiet der Computergraphik etablierte im Jahre 2010 das "Eurographics Portuguese Chapter" den jährlichen "Professor José Luís Encarnação Award" für studentische Leistungen in wissenschaftlichen Veröffentlichenungen im Bereich der Computergraphik.

In Anerkennung seiner technischen und wissenschaftlichen Leistungen und Verdienste erhielt Encarnação zahlreiche Berufungen zum Ehrendoktor (Dr. h. c. und Dr. E. h.)
sowie Berufungen zum Ehrenprofessor

Für seine beruflichen, technischen und wissenschaftlichen Leistungen sowie für seinen Einfluss auf Forschung und Industrie wurde Encarnação mit zahlreichen internationalen Preisen ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="680111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680111" title="Zauberwurm">
Zauberwurm

Der Zauberwurm, auch unter den Namen "Fips, der Zauberwurm" oder "Wurliwurm" bekannt, ist ein Spielzeug, welches aus dem Stoff Chenille besteht und über einen kaum sichtbaren Nylonfaden verfügt. Mit Hilfe des Fadens ist es möglich, den Wurm zu bewegen und ihn Kunststückchen machen zu lassen. 

Zauberwürmer waren in den 1970/80er Jahren ein Kultspielzeug und besonders bei Kindern beliebt. Sie sind jedoch auch aktuell erhältlich. Hergestellt werden sie in diversen Farben. Es gibt heute zwei Herstellerfirmen: Fun Promotion B.V., Loosdrecht, Niederlande und Tobar, Norfolk, Großbritannien. Die Produkte unterscheiden sich nur marginal. Die Würmer von Tobar haben Augen aus Papier im Gegensatz zu denen von Fun Promotion, die Rollaugen haben.


</doc>
<doc id="680112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680112" title="Klaus Klingner">
Klaus Klingner

Klaus Klingner (* 14. Dezember 1935 in Potsdam) ist ein deutscher Politiker (SPD). Er war von 1988 bis 1996 Justizminister des Landes Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur 1956 in Hamburg absolvierte Klingner ein Studium der Rechtswissenschaft in Hamburg und Kiel, welches er 1960 mit dem ersten und 1964 mit dem zweiten juristischen Staatsexamen beendete. Während seines Studiums in Kiel wurde er in der schlagenden Verbindung Landsmannschaft Troglodytia Kiel im CC aktiv und schlug mehrere Partien. 1964 erfolgte auch seine Promotion zum Dr. jur. an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. Seitdem war er als Richter tätig.

Klaus Klingner ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er lebt in Bad Oldesloe.

Seit 1966 ist er Mitglied der SPD. 1990 war Klingner in Mecklenburg-Vorpommern Spitzenkandidat der SPD bei der ersten Landtagswahl nach der Wende, konnte sich jedoch gegen den CDU-Kandidaten Alfred Gomolka nicht durchsetzen. Von 1970 bis 1971 gehörte Klingner dem Kreistag des Kreises Stormarn an.

Anschließend war Klingner von 1971 bis 1996 Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. Hier war er von 1975 bis 1979 und von 1983 bis 1988 Stellvertretender Vorsitzender der SPD-Fraktion. Von 1979 bis 1983 war er Vorsitzender des Innenausschusses und 1987/88 Vorsitzender des Untersuchungsausschusses zur Barschel/Pfeiffer-Affäre.

Klingner war 1988 und 1992 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Stormarn und sonst stets über die Landesliste in den Landtag eingezogen.

Am 31. Mai 1988 wurde er als Justizminister in die von Ministerpräsident Björn Engholm geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen. Dieses Amt behielt er auch unter dessen Amtsnachfolgerin Heide Simonis. Nach der Landtagswahl 1996 schied er am 22. Mai 1996 aus der Regierung aus.





</doc>
<doc id="680115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680115" title="Superstrahler">
Superstrahler

Ein Superstrahler ist ein ohne Resonatorspiegel arbeitender Laser. In einem gestreckten Lasermedium, in dem Besetzungsinversion herrscht und eine besonders hohe Verstärkung pro Länge vorliegt, ist Laseraktivität auch ohne den Rückkopplungseffekt eines Laserresonators möglich.

Ausgelöst durch eine spontane Emission eines Photons löst dieses daraufhin eine Kaskade verstärkter spontaner Emissionen aus, wenn es ungefähr in Richtung der Achse des aktiven Mediums fliegt. Ist die Verstärkung des Lasermedium groß genug, entsteht gebündelte Laserstrahlung. Auf diese Weise arbeiten typischerweise Stickstofflaser und TEA-CO-Laser. Auch und Excimerlaser können nach diesem Prinzip arbeiten. Nach Meinung mancher Autoren handelt es sich bei Superstrahlern nicht um Laser, sondern um eine eigene Kategorie, eben den Superstrahlern. Auch in Superlumineszenzdioden tritt durch stimulierte Emission verstärkte spontane Emission auf.

Die Strahlen von Superstrahlen sind geringer gerichtet und besitzt eine geringere Kohärenzlänge als diejenige anderer, mit Resonator ausgerüsteter Laser.

Da die meisten Lasermedien nicht hoch genug verstärken, um Superstrahler sein zu können, ist meistens ein Laserresonator notwendig. Der Resonator besteht aus Spiegeln, die die Strahlung immer wieder reflektieren und so vielmals weitere stimulierte Emissionen auslösen.

Ein Superstrahler emittiert prinzipiell in Richtung der Achse des Lasermediums, weil nur dort entlang eine ausreichende Verstärkung auftritt. Aus beiden Enden tritt also ein Strahl aus. Üblicherweise mit zwei Methoden kann erreicht werden, dass nur in eine Richtung emittiert wird:

Self-amplified spontaneous emission


</doc>
<doc id="680124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680124" title="Ichtershausen">
Ichtershausen

Ichtershausen ist ein Ortsteil der Gemeinde Amt Wachsenburg im Ilm-Kreis in Thüringen. Er liegt nördlich der Stadt Arnstadt an der Grenze zum Landkreis Gotha und zur Stadt Erfurt. In Ichtershausen lebten 2010 2874 Einwohner.

Ichtershausen liegt im Thüringer Becken etwa fünf Kilometer nördlich von Arnstadt und 15 Kilometer südlich von Erfurt. Das Straßendorf zieht sich über ungefähr zwei Kilometer Länge an der Gera hin. Wenig nördlich des Ortes mündet die Wipfra von rechts in die Gera. Ichtershausen liegt in der flachsten Gegend des Ilm-Kreises auf etwa 250 Meter Höhe. Auch die Landschaft westlich und östlich des Geratals in der früheren Gemeinde Ichtershausen steigt nicht über 270 Meter Höhe an. Die Gemarkung ist fast waldfrei und wird intensiv landwirtschaftlich genutzt. Sie liegt im Regenschatten von Fahner Höhe, Steigerwald und Thüringer Wald und zählt mit gut 400 mm Jahresniederschlag zu den trockensten Gebieten Deutschlands. Bis nach Arnstadt im Süden zieht sich entlang der Gera ein fast durchgängig bebautes Siedlungsband hin, in dem auch der Ort Rudisleben liegt. Im Westen liegen die Ortsteile Thörey und Rehestädt mit dem größten Gewerbegebiet des Landkreises dazwischen, das von der verkehrsgünstigen Lage am Erfurter Kreuz profitiert. Durch die Ichtershäuser Ortsflur verlaufen die A 4, die A 71, die ehemalige B 4 sowie die Schnellfahrstrecke Nürnberg–Erfurt, die erhebliche Flächen einnehmen. Der Ortsteil Eischleben liegt nordöstlich von Ichtershausen auf der anderen Seite der A 71.

Funde aus der Jüngeren Steinzeit sowie Grabstätten aus der Bronze- und Eisenzeit bezeugen eine frühe Besiedlung des Gebietes. In den ersten Jahrhunderten nach Christus wird eine hermundurische Siedlung angenommen, gefolgt von dem festen Platz eines fränkischen Edlen zum Schutz der Königspfalz Arnstadt/Neidecksburg.
Die erste urkundliche Erwähnung von Ichtershausen war am 27. März 947. König Otto I. beurkundete den Tausch einiger Güter, darunter „Huochtricheshus“ oder „Otrichshusen“ (Siedlung eines Otrich), mit dem Kloster Hersfeld.

1147 wurde im Ort eine Zisterzienserinnenabtei gegründet, deren markante Klosterkirche St.Georg und Marien (Baubeginn 1133) das Ortsbild noch heute prägt. Diese Klosterstiftung wurde sowohl von Konrad III. als auch von Erzbischof Heinrich I. von Mainz bestätigt. Die Abtei Ichtershausen galt als das reichste Kloster Thüringens, dem bis zu 74 Ortschaften zinspflichtig waren, zudem besaß es große Weinberge in der Umgebung. Das Zisterzienserinnenkloster hütete einen „geradezu ungeheuren Reliquienschatz“, der jährlich ausgestellt wurde.

Philipp von Schwaben wurde im Verlauf des deutschen Thronstreits am 6. März 1198 in Ichtershausen vorbestimmt, am 8. März in Mühlhausen/Thüringen von der staufischen Partei zum König gewählt und am 6. September 1198 in Mainz durch den burgundischen Erzbischof Aymon von Tarentaise gekrönt. 1204 warf sich der abtrünnige Landgraf Hermann von Thüringen in Ichtershausen König Philipp von Schwaben zu Füßen und erhielt Gnade gegen Stellung von Geiseln, darunter sein minderjähriger Sohn Ludwig IV., späterer Landgraf von Thüringen.

1441 hieß der Ort „Ichtirshusen“.

Während des Bauernkrieges versammelten sich 1525 in Ichtershausen 4000 Bauern. Der „Ichtershausener Haufen“ stellte radikalere Forderungen als andere Bauerngruppen. Von dort aus versuchten sie, die nahe gelegene Veste Wachsenburg zu schleifen, weil sie die dort amtierenden Herren des Fürstlichen Amts Wachsenburg für ihre schlechte Lage verantwortlich machten. In dieser Zeit wurde auch das Kloster ausgeplündert und weitgehend zerstört, weshalb die Nonnen nach Erfurt in das dortige Kartäuserkloster flohen. Am 16. Juni 1525 gelangte das Ichtershäusener Klostergut in den Besitz des Kurfürsten Johann. Das Kloster wurde 1539 aufgehoben und auf seinem Gelände ein Kammergut gegründet. Die Klosterkirche diente nun dem protestantischen Gottesdienst. 1539 begann man mit dem Bau des Alten Schlosses nach Plänen des Baumeisters Cunz Krebs und unter Verwendung von Klostergebäuden. 1560 kam der Westflügel hinzu.

Im Jahre 1533 erhielt Ichtershausen die Gerichtsbarkeit. 1546 schrieben Kurfürst Johann Friedrich der Großmütige von Sachsen und Landgraf Philipp von Hessen in Ichtershausen im Namen des protestantischen Schmalkaldischen Bundes ihren historischen Absagebrief an den Kaiser, dem der Schmalkaldische Krieg folgte.

Durch den Dreißigjährigen Krieg und die Pest sank die Einwohnerzahl des Ortes von 700 auf nur noch 230 im Jahre 1642. 1641 fiel Ichtershausen von der Linie Sachsen-Weimar an Herzog Ernst den Frommen von Gotha. Im Jahre 1676 erklärte dessen Sohn Herzog Bernhard I. von Sachsen-Meiningen Ichtershausen zu seiner Residenz, die er aber bereits vier Jahre später nach Meiningen verlegte. In diese Zeit (1675–1680) fiel der Bau eines bescheidenen neuen Schlosses mit dem Namen Marienburg und eines Walls mit zwei Toren um den Ort, der aber nicht erhalten ist. 1697 erhielt Ichtershausen das Marktrecht. 1710 wurde das Schloss Marienburg aufwendig umgebaut und erweitert. Später wurde in den Gebäuden das Rent- und Justizamt untergebracht.

1813 hatte Ichtershausen zeitweise 100 Männer für Schanzarbeiten in der von Napoléons Truppen besetzten Zitadelle Petersberg in Erfurt zu stellen, Gespanndienste zu leisten und große Mengen Fleisch und Getreide für die Besatzungstruppen zu liefern.
In den Befreiungskriegen, während der Belagerung von Erfurt durch Preußen, Österreicher und Russen, war im Schloss von November 1813 bis März 1814 ein königlich-preußisches Reservelazarett eingerichtet. In ihm wurden 1400 preußische Soldaten mit Typhus behandelt, von denen 700 verstarben. Sie wurden nahe Ichtershausen jenseits der Gera in Gemeinschaftsgräbern beerdigt und 1819 von der Gemeinde durch ein Denkmal geehrt, das Preußengrab. Ichtershausen verlor 152 Menschen und damit ein Viertel seiner Einwohner durch die eingeschleppte Seuche. Das Schloss wurde über Jahrzehnte von der Bevölkerung gemieden.

1842 wurde der Männergesangsverein Liedertafel ins Leben gerufen.

1862 gründeten der Gothaer Kaufmann Wilhelm Eduard Arnold Wolff und der Iserlohner Ingenieur August Knippenberg in Ichtershausen eine Nadelfabrik, die mit einer breiten Produktpalette (Näh-, Strick-, Stopf- und Chirurgische Nadeln) die weitere Entwicklung des Ortes in den nächsten 130 Jahren bestimmte. Sie wurde das größte derartige Werk in Deutschland und eines der größten der Welt. In kurzer Zeit wuchs die Einwohnerzahl auf über 1000 (1885: 1959 Einwohner).

1870/71 waren 525 französische Kriegsgefangene im Schloss untergebracht. 1877 wurde dort nach Umbauten ein Landesgefängnis errichtet.

Um die zunehmend notwendigen Transporte von Menschen und Gütern nach Ichtershausen zu ermöglichen, wurde von 1885 bis 1888 eine Eisenbahnstrecke als Stichbahn vom fünf Kilometer entfernten Arnstadt gebaut. Erst 1967 wurde diese Strecke wegen mangelnder Rentabilität wieder eingestellt.

1890 erfolgte die Einweihung des neuen Friedhofs, 1895 die eines Kriegerdenkmals (Säule mit Adler) auf dem Marktplatz zur Erinnerung an den Deutsch-Französischen Krieg 1870/71.

In den 1920er Jahren bis 1932 hatte Ichtershausen bei Reichstags-, Landtags- und Kommunalwahlen eine kommunistische Mehrheit. 1925 baute der Landwehrverein auf der Höhe „Die liebe Zeit“ ein Denkmal für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs, ermöglicht durch Spenden und freiwillige Arbeitseinsätze. Im gleichen Zeitraum wurde im Landesgefängnis ein „progressiver Strafvollzug“ eingeführt. Vollzugsbeamte sollten sich als „Erzieher“ sehen. Gefangene arbeiteten gegen Entgelt in anstaltseigenen und Betrieben des Ortes. 1938 gab es – bei Belegung mit 530 Gefangenen – eine Bibliothek, eine Krankenstation und einen hauptamtlichen Anstaltsarzt.

In der Zeit des Nationalsozialismus war das Landesgefängnis, das für 500 Insassen konzipiert war, mit 634 Gefangenen (1934) überbelegt, vor allem durch politische Häftlinge. Ab 1934 wurden mehrere „vorstädtische Kleinsiedlungen“ mit Gärten für Industriearbeiter-Familien gebaut. Im gleichen Jahr wurde das Freibad eröffnet. Während des Zweiten Weltkrieges mussten 46 „Ostarbeiter“ Zwangsarbeit in der Nadel- und Stahlwarenfabrik Wolff & Knippenberg verrichten.

Am 10. April 1945 wurde der Ort von amerikanischen Truppen erreicht, das Gefängnis durch Artillerie-Beschuss beschädigt und unter Waffeneinsatz von den Amerikanern besetzt. Die Insassen befreiten sich und verwüsteten die Anstalt. Nach dem Krieg diente sie weiter als Gefängnis, auch für politische Häftlinge. Anfang Juli 1945 erfolgte die Eingliederung des Ortes in die Sowjetische Besatzungszone (SBZ).

1953 wurde das Gefängnis Jugendwerkhof, spätestens ab 1973 Jugendstrafanstalt. 1991 wurde die Anstalt geschlossen und von 1993 bis 1997 unter Einsatz von acht Millionen DM renoviert und umgestaltet und bis 2014 als Vollzugsanstalt für 200 Jugendliche (Jugendstrafanstalt) betrieben. 2014 übernahm die Jugendstrafanstalt Arnstadt diese Funktion.

Ein Konzept des Fördervereins Collegiatstift St. Peter und Paul in Erfurt sieht die künftige Funktion eines Kollegiatstifts für das freiwerdende Gelände vor, das Eigentum der Gemeinde ist. Das Neue und das Alte Schloss sollen erhalten und wiederhergestellt, die anderen Gefängnisbauten abgerissen und in viel Grün sollen Neubauten verschiedener Funktion errichtet werden: Wohnbauten, aber auch eine Herberge, eine Klosterschenke und Ateliers. Die Planungen werden auch durch Studenten der Bauhaus-Universität Weimar unterstützt. Das Investitionsvolumen wird auf 12 bis 20 Mio. Euro geschätzt, bis 2017/18 sollte das Projekt realisiert sein.

Am 31. Dezember 2012 wurde die Gemeinde Wachsenburggemeinde nach Ichtershausen (bestehend aus Ichtershausen und den Ortsteilen Eischleben, Rehestädt und Thörey) eingegliedert und die vergrößerte Gemeinde in Amt Wachsenburg umbenannt. Vor dieser Eingliederung hatte Ichtershausen folgende Nachbargemeinden, im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden: Erfurt, Rockhausen, Kirchheim, Arnstadt, Wachsenburggemeinde und Nesse-Apfelstädt.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Die über 130 Jahre die Wirtschaft von Ichtershausen bestimmende Nadelfabrik, in der im Jahr 1989 (VEB Nadelwerk Ichtershausen) etwa 800 Menschen mit der Herstellung von 3000 Nadelsorten beschäftigt waren, musste nach der Wende die bis dahin überwiegend auf den Export in den RGW-Raum ausgerichtete Produktion stark reduzieren. Heute arbeiten nur noch etwa 30 Mitarbeiter im TNI Chirurgisches Nadelwerk GmbH.

Bedingt durch die verkehrsgünstige Lage am Erfurter Kreuz der Autobahnen 4 und 71 entstand in den 1990er Jahren am westlichen Rand des Ortsteils Thörey ein etwa 100 ha großes, inzwischen gut belegtes Industrie- und Gewerbegebiet mit der Bezeichnung Gewerbepark Ichtershausen-Thörey-Autobahn (GITA), in dem sich vor allem Logistik- und Bauunternehmen angesiedelt haben.

Im Westen der früheren Gemeinde befindet sich das von der LEG Thüringen und der Gemeinde Ichtershausen entwickelte Gewerbegebiet Erfurter Kreuz, das zu 80 Prozent auf dem Gebiet der früheren Gemeinde Ichtershausen und zu 20 Prozent auf dem Gebiet der Stadt Arnstadt liegt. Neben dem im September 2007 auf dem Gewerbegebiet Arnstadt Nord-West in Betrieb genommenen Werk zur Wartung und Generalüberholung von Rolls-Royce-Flugzeugtriebwerken (N3 Engine Overhaul Services) siedelte sich unter anderem im gleichen Jahr der spanische Metallverarbeitungsbetrieb Gonvarri und der Druckfarbenhersteller Schuite & Schuite Druckfarben GmbH (S&S) auf dem Gebiet der Gemeinde Ichtershausen an. 2009 eröffnete der Turboladerproduzent IHI Charging Systems International ein Werk. Der Standort von Bosch Solar Energy wurde Anfang 2014 von Solarworld übernommen, während das Solar-Unternehmen Masdar PV seinen Betrieb Ende 2014 ganz einstellte.

Inzwischen hat sich Ichtershausen zu einer finanzstarken Gemeinde im Ilm-Kreis entwickelt. So gab es im Jahr 2005 im verarbeitenden Gewerbe 14 Betriebe mit mehr als 20 Mitarbeitern, die insgesamt 856 Menschen beschäftigten (30,3 % der arbeitsfähigen Bevölkerung). Der Gesamtumsatz der Ichtershäuser Industrie betrug 221,4 Millionen Euro und der Bruttoverdienst der Beschäftigten 24.099 Euro. Der Gewerbesteuerhebesatz liegt bei 300 %; die Verschuldung per 31. Dezember 2007 bei 89.000 Euro oder 23,12 Euro pro Einwohner. Die Steuereinnahmen lagen 2005 bei 8,96 Millionen Euro oder 2281 Euro pro Einwohner (Kreisdurchschnitt 380 Euro; Landesdurchschnitt 350 Euro). Zum 30. Juni 2010 gab es in Ichtershausen 3759 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte (am Arbeitsort), nach Arnstadt und Ilmenau liegt die Gemeinde damit auf Platz drei im Ilm-Kreis.

Auf dem Gebiet der früheren Gemeinde befindet sich in der Nähe des Ortsteiles Thörey die Abfahrt Neudietendorf der Bundesautobahn 4. Durch Ichtershausen selbst führt die Landesstraße III. Ordnung 44 (ehemals Bundesstraße 4) von Erfurt nach Arnstadt. Die Bundesstraße 4 verläuft seit 2004 im Bereich südlich von Erfurt auf der A 71, die zwischen Ichtershausen und Eischleben über das Gemeindegebiet führt.

Durch die Initiative der Gemeinde Ichtershausen entstand die neue Landesstraße 1044 von der Autobahnabfahrt Neudietendorf der A 4 bis zur Autobahnabfahrt Arnstadt-Nord der A 71 durch das Industrie- und Gewerbegebiet „Erfurter Kreuz“. Sie verbindet das Ichtershäuser Gewerbegebiet in Thörey und das Gewerbegebiet Arnstadt.

Der nächste Bahnhof befindet sich in Arnstadt.

Der Gera-Radweg verläuft nach jahrelanger Umleitung seit Ende 2010 wieder durch den Ort Ichtershausen. Ein Abstecher führt über die Gera zum Preußengrab (nicht gekennzeichnet) in einem kleinen Hain.

In Ichtershausen gibt es eine Grundschule und eine Regelschule. Beide Schulen befinden sich in einem Gebäude und tragen den Namen „Wilhelm Hey“.


In Ichtershausen sind viele Bürger in Vereinen aktiv. Als Veranstaltungsorte dienen das „Bürgerhaus“ sowie das „Gasthaus zur Post“.

Ab August 2008 wurde – im Gelände der Anlage von 1934 – mit einem Kostenaufwand von 5 Millionen Euro ein neues Schwimmbad errichtet und am 17. Juli 2009 seiner Bestimmung übergeben.

Unmittelbar neben der Schule befindet sich das 2010 eingeweihte "Marcel-Kittel-Sportzentrum". Den Namen erhielt es 2015 als Referenz an den Radrennfahrer Marcel Kittel, der in Ichtershausen aufgewachsen ist.

Jeder Ortsteil der früheren Gemeinde hat seinen Feuerwehrverein. Weiterhin gibt es zehn Gartenvereine. Über die Grenzen des Ilm-Kreises hinaus bekannt ist der Ichtershäuser Fanfarenzug und der Ichtershäuser Carnevals Verein (ICV) welcher mit rund 200 Mitgliedern zwischen dem 11.11. und Aschermittwoch einen Volkskarneval darbietet. Tausende von Gästen besuchen alljährlich die zahlreichen Veranstaltungen.

Wichtigster Sportverein ist der "KuF Ichtershausen", in dem Kegeln und Fußball betrieben werden. Die Fußballabteilung spielt in der 1. Kreisklasse.



Im Jahr 2000 wurde unter der Regie von Rolf Teigler in der Jugendstrafanstalt Ichtershausen der Dokumentarfilm "Outlaws" () gedreht, der mehrere internationale Auszeichnungen erhalten hat.





</doc>
<doc id="680127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680127" title="Koçgiri-Aufstand">
Koçgiri-Aufstand

Der Koçgiri-Aufstand auch "Ümraniye Hadisesi" (dt.: "Vorfall von Ümraniye") fand 1920 in der Provinz Sivas statt. Benannt wurde er nach dem Eşiret der Koçgiri, die in Sivas verbreitet waren und an die 190 Dörfer in dem Gebiet besaßen. Insgesamt lebten dort an die 140.000 Menschen.

Die erste Phase begann im Juli 1920 und wurde nach Bekanntwerden des Friedensvertrages von Sevres intensiver. Sèvres sicherte Kurden und Armeniern eigene Nationalstaaten oder zumindest Autonomie zu.

Im November 1920 kamen die Führer des Aufstandes in İmranlı zusammen, um ihre Ziele zu formulieren. Am 8. Dezember forderten die Führer der Koçgiri in einem Telegramm an Mustafa Kemal die Einrichtung eines unabhängigen Kurdistans. Es sollte die Provinzen Diyarbakir, Mamuret ül-Aziz, Van und Bitlis umfassen. Sie beriefen sich dabei auf den Vertrag von Sèvres und drohten mit Waffengewalt.

Ankara nahm die Forderungen der Rebellen nicht ernst und spielte auf Zeit. Kurdische Abgeordnete aus Ankara sollten die aufständischen Stämme dazu bewegen, den anti-republikanischen und vom sogenannten Kürdistan Teali Cemiyeti gelenkten Aufstand zu beenden.

Am 8. Dezember wurde Dr. Nuri Dersimi verhaftet, neben Alişer ein weiterer wichtiger Wortführer. Auf Druck von Said Rıza gab Ankara nach und ließ Dersimi frei. Trotz der Appelle der Separatisten setzte Ankara seine Armeen in Bewegung, so dass die Milizen eine wichtige Straße in Koçgiri besetzten. Die Rebellen bildeten eine provisorische Regierung, und ab da weiteten sich die Kämpfe aus. Ankara indes versuchte mit einer Delegation, die Milizen zu beschwichtigen, unter anderem sollten die kurdischen Gebiete von kurdischen Beamten regiert und Kurdisch offizielle Sprache werden. Am 10. März verhängte Ankara das Kriegsrecht. Dagegen wollten die Milizen einen kurdisch sprechenden Gouverneur mit türkischem Stellvertreter für Koçgiri. Die Türkische Regierung akzeptierte das nicht und wollte obendrein, dass alle Armenier in dem Gebiet Koçgiri an Ankara übergeben werden. Die Kämpfe intensivierten sich und Ankara brannte mehrere Dörfer nieder. Einige Rebellen zogen sich nach Dersim zurück und kehrten dann wieder nach Koçgiri zurück. Einer der Führer Haydar Bey wurde mit weiteren 14 seiner Leute zum Tode verurteilt. 65 weitere Anführer wurden in Abwesenheit zum Tode verurteilt. Eine Delegation traf sich mit Kurden in Erzincan, die ein 24-Punkte-Memorandum vorlegten. Sie forderten kurdische Schulen, Reparationen und einen kurdisch sprechenden Gouverneur. Zunächst akzeptierte Ankara dies, widerrief es aber später wieder.

Der Aufstand wurde am 17. Juni 1921 durch Nureddin Pascha blutig niedergeschlagen, und viele Anführer sollten schließlich hingerichtet werden.



</doc>
<doc id="680128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680128" title="Phasenprophylaktikum">
Phasenprophylaktikum

Ein Phasenprophylaktikum (auch Stimmungsstabilisierer, engl. "mood stabilizer", genannt) ist ein Psychopharmakon, welches bei bestimmten seelischen Erkrankungen wie z. B. rezidivierender Depression oder bipolarer Störung zur Verhinderung neuer Krankheitsphasen angewendet wird.

Bei monopolaren und bei bipolaren Störungen sind Lithiumsalze etablierte Phasenprophylaktika. Wegen der Gefahr der Überdosierung ist dabei der Serumspiegel regelmäßig zu kontrollieren, Ihr Wirkungsmechanismus ist komplex. Man vermutet, dass Lithium die Wahrscheinlichkeit einer weiteren affektiven Episode vermindert, indem es den Noradrenalinüberschuss bei manischen Episoden senkt und die Serotoninverfügbarkeit in der Synapse bei depressiven Episoden erhöht.

Weitere wichtige Phasenprophylaktika sind Carbamazepin, Valproinsäure und Lamotrigin, letzteres vor allem beim Störungstyp Bipolar II. Auch Schilddrüsenhormone wie Thyroxin können hierzu eingenommen werden.


</doc>
<doc id="680134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680134" title="Col d’Izoard">
Col d’Izoard

Der Col d’Izoard ist ein 2360 Meter hoher Straßenpass in den französischen Alpen, Département Hautes-Alpes und ist der dritthöchste Pass der Route des Grandes Alpes.

Die Straße verbindet Briançon und das Tal des Guil. Verkehrstechnisch hat der Pass nur geringe Bedeutung, da die durch das Tal der Durance führende Alternativroute kürzer und besser ausgebaut ist.

Von Norden führt die Straße, die einen durchgängig markierten Radfahrstreifen hat, durch das Tal der Cerveyette bis zum Dorf Saint Michel und weiter durch ein alpines Hochtal. Mit dem Eintritt in den Wald beginnt eine serpentinenreiche Strecke, die kurz vor dem Refuge Napoléon aus dem Wald heraustritt und die letzten Höhenmeter in weiten Schleifen überwindet. Auf der Südseite folgt die Casse Déserte, das „menschenleere Geröll“, eine trockene Verwitterungslandschaft mit Schutthalden und Felsnadeln. Die Straße überwindet mit weiteren Serpentinen die Talstufe bis zum Dorf Brunissard und fällt dort mit recht starkem Gefälle ohne größere Kurven weiter ab. In der Nähe des Dorfes Château-Queyras trifft die Straße mit der vom Col Agnel kommenden Strecke zusammen. Weiter talabwärts Richtung Guillestre wird die Schlucht „Combe du Queyras“ passiert.

Beide Aufstiege sind in Abständen von einem Kilometer mit speziellen Schildern für Radfahrer ausgestattet.

Der Pass stand 35 Mal (Stand Juli 2014) im Programm der Tour de France, erstmals im Jahr 1922. Erstüberquerer bei der Tour de France war Philippe Thys. Der Radsportgeschichte des Passes widmet sich ein kleines Museum auf der Passhöhe. Das Museum ist aber seit 2009 meist geschlossen. Bei der Tour de France 2017 gewann Warren Barguil die 18. Etappe, die von Briançon auf den Col d'Izoard führte. Wenige Stunden zuvor hatte bei den Frauen Annemiek van Vleuten im Rahmen von La Course by Le Tour de France auf dem Izoard triumphieren können.




</doc>
<doc id="680138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680138" title="Dik Browne">
Dik Browne

Dik Browne (eigentlich "Richard Arthur Allan Browne") (* 11. August 1917, nach anderen Quellen 1918 in New York; † 4. Juni 1989 in Sarasota, Florida) war ein US-amerikanischer Comic-Zeichner.

Bis 1942 arbeitete Browne als Illustrator für "Newsweek" und ab 1946 als Zeichner für die Werbeagentur Johnstone and Cushing. Dort entwickelte er unter anderem das Logo für Chiquita-Bananen.

Am 10. Mai 1942 heiratete er seine Frau Joan, mit der er bei der "New York News" arbeitete.

1954 begann Browne seinen Comic Hi and Lois nach einer Idee des Comiczeichners Mort Walker. In Deutschland wurden die Strips in den 1970er Jahren in der Fernsehzeitschrift Gong als "Familie Gong" veröffentlicht. 

1973 schuf er als weitere Comicreihe "Hägar der Schreckliche", die weltweit in über 1900 Zeitungen in 58 Ländern erschien und in zahlreichen Buchausgaben nachgedruckt wurde.

Seit 1988 führt sein Sohn Chris Browne "Hägar" fort.

Dik Browne erhielt 1984 für "Hägar" den Max-und-Moritz-Preis als bester internationaler Comic-Strip-Künstler.



</doc>
<doc id="680139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680139" title="Qādirīya">
Qādirīya

Die Qādirīya (, ), auch als Kadri, Elkadri oder Elkadry transkribiert, ist ein Sufi-Orden, der sich auf den persischen Mystiker ʿAbd al-Qādir al-Dschīlānī (1088–1166) zurückführt und einer der weitestverbreiteten Orden in der islamischen Welt ist. Heute finden sich Anhänger in der Türkei, den Balkan-Staaten, dem Nordkaukasus, in West- und Ostafrika, China, Indien, Pakistan und Indonesien.

In Anatolien wurde der Qādirīya-Orden im 15. Jahrhundert von dem Dichter und Mystiker Eşrefoğlu ʿAbdallāh (gest. 1469) eingeführt, der auch unter dem Namen Eşref Rūmī bekannt ist. Er gründete einen Zweig des Ordens, der als Kadiriyye-Eşrefiyye bekannt ist und eine Mischung aus Qādirīya und dem Bairamismus des Hacı Bayram-i Veli darstellt. In ihm sind Rückzug aus der Gesellschaft und Askese wichtige Prinzipien. Seine bedeutendsten Zentren befanden sich in İznik und Bursa. Von Anatolien verbreitete sich der Orden im 17. Jahrhundert auf die Balkanhalbinsel. Kunta Haddschi Kischijew führte den Orden um die Mitte des 19. Jahrhunderts im Nordkaukasus ein.

Die Ausbreitung des Ordens nach Westafrika geht auf das Wirken von Kunta-Gelehrten des 18. Jahrhunderts zurück. Bedeutende Vertreter der Qādirīya waren hier Usman dan Fodio (1754–1817), der Gründer des Sokoto-Kalifats, Muhammad Fādil ibn Māmīn (1795–1869), der Gründer der Fādilīya, und Amadu Bamba (1853–1927), der Gründer der Murīdīya.

In Ostafrika wurde die Qādirīya durch Scheich Uwais ibn Muhammad al-Barāwī (1847–1909) eingeführt. Uwais reiste 1884 nach Sansibar und erteilte dort mehreren Gelehrten eine Idschāza zur Verbreitung des Ordens, darunter dem Qādī ʿAbd al-ʿAzīz al-Amawī (1838–1896), der wie er aus Baraawe stammte, dem komorischen Gelehrten Muhammad ibn Adam Mkelle und ʿUmar Qullatain. Scheich ʿAbdallāh Mjanakheri (geb. 1870) führte den Orden im späten 19. Jahrhundert bei den ehemaligen Sklaven der Plantagen von Sansibar ein. In den nördlichen Teilen von Unguja wurde die Qādirīya Anfang des 20. Jahrhunderts zum vorherrschenden Orden. Bis heute ist sie in den städtischen und ländlichen Milieus von Sansibar die populärste Tarīqa. Die Qādirīya zog in Sansibar auch viele weibliche Mitglieder an, und einige von ihnen konnten den Rang eines Chalīfa erreichen, der der höchste Rang innerhalb der Bruderschaft ist.

Ein komorisch-sansibarischer Gelehrter namens ʿĪsā ibn Ahmad al-Indschazīdschī, auch "Issa d'Itsandra" genannt, der als Stellvertreter von Uwais in Lindi fungierte, brachte den Orden 1905–06 nach Ilha de Moçambique. In den 1920er Jahren verbreite ʿAlī ibn ʿUmar asch-Schīrāzī (ca. 1860–1925) von der Insel Tumbatu die Qādirīya-Lehren in Tanganjika. Ein Schüler von ihm brachte sie in den 1950er Jahren bis nach Songea. ʿAbdallāh Mjanakheri konnte dem Orden bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts außerdem viele neue Anhänger in Nyasaland (heute Malawi) und Kongo zuführen.

In Ostafrika gab es in der Qādirīya mehrfach Debatten über den richtigen Dhikr. Während Uwais und seine Anhänger einen Husten-Dhikr ("zikri ya kukuhoa") praktizierten, der Techniken des rhythmischen Ein- und Ausatmens einschloss, verurteilte Al-Amawī diesen Dhikr als eine Bidʿa und empfahl seinen Trommel-Dhikr ("zikri ya dufu"), der aber seinerseits von anderen Gelehrten als Bidʿa betrachtet wurde.





</doc>
<doc id="680154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680154" title="Bilanztheorie">
Bilanztheorie

Bilanztheorien sind theoretische Modelle, die, ausgehend von bestimmten Aufgaben und Zwecken, eine grundsätzliche Herangehensweise an die Bilanzierung begründen.

In diesen Theorien wird dem Jahresabschluss die Aufgabe zugewiesen, das Reinvermögen (Vermögen minus Fremdkapital) des Unternehmens/des Kaufmanns zu einem bestimmten Stichtag mit Hilfe der Bilanz abzubilden: Durch die Gegenüberstellung des zum Stichtag bewerteten Vermögens auf der einen Seite und den Schulden zum selben Zeitpunkt soll das zum Stichtag vorhandene Reinvermögen ermittelt und dessen Zusammensetzung aufgegliedert werden. In den statischen Konzeptionen ergibt sich der Jahresüberschuss bzw. der Periodenerfolg als Nebeneffekt der Vermögensermittlung als eine Saldogröße, wenn nämlich das Unternehmensvermögen am Anfang und am Ende der Periode miteinander verglichen werden.

Im Rahmen der Zerschlagungsstatik, die vom Reichsoberhandelsgericht 1873 maßgeblich begründet wurde, werden das Vermögen und die Schulden bewertet (und gegliedert), als ob das Unternehmen liquidiert (zerschlagen) würde. Primäre Aufgabe der Bilanz ist die Ermittlung des Schuldendeckungspotenzials des Kaufmanns: Durch den Ansatz von Einzelverkaufspreisen beim Vermögen wird letztlich das Haftungspotenzial des Unternehmens bzw. das Vermögen, auf das die Gläubiger schlechtestenfalls zugreifen könnten, abgebildet. Als Vermögen wird konsequenterweise nur das bilanziert, was auch einzeln verkauft werden kann.

Bei der Fortführungsstatik, die von Herman Simon begründet wurde, wird dagegen nicht vom Zerschlagungsfall ausgegangen, sondern es wird der Wert des Unternehmens bei Fortführung der Unternehmenstätigkeit abgebildet (Fortführungsprinzip, englisch ). Auch das aktuelle Handelsgesetzbuch (HGB) geht in der Regel von der Fortführung der Unternehmenstätigkeit aus ( Abs. 1 Nr. 2 HGB). Allerdings geht Simon dennoch von einer einzelnen Bewertung der Vermögensgegenstände und Schulden aus, nicht von einer Unternehmensbewertung als Ganzem. Als Vermögen werden sämtliche bewegliche und unbewegliche Gegenstände, Forderungen und (entgeltlich erworbene) immateriellen Gegenstände erfasst.

Vertreter statischer Bilanzauffassungen sind insbesondere Herman Veit Simon, Walter Le Coutre, Heinrich Nicklisch und Wilhelm Rieger.

Die dynamische Bilanztheorie wurde von Eugen Schmalenbach 1919 begründet und unter anderem von Erich Kosiol (zur pagatorischen Bilanz) weiterentwickelt. Sie sieht die Hauptaufgabe der Bilanz bzw. des Jahresabschlusses allgemein in der Ermittlung eines vergleichbaren Periodenerfolgs und damit der Rechenschaft (gegenüber externen Adressaten, aber auch Instrument der internen Steuerung) über die abgelaufene Periode. Gegenüber dem Ziel der zutreffenden Gewinnermittlung verliert der in den statischen Bilanzkonzeptionen wichtigere Gläubigerschutzgedanke an Bedeutung.

Da sich Schmalenbach bereits an dem heute noch gültigen Vorsichtsprinzip orientiert hat, forderte er eine vorsichtige Gewinnermittlung und will nur durch Umsatz realisierte Erfolgsbeiträge erfassen (siehe auch Realisationsprinzip).

Die organische Bilanztheorie stammt von dem Frankfurter Betriebswirtschaftler und Nationalökonom Fritz Schmidt.

Nach Schmidt wird der Jahresabschluss hier aus gesamtwirtschaftlicher Sicht gesehen. Jedes Unternehmen ist eine Zelle im Rahmen der Gesamtwirtschaft. Aufgabe der Bilanz ist es nun, festzustellen, ob das Unternehmen in der Teilperiode seine relative Stellung in der Gesamtwirtschaft erhalten hat.
Schmidt geht von Preissteigerungen aus und setzt den Unternehmensgewinn aus Umsatzgewinn und Scheingewinn zusammen. Buchhalterisch wird ein Unterkonto des Kapitalkontos eingerichtet, das diesen Scheingewinn aufnimmt. Dieser wird im Rahmen der Bewertung zu Wiederbeschaffungskosten nicht zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten als Niederstwertprinzip erzielt.

Ähnlich der Fragestellung in der organischen Bilanztheorie befassen sich die Konzeptionen, bei denen die Kapital- bzw. Substanzerhaltung im Vordergrund steht, primär mit der Frage, wie der Jahreserfolg zu ermitteln ist, damit das Kapital bzw. die Substanz eines Unternehmens erhalten bleibt.

Das Konzept nomineller Kapitalerhaltung betrachtet dabei die Entwicklung des nominellen Eigenkapitals: Ein Anstieg des nominellen Eigenkapitals wird als Gewinn ausgewiesen. Sowohl das deutsche Steuerrecht als auch das deutsche Handelsbilanzrecht orientieren sich an diesem Konzept, dessen größter Nachteil allerdings darin liegt, dass in Inflationsphasen zwar nominell das Kapital erhalten bleibt, wenn sich aber Gewinnausschüttungen und Gewinnsteuerzahlungen an diesem Gewinnbegriff orientieren, kommt es zu einem realen Kapitalverzehr, da das verbleibende Kapital nicht mehr ausreicht, die ursprünglichen Vermögensgegenstände wieder zu beschaffen.

Beim Konzept der realen Kapitalerhaltung dient dagegen eine kaufkraftbereinigte Kapitalermittlung der Sicherung des realen Kapitals des Unternehmens. Problematisch ist hierbei die Wahl eines geeigneten Indexes bei der Bewertung.

Die Konzepte zur Substanzerhaltung betrachten weniger das Kapital (Geldsumme), sondern die Vermögensgegenstände. Substanzerhaltung ist dann gewährleistet, wenn maximal der Teil der Erlöse ausgeschüttet (bzw. besteuert) wird, der nicht mehr zur Wiederbeschaffung der am Anfang der Periode vorhandenen Vermögensgegenstände benötigt wird.

Hierbei wird weniger von einer bilanztheoretischen Einzelbewertung der Vermögensgegenstände ausgegangen, sondern eher von einer Gesamtbewertung eines Unternehmens anhand der in Zukunft nachhaltig erzielbaren Erträge. Als Unternehmenswert gilt dabei das diskontierte Entnahmepotenzial, der ökonomische Gewinn einer Periode ist der Unterschied zwischen dem Unternehmenswert am Ende und am Anfang einer Periode. Trotz der theoretischen Vorzüge dieser Theorie werden insbesondere die für handels- und steuerrechtliche Rechnungslegung nötigen Objektivierungszwänge hier nicht erfüllt.




</doc>
<doc id="680157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680157" title="Kavaja">
Kavaja

Kavaja () ist eine Stadt in Mittelalbanien, rund fünf Kilometer südöstlich vom Adriatischen Meer und 20 Kilometer südöstlich von Durrës gelegen. Die Stadt hat 20.192 Einwohner (Volkszählung 2011). Kavaja ist Amtssitz einer Bashkia, die neben der Stadt noch umliegende Ortschaften umfasst.

Ungefähr fünf Kilometer südöstlich des Adriatischen Meeres liegt Kavaja auf einer Höhe von Am östlichen Stadtrand beginnt das mittelalbanische Hügelland, das sich bis zur Hauptstadt Tirana ausdehnt. Im Westen trennt ein weiterer kleiner Hügelzug die Stadt vom Meer. Zwischen diesen Hügeln erstreckt sich eine bei Kavaja rund sechs Kilometer breite Ebene von der "Bucht von Durrës" im Nordwesten bis zum Fluss Shkumbin im Südosten, die südlich davon in die Myzeqe übergeht.

Das Klima in Kavaja ist mediterran geprägt. Im Sommer ist es meistens sehr warm und trocken, die Winter mild und sehr regenreich. Die durchschnittliche Jahrestemperatur liegt zwischen 15,5 und 16 °C.

Das Gebiet der "Gemeinde Kavaja" umfasst den nördlichen Teil des ehemaligen Kreises Kavaja. Bis 2015 beschränkte sich das Gebiet der Gemeinde "(bashkia)" auf die Stadt. Die Stadt wurde mit den Gemeinden Golem (6994 Einwohner), "Helmës" (3139 Einwohner), "Luz i vogël" (4735 Einwohner) und "Synej" (5034 Einwohner) zusammengelegt.

Erste Siedlungen nordwestlich des heutigen Stadtgebiets werden im Jahr 1081 erwähnt. Ein osmanisches Register listet 1430/31 ein "Kavalye" genanntes Dorf auf, das 16 Häuser zählte. Aufgrund der strategisch guten Lage an der antiken römischen Handelsstraße Via Egnatia wuchs das Dorf heran und zählte 1583 um die 150 Häuser. Langsam bildete sich ein Marktzentrum, wo die regionalen landwirtschaftlichen Produkte verkauft und gekauft wurden. Es entstanden Herbergen für Reisende, Gasthöfe und Bäckereien sowie Handwerksbetriebe der Schmiede, Sattlerei und Hufschmiede. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts war "Kavalye" schließlich zu einer Kleinstadt herangewachsen, was vor allem Durrës zu verdanken war, das immer mehr an Bedeutung verlor. Es hatte bald doppelt so viele Häuser wie Durrës: Der berühmte osmanische Reisende Evliya Çelebi berichtete, dass der Ort im Jahr 1670 400 Häuser hatte, 200 Läden und Handwerksbetriebe im Basar sowie vier Moscheen, die aus den Jahren 1561, 1589, 1625 und 1652 stammten. Alle vier wurden im 20. Jahrhundert zerstört, als viele historische Bauten zum Teil durch Kriege beschädigt, zum Teil aufgrund stadtplanerischer Maßnahmen entfernt wurden. Erhalten geblieben sind einzig Reste der Kubelie-Moschee aus späterer Zeit (1735–1736) und der Uhrturm aus dem Jahr 1817.

Kavaja war berühmt für seine "Töpfereien" und "Kelim-Teppiche".

Während des sozialistischen Regimes wurde Kavaja zur Industriestadt sowie Zentrum der regionalen Landwirtschaft. Die Bewohner von Kavaja gehörten zu den ersten, die im Jahr 1990 ihren Unmut gegen die Diktatur und die ärmlichen Zustände im Land kundtaten. Im März demonstrierten Bewohner der Stadt für Freiheit und Demokratie. Bei Zusammenstößen mit der Polizei wurde ein junger Mann getötet.

Der Vater des Schauspielers Alexander Moissi – zu Beginn des 20. Jahrhunderts einer der großen Stars auf deutschen und österreichischen Bühnen – stammte ursprünglich aus Kavaja. Der in Triest geborene Österreicher war aber nur wiederholt in der Stadt zu Besuch, als er einen Teil seiner Kindheit in Durrës verbrachte. Das Moisiu-Haus war zu Zeiten des Regimes von Enver Hoxha ein Kindergarten.

Vom osmanischen Erbe Kavajas sind noch ein paar wenige Gebäude erhalten. Um den Hauptplatz im Stadtzentrum stehen der Uhrturm (alb. "Kulla e Sahatit") von 1817 und ein stark vereinfachter Nachbau der Kubelie-Moschee, die zwischen 1735 und 1736 errichtet worden war. Auf der der Hauptstraße zugewandten Seite der Moschee liegen zudem die Ruinen des Portikus einer älteren Moschee. Die osmanische Altstadt ist kaum erhalten; die typischen Gebäude wurden meist durch neuere überbaut. Ein Beispiel solcher Architektur findet man einzig im 1971 eröffneten Ethnographischen Museum, das in einem Gebäude aus dem 18. Jahrhundert untergebracht ist. Auch die Steinbrücke von "Bukaqi" ist ein Zeitzeuge aus der osmanischen Ära. Sie wurde im 17. Jahrhundert erbaut.

In der Region gibt es weitere Sehenswürdigkeiten, so die 1280 erbaute Kirche des Heiligen Freitags im Dorf "Çeta" und die Festung Bashtova aus dem 6. oder 15. Jahrhundert nahe dem Fluss Shkumbin.

Neben dem Ethnographischen Museum stellen das 1976 eröffnete Historische Museum und der 1946 fertiggestellte Kulturpalast zusammen mit der im gleichen Jahr eröffneten Stadtbibliothek (mit einem Bücherbestand von rund 35.000) weitere kulturelle Einrichtungen.

Der lokale Fußballklub KS Besa Kavaja spielt in der ersten Liga, der Kategoria Superiore.

Wo in der Antike die Via Egnatia führen auch heute noch wichtige Verkehrsachsen zwischen Nord- und Südalbanien einerseits und zwischen der Küste und dem Inneren des Balkans andererseits durch Kavaja. Der Verkehr aus dem Großraum Tirana und Durrës nach Süden und Südosten verläuft über die Rruga shtetërore SH4, die ab dem Jahr 2000 als Umfahrungsstraße die Stadt westlich passiert und heute zur vierspurigen Autobahn ausgebaut ist.

Kavaja ist auch Durchgangsbahnhof der albanischen Eisenbahn an der Strecke Durrës–Peqin. 

Die Verkehrsachse durch Kavaja ist Teil des Paneuropäischen Verkehrskorridors VIII, die den Hafen von Hafen Durrës mit Nordmazedonien verbindet und weiter nach Bulgarien führt.




</doc>
<doc id="680159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680159" title="Director">
Director

Director steht für:



Person:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="680161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680161" title="Edradour">
Edradour

Edradour ist eine schottische Whiskybrennerei. Sie liegt in einem kleinen Tal, verborgen von umliegenden Bergen, östlich der Ortschaft Pitlochry und war lange Zeit die kleinste Whiskybrennerei Schottlands. Jährlich kommen jedoch bis zu 100.000 Besucher zu dieser Destillerie, so dass zusätzlich fast 20 Fremdenführer beschäftigt werden müssen. Die Brennereigebäude sind in den schottischen Denkmallisten in die Kategorie B einsortiert. Im Februar 2018 wurde eine Erweiterung in Betrieb genommen, so dass die maximale Produktionskapazität nun bei 500.000 Litern pro Jahr liegt.

Der Name "Edradour" entstammt der schottisch-gälischen Sprache. Als Herleitung wird gewöhnlich der Ausdruck "Eadar Dhà Dhobhar" „Zwischen zwei Wassern“ angegeben (so in den Führungen in der Brennerei selbst), gemeint sind die Bäche Edradour Burn und Kinnaird Burn. Dies ist auch als Ortsbezeichnung in gälischsprachigen Karten zu finden.

Als Vorläufer der Destillerie wird eine Schwarzbrennerei in Edradour angesehen, die 1823 das erste Mal dokumentiert wurde. Im Zuge der Verringerung von u. a. Zöllen durch den Excise Act wurde die Destillerie 1825 wahrscheinlich als Kooperative von Bauern zur Deckung des Eigenbedarfs offiziell unter dem Namen Glenforres gegründet. Inhaber der Lizenz war Alexander Forbes. 1834 wurde eine Erweiterung durch Neubauten beantragt. Die offizielle Verwaltung durch die Kooperative begann 1837, als diese die Lizenz nun direkt und unter dem Namen Edradour erhielt. Bereits 1837 produzierte Edradour als eine von sieben Brennereien im Kirchspiel ca. 90.000 Gallonen Whisky pro Jahr. 1841 wurde die Kooperative dann als "John McGlashan & Co." auch formal von acht örtlichen Farmern, darunter Alexander Forbes, gegründet und die Produktion für den Markt begann. 1853 erwarb der Farmer James Reid die Kooperative unter dem Namen "James Reid & Co".

1933 übernahm "William Whiteley & Co.", ein Tochterunternehmen der amerikanischen Gruppe "J.G. Turney & Sons" die Destillerie, so dass Edradour Hauptbestandteil des "King Ransom" Blends wurde. Nach dem Tod des Hauptanteilseigners Irving Haim wurde Edradour 1976 an ein amerikanisch/australisches Konsortium veräußert. "Campbell Distillers Ltd", das zum Spirituosenkonzern Pernod Ricard gehört, übernahm die Firma 1982 und eröffnete bereits im Folgejahr ein Besucherzentrum. Die erste Abfüllung als Single Malt erfolgte 1986. Gleichzeitig wurde die Produktion des "King Ransom" eingestellt.

Am 22. Juli 2002 wurde die Destillerie an Andrew Symington, den Inhaber des unabhängigen schottischen Abfüllers Signatory weiterverkauft. Symington übertrug sein Geschäftsmodell eines unabhängigen Abfüllers auf das gesamte Unternehmen. Im Zuge dessen kamen diverse in Wein- und Sherryfässern nachgereifte Abfüllungen auf den Markt. Ab 2003 wurde erstmals getorfter Alkohol destilliert, der inzwischen unter der Marke "Ballechin" vertrieben wird. Im Zuge der weiteren Renovierung und Ausbaus wurde 2007 auch das Geschäft als unabhängiger Abfüller nach Pitlochry verlegt und eine eigene Abfüllanlage auf dem Firmengrundstück errichtet.

Im Juli 2014 reichte Signatory Vintage beim Perth & Kinross Council Planungsunterlagen zum Neubau einer weiteren Destillerie auf dem Firmengelände der Edradour Distillery in Pitlochry ein. Nach Angaben des Besitzers war ein Produktionsausbau zur Abdeckung der gestiegenen Nachfrage mit der vorhandenen Anlage nicht mehr möglich. Die neuen Anlagen sollten mindestens zu einer Verdoppelung der Kapazitäten von bisher 125.000 Litern führen. Die Bauarbeiten für die neue Brennerei begannen im Winter 2015/16. Im Februar 2018 begann die Produktion in den neu errichteten Anlagen. Zusätzlich zur neuen Produktionslinie wurde auch die Lagerkapazität von rd. 6.000 Fässern auf rd. 25.000 Fässer mehr als vervierfacht. Die Brennblasen der neuen Linien wurden den alten originalgetreu nachgebaut, um eine genau gleichbleibende Qualität des New Make zu garantieren. In beiden Anlagen kann nun sowohl Edradour- als auch Ballechin-Whisky produziert werden.

Das Wasser der zur Region Highlands/Southern Highlands gehörenden Brennerei stammt aus einer Quelle am Mhoulin Moor. Die Destillerie besitzt einen Maischbottich ("mash tun") (1,25 t), zwei Gärbottiche ("wash backs") (je 5.000 l) aus Douglasienholz, eine "wash still" (4.218 l) und eine "spirit still" (2.179 l).

Im Neubau "Edradour II" befindet sich ebenfalls ein Maischbottich. Dieser muss aber nicht mehr per Hand geleert werden. Infolgedessen kann deutlich mehr Menge produziert werden. Hierzu wurden vier Gärbottiche, sowie je eine weitere "wash still" (4.218 l) und eine "spirit still" (2.179 l) errichtet.

Als unabhängiger Abfüller hat Signatory eine lange Erfahrung in der Nachreifung von Whisky. Der Geschmack des Whiskys hängt dabei von der verwendeten Holzart der Lagerfässer sowie des vorher darin gelagerten Weins oder der Spirituose ab. Bei Edradour wird unter anderem in Marsala-, Madeira-, Portwein-, Chardonnay-, Sauternes-, Bordeaux-, Sherry- und Burgunderfässern nachgereift. Die Edradour-Whiskies sind ungetorft. Es werden aber unter dem Namen Ballechin auch rauchige Abfüllungen angeboten.

Edradour bietet ebenfalls einen eigenen Cream Liqueur an.

Edradour verfügt über ein Besucherzentrum und kann seit Januar 2010 nicht mehr kostenlos besichtigt werden. Allerdings dürfen die Besucher ihr Glencairn-Whisky-Glas von der Verkostung behalten.

Vor der Erweiterung von 2018 hätten die beiden Brennblasen nicht auch nur geringfügig kleiner sein dürfen, da die Destillationsanlage sonst von den Steuerbehörden als transportabel und damit als Schwarzbrennerei eingestuft worden wäre.





</doc>
<doc id="680167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680167" title="Südmandschurische Eisenbahn">
Südmandschurische Eisenbahn

Die Südmandschurische Eisenbahn-Aktiengesellschaft (jap. "Minami-Manshū Tetsudō Kabushiki kaisha"; abgekürzt "Mantetsu") war eine vom Kaiserreich Japan 1906, nach dem Russisch-Japanischen Krieg (1904–1905), in Dalian gegründete Eisenbahngesellschaft.

Die Gesellschaft war in der japanisch besetzten Mandschurei tätig. Sie übernahm die zuvor von Russland erbaute Transmandschurische Eisenbahnlinie von Harbin nach Port Arthur und spurte sie von russischer Breitspur auf Normalspur um. Erster Präsident der Gesellschaft war Gotō Shimpei.

Seit der Annexion Koreas durch Japan bis 1925, unterstanden ihr auch zwei Strecken im Norden von Chosen (Korea).
Im Dezember 1926 ereignete sich ein schwerer Eisenbahnunfall, als ein Personen- und ein Güterzug kollidierten. 25 Menschen starben, 54 wurden darüber hinaus verletzt.

Nach der japanischen Besetzung Javas erhielt die Südmandschurische Eisenbahn zahlreiche erbeutete Normalspur-Lokomotiven der Nederlands-Indische Spoorweg, da die Gleise dort auf Kapspur umgestellt wurden. Die "Südmandschurische Eisenbahn-Aktiengesellschaft" wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 durch die amerikanische Besatzungsregierung für aufgelöst erklärt und von der Roten Armee übernommen.





</doc>
<doc id="680168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680168" title="Toppzeichen">
Toppzeichen

Ein Toppzeichen ist eine Markierung, die oben an einem Seezeichen angebracht ist. Ein Toppzeichen hat in der Regel die Form eines Rotationskörpers oder zumindest eines doppelt symmetrischen Körpers, damit es aus allen Richtungen in gleicher Weise erkannt werden kann.

Toppzeichen weisen meist auf eine besondere Bedeutung des Seezeichens (z. B. Bezeichnung einer Einzelgefahrenstelle) hin; sie finden hauptsächlich für die Seitenbezeichnung von Fahrwassern (Lateralsystem) sowie für die Richtungsbezeichnung von Gefahrenstellen (Kardinalsystem) Verwendung. Toppzeichen können aber auch allgemein die Unterscheidung von Seezeichen unterstützen, wenn nur einige von ihnen Toppzeichen tragen.

Formen von Toppzeichen:



</doc>
