<doc id="673792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673792" title="United States (Schiff)">
United States (Schiff)

Die United States ist ein ehemaliges US-amerikanisches Passagierschiff und bis heute Titelträgerin des Blauen Bandes als schnellster Dampfer auf der Transatlantikroute. Sie wurde als Linienschiff der Reederei United States Lines für den Linienverkehr von New York nach Europa eingesetzt.

Das Turbinenschiff wurde von 1950 bis 1952 auf der Newport News Shipbuilding in Newport News gebaut. Die Kosten von 78 Mio. $ wurden von der Regierung der Vereinigten Staaten mit 50 Mio. $ und von der Reederei mit 28 Mio. $ getragen.

Das Schiff entstand als Typ P6-S4-DS1 im Rahmen des Nachkriegs-Schiffbauprogramms der United States Maritime Administration. Schon beim Bau waren Vorkehrungen getroffen worden, um es in kürzester Zeit zum Truppentransporter umrüsten zu können. Dafür wurde der Bau von der US-amerikanischen Regierung finanziell und technisch gefördert. Im Kriegsfall hätten bis zu 15.000 Soldaten transportiert werden können. Daneben besaß das Schiff viele Schotten und getrennte Maschinenräume, um widerstandsfähiger gegen Beschädigungen zu sein. Auch eine Verwendung als Hospitalschiff wäre möglich gewesen. Die Abmessungen der "United States" wurden auf den Panamax-Standard begrenzt. Die "United States" wurde jedoch nie als Truppentransporter genutzt.

Bereits bei ihrer Jungfernfahrt unter dem Kommando von Kapitän Harry Manning am 3. Juli 1952 errang sie das Blaue Band für die schnellste Atlantik-Überquerung von Passagierschiffen mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 35,59 Knoten. Die benötigte Fahrzeit lag bei 3 Tagen, 10 Stunden und 40 Minuten. Für die Rückfahrt nach Amerika benötigte sie 3 Tage, 12 Stunden und 12 Minuten (Durchschnittsgeschwindigkeit von 34,51 Knoten). Damit hält sie den Rekord für die schnellste Überquerung sowohl in West- als auch in Ost-Richtung.

Diese Rekorde wurden bisher nicht unterboten. Terminus in Europa war zunächst Southampton, später fuhr sie auch häufig bis Bremerhaven, wo sie erstmals am 3. Januar 1953 eintraf.

Als Flugreisen billiger und populärer wurden, war der Betrieb von Passagierdampfern zwischen Nordamerika und Europa nicht mehr rentabel. Daher wurde die "United States" am 14. November 1969 außer Dienst gestellt.

Nach langer Aufliegezeit wurde das Schiff 1992 an einen türkischen Werfteigner verkauft. Dieser ließ das Schiff nach Istanbul schleppen, um es zu einem Kreuzfahrtschiff umbauen zu lassen; diese Pläne zerschlugen sich jedoch bald. Das Schiff wurde Anfang November 1993 weiter nach Sewastopol in der Ukraine geschleppt, wo es bis zum 13. Mai 1994 fast vollständig entkernt und von Asbest befreit wurde. Auffälligste Änderung ist die Beseitigung der Davits und der Rettungsboote.

1996 wurde das Schiff erneut verkauft. Der neue Eigner ließ das Schiff wieder über den Atlantik schleppen und in Philadelphia auflegen, wo es sich seitdem befindet.

2003 erwarb zunächst die Norwegian Cruise Line die "United States" mit der Absicht, eine vollständige Restaurierung durchzuführen und sie unter amerikanischer Flagge in ihren Hawaii-Dienst einzubinden. 2004 gab die Reederei eine Durchführbarkeitsstudie für einen Neuausbau in Auftrag. Im Mai 2006 kündigte der Vorstandsvorsitzende Sri Lim Kok Thay von Star Cruises (der Muttergesellschaft der Norwegian Cruise Line) die Restaurierung der "United States" als nächstes Projekt der Reederei an. Entgegen dieser Ankündigung hatte die NCL jedoch keine entsprechenden Maßnahmen unternommen. Vielmehr wurde im Frühjahr 2009 bekannt gegeben, dass das Schiff durch NCL verkauft und möglicherweise verschrottet werden solle. Im März 2010 sammelte die NCL bereits konkrete Angebote von Abbrechern.
Am 1. Februar 2011 erwarb die „SS United States Conservancy“, eine eigens zu diesem Zweck gegründete Gruppe von Idealisten, nach einer öffentlichen Kampagne zur Erhaltung des Ozeanriesen das Schiff, um es als ein nationales maritimes Denkmal zu bewahren. Die Gruppe hatte dabei Zuspruch von Fans des Oldie-Liners aus allen Teilen der Welt erfahren und den Ankauf von NCL nach einer mit der Reederei ausgehandelten Preissenkung auf 3 Millionen US-Dollar realisieren können. Die Mittel hierfür stammten dabei aus Spendengeldern. Der "SS United States Conservancy" standen die weiteren Schritte zur möglichen Sanierung des Schiffes erst bevor. Die Innenausstattung des Schiffes fehlt komplett, so dass eine Restaurierung einen erheblichen finanziellen Aufwand darstellen würde.

Die Conservancy verfolgte nicht das Ziel, „the Big U“ – wie der Dampfer aufgrund seiner Silhouette durch die beiden überdimensionierten Schornsteine liebevoll von der Fangemeinde genannt wird – erneut als Passagierschiff in Dienst zu stellen. Geplant war eine Kombination als Hotel-, Museums- und Kulturschiff. Mehrere Hafenstädte an der nördlichen US-Ostküste sollten ein Interesse an dem Projekt kundgegeben und die Möglichkeit einer neuen festen Liegestelle für die "United States" in Aussicht gestellt haben.

Im Oktober 2015 verdichteten sich dann Aussagen, dass die Verschrottung unmittelbar bevorstünde, denn selbst die Gebühren für den Liegeplatz in Philadelphia sind wegen des Rückgangs der Spendengelder für die Gruppe zu teuer. Von einem Ausbau des Schiffs könne nicht mehr die Rede sein, hieß es.

Am 4. Februar 2016 gab die US-Reederei Crystal Cruises bekannt, eine Kaufoption für die "United States" gezeichnet zu haben, um sie nach kompletter Modernisierung ab Ende 2016 für Luxusreisen einzusetzen. „In ihrer Blütezeit war das Schiff selbst die Destination: es war die Art zu reisen. Wir wollen, dass sie diesen Weg wieder geht“, sagte Edie Rodriguez, CEO von Crystal Cruises anlässlich der Pressekonferenz. Als Auftragnehmer war die Lloyd Werft Bremerhaven im Gespräch, die wie Crystal Cruises zum Genting-Konzern gehört. Aufgrund zu hoher Kosten und eines erheblichen Aufwands, um das Schiff auf geltende Standards umbauen zu können, nahm die Reederei später von den Plänen Abstand.

Am 10. Dezember 2018 gab Susan L. Gibbs, die Geschäftsführerin der „SS United States Conservancy“, auf ihrer Homepage bekannt, dass erneut ein Partner gefunden sei, welcher helfen soll, das Schiff ihrer künftigen Verwendung als Hotel-, Museums- und Kulturschiff zuzuführen. Hierbei handelt es sich um RXR Realty, ein milliardenschweres Immobilienunternehmen mit Hauptgeschäftsbereich in New York und Hauptsitz ebenda. Ab Bekanntwerden der geplanten Kooperation sollen Ausbaupläne ausgearbeitet und zugleich ein geeigneter Liegeplatz gefunden werden. Auch bei diesem Projekt ist eine Realisierung von der Umsetzbarkeit abhängig, der Verlauf oder Ausgang der Planung soll fortwährend veröffentlicht werden. Konkret könnte das Schiff am Pier 57 am Hudson River in Manhattan, New York, seinen Platz finden, da RXR Realty dort schon Büroräume zur Verfügung stellt. Angehängt an den Bürokomplex, welcher derzeit hauptsächlich von der Google LLC genutzt wird, soll das Schiff als „schwimmendes Hotel und Veranstaltungsfläche“ dienen.
Das Schiff ist in vielerlei Hinsicht einzigartig. Bei seiner Innenausstattung wurde zu Gunsten der Feuersicherheit bis auf einen Hauklotz in der Küche und einen Flügel komplett auf Holz verzichtet und es erreichte einen vollständigen Vier-Abteilungen-Standard, bliebe also selbst bei gleichzeitiger Flutung von beliebigen vier nebeneinander liegenden wasserdichten Abteilungen schwimmfähig.

Das herausragende Merkmal der "United States" war ihr Antrieb. Ihre Dampfturbinen waren für Flugzeugträger konzipiert, weswegen sie über den leistungsstärksten Antrieb aller je gebauten Handelsschiffe verfügte. Aufgrund militärischer Geheimhaltung wurden die technischen Daten lange Zeit nicht veröffentlicht. Erst in den 1970er Jahren wurden Daten ihrer Testfahrten bekannt, dennoch ist ihre Höchstgeschwindigkeit nicht genau geklärt. Nach Aussagen von Besatzungsmitgliedern, die bei den Probefahrten als Offiziersanwärter auf der Kommandobrücke Dienst versahen, wurde kurzzeitig eine Geschwindigkeit von 41,6 kn erreicht. Doch selbst mit den offiziell angegebenen 38,32 Knoten war sie das schnellste Schiff dieser Größenordnung, das je gebaut wurde.

Der US-amerikanische Romanautor Clive Cussler verwendete die "United States" für eines seiner Bücher. In seiner 1997 erschienenen Erzählung „Flood Tide“ („Höllenflut“) wird das Schiff von einem chinesischen Reeder gekauft, ausgeschlachtet und als Schlüsselwerkzeug für einen großangelegten Anschlag benutzt, bei dem der Ozeanriese fast zerstört wird.

Im Film "Die Munsters, Gespensterparty" von 1966 fand sie als Kulisse (Außenaufnahmen) Verwendung.

Im Film "Dead Man Down" spielen Szenen im Schiffsinneren, das Schiff wird auch in der Außenansicht gezeigt.

Im Film "Ich war noch niemals in New York" wird sie in abgewandelter Form als "Maximilliane" genutzt.





</doc>
<doc id="673794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673794" title="Peter Jahr">
Peter Jahr

Dieter Peter Jahr (* 24. April 1959 in Burgstädt) ist ein deutscher Politiker (CDU). Er ist ehemaliges Mitglied des Sächsischen Landtages und des Deutschen Bundestages. Seit 2009 ist er Mitglied des Europaparlaments.

Nach dem Abitur 1977 an einer Erweiterten Oberschule (EOS) leistete Jahr seinen Wehrdienst bei der Nationalen Volksarmee ab und begann 1979 ein Studium der Landwirtschaft an der Karl-Marx-Universität Leipzig, welches er 1984 als Diplom-Landwirt beendete. Jahr war dann bis 1988 als wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Leipzig tätig. 1988 erfolgte hier auch seine Promotion zum Dr. agr. mit der Arbeit "„Ökonomische Beurteilung ausgewählter Leistungsmerkmale der Rinderproduktion“". Danach war er als Ökonom in der Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG) „Justus von Liebig“ in Taura tätig. Nach der Wende übernahm er von 1990 bis 1995 die Geschäftsführung der Agrar GmbH in Taura. Seit 1995 ist er Landwirt im Nebenerwerb.

Peter Jahr ist verheiratet und hat vier Kinder.

Jahr gehörte von 1988 bis 1990 der Demokratischen Bauernpartei Deutschlands (DBD) in der DDR an und trat 1990 in die CDU ein. Von 1995 bis 2007 war er Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Mittweida.

Jahr wurde 1994 Mitglied des Stadtrats von Lunzenau und des Kreistages des Landkreises Mittweida an. Von 1990 bis 2002 war er Abgeordneter des Sächsischen Landtages und dort agrarpolitischer Sprecher der CDU-Landtagsfraktion.

Er war von 2002 bis zu seinem Verzicht am 14. Juli 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages und dort seit 2006 Beauftragter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für Tierschutz. Peter Jahr ist stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Döbeln – Mittweida – Meißen II in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte er hier 38,9 Prozent der Erststimmen.

Bei den Europawahlen 2009 wurde Jahr in das Europäische Parlament gewählt, weshalb er sein Bundestagsmandat aufgab.

Jahr ist Mitglied des Vorstands der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten).

Er ist Mitglied im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, im Petitionsausschuss, in der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern der Andengemeinschaft und in der Delegation in der Parlamentarischen Versammlung Europa-Lateinamerika.
Stellvertreter ist Jahr im Ausschuss für Umweltfragen, öffentliche Gesundheit und Lebensmittelsicherheit, im Untersuchungsausschuss zur Prüfung von behaupteten Verstößen gegen das Unionsrecht und Missständen bei der Anwendung desselben im Zusammenhang mit Geldwäsche, Steuervermeidung und Steuerhinterziehung (PANA) sowie in der Delegation im Parlamentarischen Assoziationsausschuss EU-Ukraine und in der Delegation in der Parlamentarischen Versammlung Euronest. 

Im Jahr 2014 veröffentlichte Transparency International eine Untersuchung, nach der Jahr, der Landwirt im Nebenerwerb ist, als Gesellschafter von sechs Firmen zwischen 9.054 und 27.000 Euro monatlich verdienen soll. Er sei damit bezogen auf den Nebenverdienst Spitzenreiter aller deutschen EU-Abgeordneten.
Tatsächlich lagen die jährlichen Nebeneinkünfte von Peter Jahr 2013 bei 1403 Euro bzw. 117 Euro im Monat, 2014 bei 36891 Euro bzw. 3075 Euro im Monat und 2015 bei 49500 Euro bzw. 4125 Euro im Monat, wie aus den von ihm veröffentlichten Steuerbescheiden des zuständigen Finanzamtes Mittweida hervorgeht. Da es sich bei den sogenannten Nebeneinkommen um Bruttoeinkommen handelt, unterliegen diese selbstverständlich der Einkommensteuer. Jahr hat mit der freiwilligen Veröffentlichung seiner Steuerbescheide vollständige Transparenz über seine Nebeneinkünfte geschaffen.




</doc>
<doc id="673797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673797" title="Karl Rinner">
Karl Rinner

Karl Rinner (* 4. Oktober 1912 in Gratkorn, Steiermark; † 27. August 1991 in Graz) war ein österreichischer Geodät, Hochschullehrer in Berlin und Graz sowie Zivilingenieur.

Wegen seiner umfassenden Leistungen in der Fotogrammetrie, Ingenieur- und Höheren Geodäsie erhielt er in Fachkreisen den Ehrentitel „Universalgeodät“.

Geboren wurde Karl Rinner im Oktober 1912 als fünftes Kind des Bürgermeisters von Gratkorn (Steiermark), Hans Rinner und seiner Frau Maria. Die Vorfahren des Vaters waren Bauern und Gastwirte, die Mutter kam aus Wildon südlich von Graz.

Nach der Volksschule in Gratkorn kam Rinner an die Grazer Keplerschule, wo seine weite Interessensstreuung offenkundig wurde. Der Realschüler optimierte Eisenbahn-Fahrpläne für den Gebrauch seiner Mitschüler und beschäftigte sich mit Lesen und Malerei.

1928 starb der Vater, Rinner beteiligte sich in der Folge am Familienbetrieb und schloss 1930 die Mittelschule ab.

Im Herbst begann Rinner das Studium von Mathematik und Darstellende Geometrie an der Universität Graz und von Vermessungswesen an der TH. Diese Zeit prägte ihn später und trug zu seinem Interesse an Photogrammetrie bei. 1936 schloss er das TH-Studium ab, im selben Jahr folgte die Dissertation über die Wiener'sche Imaginärprojektion.

Wegen der in Österreich herrschenden Arbeitslosigkeit fand Rinner in Deutschland Arbeit. Im Landesvermessungsamt München wurde Rinner der Triangulierung zugeteilt, die ihn durch weite Teile Bayerns führte.

1938 heiratete er seine Verlobte Waltraud (Tochter von Graf Maldeghem bei Graz). Von Ansbach übersiedelten sie bald nach München, wo Rinner eine "photogrammetrische Abteilung" aufbaute.

Rinner wurde 1939 zur speziellen Verwendung abkommandiert. Der zunächst freigestellte Zivilist erhielt eine Anfrage, bei der Marine eine Abteilung „Photogrammetrie und Vermessung“ aufzubauen und trat nach einer militärischen Grundausbildung die Aufgabe im Rang eines Kapitänleutnants an. Im Verlauf des Krieges stieg er zum Oberregierungsrat (Rang eines Fregattenkapitäns) auf.

In dieser Zeit wurde er an der TH Berlin-Charlottenburg habilitiert, hielt dort als Dozent Vorlesungen und erarbeitete die Grundlagen einer neuen Disziplin, der Meeresgeodäsie.

Zu Kriegsende konnte er nach Gratkorn zu seiner Familie zurückkehren (3 Söhne und 5 Töchter), erhielt aber in der britischen Besatzungszone aufgrund der Entnazifizierung erst 1948 volle Bewegungsfreiheit. Er arbeitete im Kataster und bei technischen Vermessungen. Seine "zweite" Habilitation erfolgte 1953 an der TH Graz, und schließlich wurde er durch Vorträge, Reisen und Gastvorlesungen auch anderswo bekannt. 1957 wurde er als Direktor des Deutschen Geodätischen Forschungsinstituts nach München berufen.

Erst 1959 erfolgte Rinners Berufung zum o. Prof. – wohl wegen seiner belastenden Tätigkeiten im nationalsozialistischen Dritten Reich. Den Ruf an die TH Wien tauschte er jedoch mit jener Alois Barvirs an die TH Graz, sodass beide im eigenen Bundesland bleiben konnten.

Er begann spezielle Forschungen in der Photogrammetrie, der Messung von Erdgezeiten, der EDM-Distanzmessung und auch im neuesten Fach der Satellitengeodäsie. Neue Kontakte nach den USA und Kanada, nach Südamerika, Afrika, Japan sowie der DDR wurden aufgebaut – und internationale Anerkennung in Form von Leitungsfunktionen von Studiengruppen, in wissenschaftlichen Vereinigungen wie IAG und IUGG – und insgesamt 4 Ehrendoktorate.

Karl Rinner schrieb mehrere geodätische Lehrbücher und 2 Bücher des 12-bändigen Standardwerks Handbuch der Vermessungskunde ("Jordan-Eggert-Kneissl") – nämlich Band VI (elektronische Distanzmessung) und IIIa (Photogrammetrie). Ferner verfasste er (häufig als Mitautor) zwischen 1936 und 1982 etwa 160 wissenschaftliche Publikationen. Sie entfallen hauptsächlich auf folgende Themenkreise:




Im Jahre 1978 wurde Karl Rinner durch die Emeritierung von seinen Aufgaben an der TU Graz entbunden. Noch bis 1990/91 schrieb er Buchbesprechungen für Fachzeitschriften wie "Österreichische Zeitschrift für Vermessungswesen" (ÖZ, seit 1994 VGI – "Österreichische Zeitschrift für Vermessung und Geoinformation") und ZfV.

Als Würdigung seiner Verdienste verleiht die Österreichische Geodätische Kommission den "Karl Rinner-Preis" für internationalen Präsentationen und Publikationen junger österreichischer Wissenschafter.

Preisträger waren bisher:

Seit Juni 1997 ist Rinner Namensgeber für den Rinner Trough, einen Tiefseegraben im antarktischen Weddell-Meer.
Am 29. Oktober 2012 fand in der Aula der TU Graz im Gedenken an Professor Rinner zum 100. Geburtstag ein Gedächtniskolloqium der Österreichischen Gesellschaft für Vermessung und Geoinformation mit Bernhard Hofmann-Wellenhof und den Professoren Holger Magel, Gottfried Konencny, Hans Sünkel und Fritz Brunner als Referenten statt.




</doc>
<doc id="673800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673800" title="Zabumba">
Zabumba

Die Zabumba ist eine flache Basstrommel der brasilianischen Musik mit zwei Fellen, ähnlich einer Großen Trommel in der Marschmusik. Ihr Durchmesser beträgt 40 bis 56 Zentimeter, die Höhe 20 bis 30 Zentimeter. 

Sie wird mit zwei verschiedenen Schlägeln gespielt, einem Paukenschlägel für die tiefe Seite und einem dünnen Stock ("Bacalhau") für die hohe Seite. Die Zabumba wird in verschiedenen regionalen Musikstilen wie Coco, Xaxado, Forró und Xote gespielt.

Ein anderer Name für diesen Trommeltyp ist Alfaia.



</doc>
<doc id="673803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673803" title="Dragon Hill">
Dragon Hill

Die Dragon Hill in Yabuli ist eine Skisprunganlage mit mehreren Skisprungschanzen, einer Normalschanze der Kategorie K 90 und einer Großschanze der Kategorie K 125.

Zwischen 2006 und 2008 wurde für die Winter-Universiade 2009 ein neuer Schanzenkomplex gebaut. Der Bau der K-90-Schanze wurde schon im November 2007 beendet und der Bau der K 125 im Oktober 2008. Neben den Schanzen baute man auch eine Gondelbahn.



</doc>
<doc id="673805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673805" title="Grafengehaig">
Grafengehaig

Grafengehaig ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Kulmbach und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Marktleugast.

Grafengehaig liegt am Westhang des Steinbruchberges im Naturpark Frankenwald, umgeben von tiefen Tälern auf einer Höhe von 568 bis ca. 700 Meter über dem Meeresspiegel. Die Täler entsprechen den asymmetrischen Talformen des Südwestfrankenwaldes, das heißt, die Südhänge sind flacher als die Nordhänge, eine Folge geomorphologischer Vorgänge seit der letzten Eiszeit. Reste von Terrassenbildung werden im Bereich des Steinachtales vermutet.

Der Aussichtsfelsen befindet sich oberhalb von Grafengehaig auf zwischen der Hohenreuther Siedlung und dem Steinbruchberg (). Der etwa 400 Meter lange Aufstieg ist ab der Hohenreuther Siedlung in Grafengehaig ausgeschildert. Oben bietet sich ein Ausblick über das Steinachtal, die Höhen des Frankenwaldes und ins Fichtelgebirge.

In der Nähe der Ortschaft Grafengehaig befindet sich der höchste Berg des Frankenwaldes, der Döbraberg (, etwa acht Kilometer entfernt), der mit seinem Turm als Aussichtspunkt.

Die Gemeinde Grafengehaig hat 28 Ortsteile:
Guttenberg, Helmbrechts, Marktleugast, Presseck, Stadtsteinach.

Die geschichtlichen Anfänge Grafengehaigs sind in der Zeit um die erste Jahrtausendwende anzusetzen. Es wurde in einem rückdatierten Vertrag der Grafen von Henneberg aus dem Jahre 1017 erstmals erwähnt. Die Echtheit des Vertrags ist allerdings umstritten, deshalb ist eine Urkunde aus dem Jahre 1318 weitaus wichtiger. Mit dieser wurde das „castrum Wildenstein“ mit seinen dazugehörigen Ortschaften vom Bamberger Bischof Wulving von Stubenberg an Nikolaus von der Grün verkauft.

1455 wurde ein Veit von Wildenstein genannt, der Gründer einer Frühmesse, möglicherweise in Verbindung mit einer Pfründe. Beides hat wahrscheinlich dazu geführt, dass die Pfarrei zu einer Kaplanei erhoben wurde. In dieser Zeit wurden auch die Herren von Guttenberg mit ihren Grundholden zumindest für den unteren Ortsbereich erwähnt. Ab 1585 übten die beiden Geschlechter ein Compatronat aus. Nach dem Dreißigjährigen Krieg ging um 1632 das Wildensteiner Geschlecht unter, wodurch das Patronat an die Bischöfe von Bamberg überging. Nach kurzer Zeit kam es an die Freiherren Voit von Rieneck mit Sitz in Heinersreuth. Im weiteren Gemeindegebiet hatten auch die Freiherren von Guttenberg verstreute Rechte. Im Jahre 1803 wurde der Herrschaftssitz in Heinersreuth von den Bayern besetzt und Grafengehaig kam zu Bayern.

Am 1. Januar 1972 wurde die Großgemeinde Grafengehaig gebildet, die bis dahin selbständigen Gemeinden Eppenreuth, Grünlas, Horbach, Rappetenreuth, Schlockenau, Walberngrün und Weidmes wurden eingegliedert.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1061 auf 879 um 182 bzw. um 17,2 %. Am 31. Dezember 1992 hatte der Markt 1123 Einwohner.
Im 16. und 17. Jahrhundert bemühten sich die Bamberger Fürstbischöfe sehr darum, den protestantischen Ort zu rekatholisieren. Von 1625 bis 1631 wurde zu diesem Zweck ein Priester in dem ritterschaftlichen Ort eingesetzt, musste unter dem Druck der in der schwedischen Kriegswende 1631/1632 erstarkenden evangelischen Partei aber weichen. Nach dem Krieg konnte die Pfarrei auf der Grundlage der Normaljahresregel des Westfälischen Friedens wieder ungehindert und kontinuierlich mit protestantischen Geistlichen besetzt werden.

Die Bevölkerung von Grafengehaig ist heute mehrheitlich evangelisch-lutherisch. Zur Kirchengemeinde gehören über die politische Gemeindegrenze hinaus die Ortschaft Gösmes sowie die evangelische Bevölkerung aus Buckenreuth, Hohenberg, Neuensorg und Traindorf.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:
Bürgermeister ist seit 2008 Werner Burger (Dorfgemeinschaft/Überörtliche Wählergemeinschaft). Sein Vorgänger war Fritz Schramm (Dorfgemeinschaft/überörtliche Wählergemeinschaft).

Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 475.000 Euro, davon waren 69.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Kunsttopographisch bemerkenswert ist die Wehrkirche Zum Heiligen Geist mit ihrer Wehranlage. Der im 18. Jahrhundert erneuerte Torturm zum Markt gilt als Wahrzeichen des Ortes. Die Ortsgeschichte wird durch die bambergischen Farben Silber und Rot angedeutet, weil das Hochstift Bamberg die Landeshoheit über Grafengehaig innehatte.


Der Burgstall Eulenburg befindet sich auf dem gleichnamigen Berg Eulenburg zwischen dem südlichen Ortsausgang von Grafengehaig und der Hohenreuther Siedlung. Nach mündlicher Überlieferung war es noch um 1900 eine Ruine, später wurde sie
abgetragen, unterirdische Gänge befinden sich im Berg.

Die Steinachklamm im Steinachtal markiert den Durchbruch der Unteren Steinach und ist ein Naturdenkmal. Sie liegt südwestlich von Grafengehaig (etwa vier Kilometer), direkt hinter der Gemeindegrenze unterhalb der Ortschaft Wildenstein, die bereits zur Gemeinde Presseck gehört.
Die Felsenwände der Steinachklamm bestehen aus Quarzkeratophyr, einem sehr harten Vulkangestein. Wie eine riesige Sperrmauer lag der Felsriegel gegen den Wasserlauf der Unteren Steinach, bis diese sich in Jahrtausenden einen Durchbruch genagt hatte. Die Felsen stehen in mächtigen Bänken übereinander und trugen in der Vergangenheit auf ihrem Gipfel die Burg Wildenstein.

Die Steinachklamm ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 477R003 ausgewiesen und mit dem offiziellen Gütesiegel "Bayerns schönste Geotope" ausgezeichnet worden.

Der Eisenberg mit liegt etwa zwei Kilometer südwestlich von Grafengehaig. An seinem Südhang liegt in einer Senke der Ortsteil Seifersreuth. Der Ortsname geht vermutlich auf die Erzgewinnung durch Seifen zurück.

Der Name des Berges entstand infolge des dortigen Abbaus von Eisenerz, das im Guttenberger Hammer und im Waffenhammer verarbeitet wurde. Der Gipfel des Eisenberges ist ein Bodendenkmal, auf ihm befand sich eine frühgeschichtliche bzw. vorzeitliche Befestigung vermutlich aus der Keltenzeit. Um den Berg herum führt der Mühlenweg.

Industrie, Handel und Gewerbe bieten ca. 300 Arbeitsplätze (Webereien, Schlosserei, Hammerwerk, Bauhauptgewerbe, Lebensmittel). Zudem gibt es mehrere landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 907 Hektar, davon sind 613 Hektar Ackerfläche (Stand 2012).

In Grafengehaig gibt es eine allgemeinmedizinische Gemeinschaftspraxis sowie im Gemeindegebiet eine Praxis für Physiotherapie und einen Heilpraktiker.
Der Diakonieverein Grafengehaig/Presseck ist für die Krankenpflege zuständig.
Für das Gemeindegebiet gibt es einen Helfer vor Ort (HvO).

Zur Versorgung der Bevölkerung gibt es einen Lebensmittelmarkt, der auch Back- und Fleischwaren anbietet.
In Grafengehaig befinden sich die Frankenwaldhalle und ein Gasthaus, in Seifersreuth, Schlockenau, Horbach und Weidmes gibt es jeweils ein Landgasthaus und in Walberngrün das Sportheim.

Die vier größten Unternehmen in Grafengehaig sind:

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2014):

Im Gemeindegebiet gibt es 23 Vereine.
Die Landschaft lädt zum Wandern, Radfahren, Mountainbiken sowie im Winter zum Ski, Skilanglauf und Rodeln ein.
In Grafengehaig gibt es eine Fremdenpension und mehrere Ferienwohnungen.

SV Grafengehaig
SG Gösmes/Walberngrün

Angefahren wird Grafengehaig über die Staatsstraße 2158.
In sechs Kilometern Entfernung befindet sich die B 289, in etwa 15 km die A 9. Es besteht eine Busverbindung Kulmbach – Grafengehaig – Helmbrechts. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Untersteinach und in Helmbrechts; diese können ebenfalls mit dem Bus erreicht werden.





</doc>
<doc id="673806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673806" title="Tommy Steiner">
Tommy Steiner

Tommy Steiner, bürgerlich: Karl-Heinz Steiner, (* 7. Oktober 1962 in Aalen) ist ein deutscher Schlagersänger.

Steiner erlernte als Kind Gitarre, Schlagzeug und diatonisches Akkordeon. Im Alter von 15 Jahren wurde er Mitglied der lokalen Band „Diamonds Original“, mit der er Konzerte gab sowie auf Tanzmusikveranstaltungen spielte.

Nach der Schule leistete er seinen Wehrdienst und studierte anschließend Betriebswirtschaftslehre und Rechtswissenschaften. Nebenbei bewarb er sich bei einem Gesangswettbewerb, den er gewann.

Jürgen Kramer produzierte mit ihm die Single "Die Fischer von San Juan", die ihm sofort einen Hit bescherte. Es folgten weitere Singles wie "Das Märchen von Rhodos", "Das ewige Feuer", "Wenn dein Herz dir nicht sagt", die fast alle zu Hits wurden. Steiner war in mehreren Fernsehsendungen zu sehen und zu hören, so in Die goldene Eins und der ZDF-Hitparade.
Mit dem von Hanne Haller und Ramona Leiß geschriebenen Titel "Insel im Wind" nahm er 1988 an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Zudem sang er das deutsche Titellied der australischen TV-Familienserie "Nachbarn".

Anfang der 1990er Jahre war Steiner auch als Schauspieler tätig. Er spielte 1993 in der RTL-Komödie "Hochwürden erbt das Paradies" unter der Regie von Otto Retzer. Seine Schauspielkollegen waren unter anderem Hans Clarin, Jochen Busse, Dagmar Koller, Kurt Weinzierl und Julia Biedermann.

Inzwischen ist Steiner überwiegend als Komponist, Texter, Produzent und Verleger tätig. Er schreibt unter anderem Titel für seine Kollegen Michelle und Leonard. Doch hat er auch immer wieder neue Singles und Alben als Sänger veröffentlicht.

Anlässlich seines 30-jährigen Bühnenjubiläums veröffentlichte Tommy Steiner im September 2013 nicht nur das Album "Folge dem Fieber", dessen gleichnamige Single zum Auftakt ausgekoppelt wurde, sondern auch eine Zusammenstellung der erfolgreichsten Titel aus 30 Jahren seiner Karriere.






</doc>
<doc id="673810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673810" title="Dampfkanone">
Dampfkanone

Die Dampfkanone war ein Artilleriegeschütz der Antike und geht auf Archimedes zurück. Sie bestand im Wesentlichen aus einem geraden Rohr aus Kupfer, das an einem Ende verschlossen war. In die Kanone wurde zunächst eine geringe Menge Wasser gegeben und dann eine passgenaue 8 kg schwere Kugel. Durch Ansetzen eines Feuers an das verschlossene Ende sollte das Wasser schlagartig in Wasserdampf überführt werden; der entstehende Druck sollte das Geschoss aus dem Rohr treiben. Nach den Berechnungen von Leonardo da Vinci sollte die Reichweite dieser Kanone etwa 1250 m betragen.

Inwieweit dieses Geschütz von Archimedes auch praktisch umgesetzt wurde, ist heute nicht mehr nachvollziehbar. Moderne Nachbauten haben jedoch die Funktionsfähigkeit der Dampfkanone nachgewiesen. Zumindest in der Theorie hat Archimedes den Wasserdampf technisch genutzt.

In späterer Zeit wurde das Konzept eines Dampfgeschützes gelegentlich aufgegriffen, so kam es unter anderem um 1826–28 im Russischen Reich und in Großbritannien im Zweiten Weltkrieg ("Holman Projector") zu experimentellen Prototypen, deren militärischer Nutzen war allerdings sehr gering.




</doc>
<doc id="673811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673811" title="Bailey-Brücke">
Bailey-Brücke

Die Bailey-Brücke ist eine aus vormontierten Einzelbauteilen wie Fachwerkträgern und Fahrbahnbalken zusammensetzbare Kriegs-, Not- oder Behelfsbrücke. Sie benötigt keine Spezialausrüstung und Geräte zum Aufbau, kann mit Lastkraftwagen transportiert werden und kann schwerste Lasten bis hin zu Panzern tragen. Ursprünglich für den militärischen Bereich entwickelt, wird sie ebenso im zivilen Bereich für vorübergehende Überbrückungen eingesetzt.

Bailey-Brücken sind mit relativ wenig Aufwand aufbaubar und werden daher nicht nur von Militärs weltweit eingesetzt, auch große Hilfsorganisationen verwenden Bailey-Brücken. Sie werden auch als Brückengeräte oder als Pionierbrückengeräte bezeichnet. So hat die Fachgruppe Brückenbau des THW neben der D-Brücke auch die Bailey-Brücke im Einsatz.

In Deutschland werden in bundeseigenen Brückenlagern auch 2360 t Elemente für Bailey-Brücken vorgehalten; dies entspricht einer Gesamtlänge von rund 790 Metern. Die Segmente bestehen aus Stahlfachwerk. Im Jahr 2016 bestanden 12 % des Brückengerätes des Bundes aus Bailey-Elementen, gemessen am Gewicht. Eine Ausmusterung ist nicht geplant.

Die ursprüngliche Entwicklung begann in Deutschland, die wesentliche Weiterentwicklung fand im Zweiten Weltkrieg in Großbritannien statt. Donald Coleman Bailey, ein Armeeangestellter, der Modellbrücken zu seinem Hobby hatte, schlug diese Konstruktionsweise seinen Vorgesetzten vor. Die ersten Brücken waren 1944 einsatzbereit.

Bailey-Brücken wurden im Krieg gebaut als

Bailey-Brücken in neuerer Zeit:

Der Startturm für den Start der Skylark-Raketen in Woomera, Australien wurde aus Segmenten von Bailey-Brücken zusammengesetzt.

Die Einzelbauteile haben ein maximales Gewicht von 259 kg und können auch auf kleineren Fahrzeugen transportiert werden. In den USA gibt es drei Army-Normgrößen für Bailey-Brücken, genannt M1, M2 und M3.

Bailey-Brücken sind heute technisch überholt, es kommen aber eine Reihe anderer Brückengeräte zum Einsatz, etwa die Z-Brücke oder das Brückengerät SBG 66.



</doc>
<doc id="673816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673816" title="Anfossi">
Anfossi

Anfossi ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="673821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673821" title="Bordeaux (Begriffsklärung)">
Bordeaux (Begriffsklärung)

Bordeaux bezeichnet:






</doc>
<doc id="673830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673830" title="Hagelabwehr">
Hagelabwehr

Die Hagelabwehr umfasst Maßnahmen, mit denen auf lokaler Ebene das Auftreten von Hagel bei Unwetter mit verschiedenen Methoden der Wetterbeeinflussung verhindert oder vermindert werden soll. Auf diese Weise sollen die Landwirtschaft und Bevölkerung zum Teil vor den Schäden durch Hagelschlag bewahrt werden. Die dabei am häufigsten verwandte Methode ist das Einbringen von Silberiodid-Aceton-Gemisch in die Wolken mittels Hagelflieger und Hagelraketen.

Den durch Hagelunwetter verursachten Schaden suchten die Menschen seit dem Altertum durch apotropäische Handlungen abzuwehren. Bereits Seneca beschreibt in seinen "Naturales quaestiones" fest angestellte „Hagelwächter“ in der Stadt Kleonai, die vor anstehendem Hagel warnten und die Bevölkerung zu Tier- und Blutopfern bewegten, um das Unwetter aufzuhalten.

Die christliche Kirche schrieb in ihrer Frühzeit hagelträchtige Gewitter dem Wirken von Dämonen zu, die durch Gebete, die Heilige Messe oder geweihtes Wasser zu bekämpfen seien. Als Beschwörungsritus wurden ab dem 9. Jahrhundert Kruzifix, Kreuzzeichen und Befehlsformeln eingesetzt, um die dämonischen Unwetter in die Wildnis zu bannen. Das Pergament der Seckauer Hagelbeschwörung stammt aus dem 12. Jahrhundert. Viele lokale Bräuche waren ursprünglich heidnischen Ursprungs und wurden von der Kirche nur zeitweise geduldet oder kirchlich umgedeutet, wie etwa der Opferbrauch der „Hagelrinder“, die von Dorfgemeinschaften an Klöster verschenkt wurden, um deren Beistand gegen Hagelunwetter zu erbitten. An Wegen aufgestellte Hagelkreuze sind seit dem 13. Jahrhundert bekannt, auch Hagelprozessionen und Palmstangen waren verbreitete christliche Formen der Hagelabwehr. In Europa ist seit mindestens dem 15. Jahrhundert auch die Tradition des Wetterläutens dokumentiert, das später auch durch das „Wetterschießen“ ergänzt wurde, um den Hagel mit Lärm zu vertreiben. Maria Theresia verbot diesen Brauch im 18. Jahrhundert, da „das gewölck […] endlichen dem Nachbarn mit noch größerer Gewalt auf den Hals getrieben wird“, auch in anderen Gebieten wurden im Zuge der Aufklärung solche Bräuche eingeschränkt oder verboten. Insbesondere die Verehrung von Wetterheiligen wurde aber bis ins 19. und 20. Jahrhundert vielfach praktiziert.
Das Hagelschießen mittels Kanonen und Raketen wurde in der Aufklärung als Gegenstand der wissenschaftlichen Forschung angenommen und auf Basis der damaligen Wissensstände analysiert. So verfasste Placidus Heinrich 1788 eine Abhandlung „Über die Wirkung des Geschützes auf Gewitterwolken“, die mit damals bekannten Methoden und Kenntnissen der Wissenschaft versucht, verschiedene Methoden des Wetterschießens zu bewerten und dabei zahlreiche Berichte aus verschiedenen Teilen des Alpenraumes erfasst. Hagelschießen wurde Ende des 19. Jahrhunderts verstärkt aufgenommen. So sollen 1900 in Frankreich, Italien und Österreich-Ungarn ca. 15.000 Einrichtungen für Wetterschießen installiert gewesen sein. Insbesondere wurden nun Rußpartikel und später Silberiodid als Kristallisationskeime verschossen.

Hagelkörner bilden sich in wasserreichen, hochreichenden Wolken mit starken Auf- und Abwinden. Um einen Kristallisationskern lagern sich beim Zusammenstoß mit unterkühlten Wassertropfen Eisschichten an, so dass ein schalenartig aufgebautes Hagelkorn entsteht. Bei der sog. Wolkenimpfung sollen künstlich in die Wolke eingebrachte Kristallisationskeime zu einer vermehrten Bildung von Hagelkörnern führen, die dadurch kleiner bleiben und beim Aufprall weniger Schäden anrichten. Das gleiche Prinzip soll auch zur Bildung größerer Regentropfen führen, so dass es zu einem verstärkten und früheren Abregnen kommt, dadurch soll die Hagelbildung sogar gänzlich vermeidbar sein und in trockenen Gebieten die Niederschlagsmenge erhöht werden. Das Prinzip geht auf den amerikanischen Nobelpreisträger Irving Langmuir zurück, der es in den 1940er Jahren mit Vincent Schaefer und Bernard Vonnegut entwickelte.

Während ein Effekt theoretisch denkbar und begründbar ist, bestehen in der Praxis bei allen verwendeten Methoden große Probleme bei der tatsächlichen Einbringung von Silberiodid in geeignete Wolkenschichten zum richtigen Zeitpunkt, da die lokalen Wetterbedingungen stark schwanken. Wissenschaftliche Studien zur Erfolgsmessung existieren bislang nicht, aus Betriebsuntersuchungen ließen sich keine klaren Ergebnisse ableiten. Für das vermehrte, gezielte Abregnen mittels Wolkenimpfung ließ sich lediglich lokal ein Effekt von 10 % Veränderung in der Niederschlagsmenge statistisch nachweisen. Israelische Studien bezweifeln eine größere Wirksamkeit der Methode. Bei größeren Gewitterwolken (ca. 3 km Durchmesser) muss selbst bei vorsichtigen Schätzungen von mindestens 2 ⋅ 10 Tropfen ausgegangen werden, die potentiell Hagel bilden können. Bei einer angenommenen Erzeugung von 2 ⋅ 10 Kondensationskernen pro Gramm eingesetztem Silberiodid ist selbst bei Verteilung von mehreren hundert Kilogramm der Substanz kaum von genügend Kernen auszugehen, um einen größeren Effekt zu bewirken.

Dementsprechend scheiterten häufig auch angekündigte Versuche, durch eine derartige Technik bestimmte Regenwolken zum Abregnen des Wassergehalts zu bringen (künstlicher Regen), um bestimmte Großereignisse regensicher zu machen, wie etwa die 9.-Mai-Paraden in Moskau 2005 und 2008 oder die Ankunft des olympischen Feuers in Peking 2008. Die dabei berichteten Erfolge sind umstritten. So kündigten russische Meteorologen auch an, Regen beim G8-Gipfel in Sankt Petersburg 2006 mittels Silberiodid verhindern zu wollen, während der Konferenz kam es jedoch zu Wolkenbrüchen.

Hagelflugzeuge sind besonders ausgerüstete Flugzeuge, die feinste Silberiodid-Partikel unter der Wolkenbasis ausbringen. Aufwinde sollen diese Partikel dann in die Gewitterwolke transportieren. Die Partikel werden mit „Fackeln“, in denen gepresstes Schwarzpulver mit ca. 7 % Silberiodid-Anteil enthalten ist oder durch Verbrennen einer Silberiodid-Aceton-Lösung in speziellen Generatoren erzeugt.

Die Mehrheit der deutschen Meteorologen bezweifelt die Wirksamkeit der Methode, für die bislang kein Nachweis erbracht werden konnte. So wurde von der österreichischen Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik zwischen 1981 und 2000 eine langfristige Studie durchgeführt. Die Auswertungen zeigen zwar teilweise eine Hagelschadensminderung um bis zu 40 %, jedoch standen keine Daten von unbeeinflussten Regionen als Vergleichswert zur Verfügung. Eine vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt durchgeführte sechsjährige Studie mit bayerischen Hagelflugzeugen kam 1993 zu dem Schluss, ein Effekt sei wissenschaftlich nicht nachweisbar. Eine durch die ETH Zürich mit US-Wissenschaftlern in den 1980er Jahren durchgeführte Untersuchung kam zu dem Schluss, die Methode „funktionierte nicht“.

In Deutschland betreiben die bayerischen Landkreise Rosenheim, Traunstein und Miesbach gemeinsam Hagelflugzeuge, die am Flugplatz Vogtareuth stationiert sind. Die jährlichen Kosten von 200.000 Euro werden geteilt, betrieben wird die Staffel jedoch vom Landkreis Rosenheim. Die Staffel besteht aus zwei zweimotorigen Flugzeugen, die mit einer Lösung aus Silberiodid und Aceton arbeiten. Der Rems-Murr-Kreis und der Schwarzwald-Baar-Kreis in Baden-Württemberg unterhalten ebenfalls jeweils zwei entsprechend ausgerüstete Flugzeuge. Im Ortenaukreis ist ein Verein Träger eines Hagelflugzeugs. In Rheinland-Pfalz betreibt eine Winzergenossenschaft ein Hagelflugzeug. Auch am Stuttgarter Flughafen sind Maschinen stationiert, die nicht nur in der Landwirtschaft eingesetzt werden, sondern auch zum Schutz vor Hagelschäden an den zur Auslieferung bereitstehenden Autos der Mercedes-Benz-Werke dienen sollen. Diese fünf Hagelflugzeuge verursachen jährliche Kosten von etwa 350.000 Euro.

Im August 2018 startete der Versicherungskonzern Bâloise das Projekt "Hagelflieger". Das Hagelflugzeug wurde auf dem Flugplatz Birrfeld stationiert.

Neben den Hagelflugzeugen werden auch Raketen eingesetzt, um Kondensationskeime in potentielle Hagelwolken einzubringen. Diese Technik geht zurück bis ins 18. Jahrhundert, wobei damals noch die Wucht der Detonation dazu dienen sollte, die Wolken zu zerstreuen. Diese Methoden erwiesen sich in den dazu durchgeführten Studien als unwirksam, wurden aber dennoch bis weit ins 20. Jahrhundert durchgeführt. Seit Ende der 1940er Jahre enthalten Hagelraketen Silberiodid, das bei der Explosion der Rakete freigesetzt wird, die Raketen erreichten je nach Modell Flughöhen von 1.500 m bis 14.000 m. In Deutschland wurde das Hagelschießen 1933 verboten, durch das Wiederbewaffnungsverbot war eine Wiederaufnahme mit den neuen Silberiodid-Raketen nach dem Krieg stark erschwert. Im Inntal wurden in den 1950er Jahren nach dem Vorbild der Schweizer Hagelabwehr entsprechende Programme gestartet, obwohl Schweizer Studien keine signifikante Wirkung der Hagelabwehr durch Raketenbeschuss festgestellt hatten. In der Schweiz wurden die Raketenversuche weitergeführt, die Effektivität der Maßnahmen blieb jedoch auch dort umstritten. In letzter Zeit sank die Zahl der Hagelschützen, 2006 schossen in der Schweiz ca. 1400 Hagelschützen – welche obligatorische Prüfungen und Wiederholungskurse ablegten – jährlich insgesamt 2500 Hagelraketen ab. Die Schützen waren noch bis Ende 2019 in der Schweizerischen Vereinigung für Hagelbekämpfung (SVH) organisiert. Die Vereinigung wurde aufgelöst, da sich 2017 zwei der drei letzten verbliebenen Teilverbände aufgelöst hatten, darunter der bernisch-solothurnische Hagelabwehrverband. Der Hagelabwehrverband Mittelland-Emmental wurde indes bereits Ende 2016 aufgelöst. Heute existieren nur noch der Hagelabwehrverband Ostschweiz (HAVOS) und ein Verband in der Westschweiz.

Wie Hagelraketen dienten auch Hagelkanonen bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts dem Beschuss von Gewitterwolken mit normalen Geschossen. In neuerer Zeit wurden dagegen Schallkanonen entwickelt, die sich auf einen anderen potentiellen Wirkmechanismus berufen. Die mittels Propangasexplosionen erzeugten Schallwellen sollen die Luftschichten durchmengen und verhindern, dass sich Eis an Schmutzpartikeln bilden kann, und bewirken, dass stattdessen Regen niedergeht. Die American Society of Civil Engineers hält Hagelkanonen für wirkungslos, die Geräte erzeugten keine Frequenzen, die nicht auch (in größerem Maße) durch natürlichen Donner erzeugt würden, die Reichweite der Schallwellen sei außerdem zu gering, um Einfluss auf die Bildung von Hagelkörnern zu haben.

Als passive Methoden der Hagelabwehr werden vor allem Hagelschutznetze eingesetzt, die nicht das Auftreten des Hagels, aber den durch Hagelschlag bedingten Schaden an Gebäuden und Gegenständen verhindern können. Für einen Einsatz zum Schutz landwirtschaftlicher Flächen kommen Netze aber auf Grund der Flächengröße und der damit verbundenen Kosten kaum in Frage. Die Netze werden in Giebeldachform über die kompletten Pflanzen gespannt und lassen die Hagelkörner im Traufebereich herabfallen. Die Netze bestehen aus Polyethylen (PE) und haben verschiedenste Farben, PVC hat sich nicht bewährt, da unter UV-Einfluss Chlorwasserstoff abgespalten wird, wobei der Kunststoff versprödet. Die Haltbarkeit der Netze liegt bei fünf bis acht Jahren, abhängig von Beimischungen (Pigmente, Rußbeimengungen, UV-Stabilisatoren). Vorteile der Hagelschutznetze sind dabei die komplette Bedeckung und ein möglicher Schutz vor Sonnenbrandschäden an den Früchten. Nachteilig kann die Reduzierung des Lichtangebots wirken, die zur schlechteren Farbausbildung bei Früchten und Reifeverzögerung führen kann.


</doc>
<doc id="673831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673831" title="Sellenbüren">
Sellenbüren

Sellenbüren ist ein Ortsteil in der politischen Gemeinde Stallikon der Bezirks Affoltern im Schweizer Kanton Zürich. 

Blasonierung

Die Karte von Jos Murer von 1566 zeigt Sellenbüren mit dem Familienwappen der "Freiherren von Sellenbüren".

Sellenbüren liegt im unteren Reppischtal, zwischen der Reppisch und dem westlichen Abhang der Uetlibergs. Oberhalb des Dorfes, auf dem sogenannten „"Ofengüpf"“, stand einst die Burg Sellenbüren. Mit einer deutlich höheren Anzahl Ansiedlungen ist Sellenbüren wesentlich grösser als die Ortschaft Stallikon.


</doc>
<doc id="673834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673834" title="Presseck">
Presseck

Presseck ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken).

Die Gemeinde liegt etwa 15 km nordöstlich von Kulmbach im Naturpark Frankenwald, auf einer Hochfläche zwischen den Tälern der Unteren Steinach und der Wilden Rodach. Der Ort Presseck befindet sich am Fuß des 690 m hohen Pressecker Knock. Durch Presseck verläuft der Fränkische Marienweg.

Die Gemeinde hat 46 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Pressecker Ortsteil Schlopp wurde im Jahre 1024 erstmals urkundlich erwähnt. Die erstmalige Erwähnung Pressecks erfolgte 1362 in einem Wegerechtsvertrag zwischen Fürstbischof Lupold von Bamberg und dem Ritter Hans von Waldenfels. Von 1697 bis 1823 gehörte der Markt Presseck den Voit von Rieneck und war der Gerichtssitz der Herrschaft Wildenstein. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Der Ort gehörte bis zum 30. Juni 1972 zum Landkreis Stadtsteinach, der anlässlich der Kreisgebietsreform aufgelöst und dem Landkreis Kulmbach zugeschlagen wurde.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Köstenberg und Schlackenreuth eingegliedert. Am 1. Januar 1974 kamen Wildenstein und ein kleinerer Teil der aufgelösten Gemeinde Schwand dazu. Heinersreuth folgte am 1. Januar 1978. Den Abschluss bildete am 1. Mai 1978 der Markt Wartenfels mit der schon am 1. Januar 1976 eingegliederten Gemeinde Reichenbach.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2313 auf 1783 um 530 bzw. um 22,1 %, das ist der deutlichste prozentuale Einwohnerrückgang im Landkreis im genannten Zeitraum. Am 31. Dezember 1992 hatte Presseck 2530 Einwohner.

Erster Bürgermeister ist seit 2020 Christian Ruppert (CSU). Zweiter Bürgermeister ist Ludwig Ruml von den Freien Wählern.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder:


Presseck liegt auf dem Radfernweg Euregio Egrensis und am Frankenweg.





</doc>
<doc id="673836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673836" title="Evangelische Kirche (Nümbrecht)">
Evangelische Kirche (Nümbrecht)

Die Evangelische Kirche in Nümbrecht ist die Kirche der Evangelischen Gemeinde in Nümbrecht, Oberbergisches Land, Nordrhein-Westfalen.

Die erste Erwähnung der Kirche geht auf das Jahr 1131 zurück. Sie wurde von Papst Innozenz II. erstmals urkundlich erwähnt und gehörte damals dem Stift St. Cassius in Bonn an.

Baugeschichtlich ist die Nümbrechter Kirche einer der interessantesten Sakralbauten des Oberbergischen Landes: mit ihrem wuchtigen romanischen Turm, ihren schweren frühmittelalterlichen Pfeilern und Gurtbögen im Innenraum, ihrem zart gegliederten gotischen Chor, ihren flachen Gewölben aus dem Ende des 17. Jahrhunderts, ihrer barocken Turmhaube und den so bemerkenswerten ebenfalls barocken Prinzipalstücken. Im 17. Jahrhundert erfuhr die Kirche umfangreiche bauliche Veränderungen, als die Homburger Linie der Grafen zu Sayn-Wittgenstein ständig auf Schloss Homburg residierte und die Nümbrechter Kirche auch Hofkirche war. Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, erhielt sie die Gewölbe als oberen Raumabschluss mit dem markanten Schlussstein über dem Mittelschiff aus dem Jahre 1682 (s. u.). So wie die Türme des Schlosses ihr Aussehen wandelten, erhielt auch der Kirchturm in jenen Tagen seine barocke Haube. In dieser Zeit ist wohl auch die jüngste Grabkapelle, der sogenannte »Herrenkeller«, südlich des Turms errichtet worden, wo die Grafen bestattet wurden.

Der Orgelprospekt im hessischen Barock wird dem Orgelbauer Christian Nohl aus den 1690er Jahren zugeschrieben. Die heutige Orgel wurde 1962 durch Willi Peters aus Köln eingebaut und umfasst 18 Register, 2 Manuale und Pedal.

Besondere Kostbarkeiten aus jener Zeit sind die Prinzipalstücke, die heute noch die Kirche zieren: Kanzel und Schalldeckel, der in seiner Art einmalige Abendmahlstisch und auch die barocke Türeinfassung (heute im Herrenkeller) wie der etwas später geschaffene Orgelprospekt sind Beispiele hervorragender barocker Gestaltungskraft. Für den Historiker so interessante Einbauten, wie das nur noch dem Namen nach bekannte »Herrengemach«, der Sitzplatz der gräflichen Familie, sind verschwunden, als in den Jahren 1860 bis 1862 eine Veränderung aus Platzmangel, Instandsetzung und Umgestaltung der Kirche durchgeführt wurde, in der es vor allem darum ging, auch den letzten Winkel auszunutzen, um Sitzplätze zu schaffen. Denn zu den Gottesdiensten von Pastor Engels kamen sehr viele Menschen.

Das Wappen von Homburg auf dem Schlussstein unter der Decke stammt aus dem Jahr 1682.

Das Wappen hat folgende erste Inschrift:

Wilh. Fr. G. Z. S. V. W. H. Z. H. V. V. N

Die Übersetzung lautet:

Wilhelm Friedrich Graf zu Sayn und Wittgenstein Herr zu Homburg Valendar und Neumagen.

Das Wappen hat folgende zweite Inschrift:

MAR. MAG. G. Z. S. W. V. H. G. Z. H. L. V. C. 1682

Die Übersetzung lautet:

Maria Magdalena Gräfin zu Sayn Wittgenstein und Homburg Gräfin zu Hohenstein Lohra und Clettenberg 1682

Dies ist der Geburtsname der Gräfin, sie war die Cousine des Grafen.

Dem in Jahrhunderten gewachsenen Kirchenraum konnte mit der letzten großen Renovierung von 1954 bis 1955 weithin sein altes, traditionsreiches Gesicht zurückgegeben werden.

Das Äußere der Kirche ist bis zum heutigen Tage unwesentlich verändert. Der Turm ist 42,70 m hoch und wird erstmals 1150 erwähnt. Unter dem Nebenraum des Turms ist eine Gruft, die bei den Umbauten von 1954 bis 1955 entdeckt und freigelegt wurde. Hier wurden die Pastoren oder besser Gestellten beerdigt, und man hat u. a. einen Schädel mit einer Tonschale gefunden (Baadorfer).

Die Kirche hat vier Glocken.

Zwei Glocken wurden 1917 entfernt und für Kriegszwecke eingeschmolzen.

Die Inschriften der Glocken lauten:

Der Abendmahlstisch aus dem Jahre 1694 wurde von H[einrich] Kannengießer gestiftet. Die vier Tischbeine sind eine Seltenheit, weil jedes mit vier Köpfen verziert ist, die wohl Engel darstellen sollen. Der Tisch stand früher im Seitenschiff der Kirche und besitzt sein prächtiges Aussehen, seit er 1954 bis 1955 von alter Farbe befreit wurde.

Auf dem Schalldeckel der Kanzel thront der Engel Michael als Drachentöter. Das Bild an der Seite wurde ebenfalls bei Umbauarbeiten freigelegt.

Die Kirche besitzt keinen Taufstein, sondern eine alte Taufschale von 1718.

Auf dem Abendmahlstisch befindet sich ein Kreuz mit dem Titel "Der Eckstein" des Berliner Künstlers Kabukii Kaa (Kassiel Kaehler) aus dem Jahr 2003 (Stein, Bronze, Blattgold; H 46 cm / B 29 cm / T 20 cm).

Im Jahr 1563 wurde in Nümbrecht, wie in allen homburgischen Gemeinden, die Reformation lutherischer Prägung eingeführt. Der Graf von Sayn-Wittgenstein-Berleburg, Ludwig der Ältere, führte 1605 den reformierten Heidelberger Katechismus ein, der bis heute das Bekenntnis der Gemeinde geblieben ist. Heute gehört die reformierte Gemeinde der unierten Landeskirche im Rheinland (Evangelische Kirche im Rheinland) an.

Ein ungewöhnlicher Pfarrer in Nümbrecht war Jakob Gerhard Engels, der von 1851 an 45 Jahre lang bis zu seinem Todestag am 16. Februar 1897 in der Gemeinde wirkte. Als Seelsorger und Erweckungsprediger reichte sein Einfluss weit über Nümbrecht hinaus.

Hinter der Kirche befindet sich das Gemeindehaus der Ev. Kirchengemeinde Nümbrecht aus den Jahren 1977 / 1993.



</doc>
<doc id="673847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673847" title="Bucket-Fundament">
Bucket-Fundament

Ein -Fundament (engl. für Eimer) ist eine Gründungsart für Offshore-Konstruktionen auf Sedimentböden (Sand und Ton). Es besteht aus einem nach unten geöffneten Stahlzylinder, der auf den Meeresboden gesetzt und ausgepumpt wird. Die auflastende Wassersäule presst das Fundament in den Meeresboden. Dafür sind Wassertiefen ab 30 Meter ausreichend. Bucket-Fundamente sind leise und schnell zu installieren und lassen sich mittels Überdruck auch wieder entfernen. 

Bucket-Fundamente wurden von der im Jahre 2001 gegründeten dänischen Firma "Marine Business Development (MBD) Offshore Power" in die Windenergie-Industrie eingeführt. Diese Firma, jetzt Universal Foundation, setzt auf Mono-Bucket-Fundamente. Erstmals wurde 2002 eine Vestas V90 (3 MW) auf einem derartigen Fundament beim Hafen von Frederikshavn an der Nordspitze Jütlands errichtet.

Im Offshore-Windpark (OWP) Borkum Riffgrund 1 steht seit August 2016 eine Siemens SWT-4.0-120 auf einem Jacket mit drei Suction Buckets, die bei der Installation individuell gesteuert ausgepumpt werden. Damit lässt sich sicherer die vertikale Ausrichtung garantieren. Erstmals in größerer Stückzahl in einem Windpark eingesetzt wurden solche Bucket-Fundamente im OWP Borkum Riffgrund 2, wo sie seit August 2018 20 der 56 Vestas V164-8.0 Windenergieanlagen tragen.

Zwei der 33 Windenergieanlagen im Offshore-Windpark Deutsche Bucht werden auf – erstmals kommerzielle – Mono-Bucket-Fundamente gesetzt.


</doc>
<doc id="673852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673852" title="Rugendorf">
Rugendorf

Rugendorf ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stadtsteinach.

Rugendorf liegt im Naturpark Frankenwald. Der Ort liegt direkt an der B 303 zwischen Kronach und Kulmbach/Stadtsteinach.

Rugendorf gliedert sich in sieben Ortsteile:

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Rugendorf im Jahre 1316. Die Familie von Waldenfels erbaute Schloss Rugendorf. Rugendorf gehörte später zum Hochstift Bamberg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde Rugendorf.

Am 1. Juli 1972 kam Rugendorf durch die Auflösung des Landkreises Stadtsteinach zum Landkreis Kulmbach.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 983 auf 973 um 10 bzw. um 1 %. Am 31. Dezember 1993 hatte Rugendorf 1081 Einwohner.

Erster Bürgermeister der Gemeinde Rugendorf ist seit Mai 2014 Ralf Holzmann (Überparteiliche Wählergemeinschaft).

Die Kommunalwahlen 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:
Blasonierung: „In Blau ein steigendes silbernes Einhorn, rechts unten eine goldene heraldische Rose mit silbernen Kelchblättern.“ Die gleichzeitig genehmigte weiß-blau-gelbe Gemeindeflagge wird nicht verwendet.






</doc>
<doc id="673854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673854" title="Schabernack">
Schabernack

Schabernack steht für:

Schabernack steht für folgende Orte:

Schabernack steht außerdem für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="673857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673857" title="Chelone (Mythologie)">
Chelone (Mythologie)

Chelone (, „Schildkröte“) ist in der griechischen Mythologie eine Jungfrau, die von Hermes in eine Schildkröte verwandelt wurde. 

Vom Götterboten Hermes wurden anlässlich der Hochzeit von Zeus und Hera alle Götter, Menschen und Tiere eingeladen, Chelone blieb aus Verachtung vor der Hochzeit als einzige zu Hause. Als Hermes ihr Fehlen bemerkte, stieg er zur Erde hinunter, warf Chelone mitsamt ihrem Haus in einen Fluss und verwandelte sie in eine Schildkröte, die ihr Haus stets auf dem Rücken tragen muss.

Nach Chelone wurden die Schildblumen, eine Gattung der Wegerichgewächse, und ein antikes Belagerungsgerät benannt.



</doc>
<doc id="673862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673862" title="Gehörnte Mauerbiene">
Gehörnte Mauerbiene

Die Gehörnte Mauerbiene ("Osmia cornuta") ist eine Wildbienenart der Gattung "Osmia" aus der Gruppe der Mauerbienen (Familie Megachilidae). Diese in Süd- und Mitteleuropa vorkommende Art ist in Deutschland weit verbreitet, allerdings in Süd- und Mitteldeutschland deutlich häufiger als im Norden. Die Höhenstufe von überschreitet sie nur vereinzelt. Wie alle Mauerbienen lebt sie solitär, bildet also keine Staaten.

Die Gehörnte Mauerbiene ist eine der auffälligsten Wildbienen des Frühlings. Während bei den hummelartigen Weibchen (12–16 mm) der Körper tiefschwarz und der Hinterleib rostrot bepelzt sind, kann man die etwas kleineren Männchen leicht an ihrer weißen Gesichtsbehaarung erkennen. Nur die Weibchen haben am Vorderkopf zwei kleine, zwischen den Haaren versteckte Hörnchen (daher der deutsche sowie wissenschaftliche Artname).

"Osmia cornuta" zählt zu den Wildbienen, die bereits an den ersten warmen Frühlingstagen (Anfang bis Mitte März) im Siedlungsbereich des Menschen zu beobachten sind. Ihre Nahrungspflanzen sind hier dementsprechend Frühjahrsblüher. Sowohl in der Eigenversorgung mit Nektar als auch in der Wahl ihrer Pollenquellen für die Versorgung der Brut ist die Art aber nicht wählerisch. Bisher wurden Vertreter von insgesamt 14 Pflanzenfamilien als Pollenquellen bekannt. Somit unterscheidet sie sich von vielen anderen, teils hoch spezialisierten Bienenarten. Leicht kann man die Weibchen beim Pollensammeln am Blaustern ("Scilla siberica") oder am Lerchensporn ("Corydalis") in Parks und Gärten beobachten. Sehr beliebt sind auch die Blüten von Weiden ("Salix"), Ahorn ("Acer"), Kirschen und Pflaumen ("Prunus"), Apfel ("Malus") und Birne ("Pyrus"). Außerhalb von Ortschaften nisten diese Insekten meist in südexponierten, vegetationsfreien Löß- und Lehmwänden von Hohlwegen und in Steilwänden an Flussufern sowie in Bohrlöchern in weißfaulem Holz. Letztere dürften den natürlichen Nistraum darstellen.

Ihre Nester baut die bevorzugt in Gärten und Parkanlagen lebende Wildbiene in vorhandenen Hohlräumen diverser Art, z. B. in Mauerritzen, in Löchern im Verputz, in Abflussröhrchen von Rollläden und in Ritzen von Fensterrahmen, stellenweise auch in Vertiefungen von Mauersteinen. "Osmia cornuta" nimmt sehr gerne künstliche Nisthilfen an. Die Nester selbst sind meist Linienbauten mit bis zu 12 hintereinander liegenden Brutzellen, vor denen sich zum Ausgang hin eine sogenannte "Leerzelle" und ein dicker Verschlusspfropfen befinden. Als Baumaterial dient feuchter Sand oder Lehm, der mit Drüsensekreten vermischt wird.
Da die Gehörnte Mauerbiene hinsichtlich Nistplatz und Nahrung keine hohen Ansprüche stellt, ist diese Wildbienenart in Deutschland nicht gefährdet. Durch geeignete Nisthilfen und ein reiches Angebot an entsprechenden Frühjahrsblühern kann die Art leicht gefördert werden. Problemlos kann man die Gehörnte Mauerbiene auch mit Nisthilfen anlocken, sofern diese unmittelbar an der sonnseitigen Hauswand oder sonstigen größeren Flächen angebracht sind. Als künstliche Nistgelegenheiten werden Holzblöcke mit Bohrungen quer zur Holzfaser von mindestens 8–10 cm Tiefe angenommen; noch besser eignen sich waagrecht orientierte Bambusrohre mit einer Länge von 20–25 cm; der Innendurchmesser sollte jeweils 7–9 mm betragen. Mauerbienen sind friedfertig, selbst wenn Hunderte von ihnen auf engem Raum nisten.




</doc>
<doc id="673876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673876" title="Vertigo (Begriffsklärung)">
Vertigo (Begriffsklärung)

Vertigo steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="673879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673879" title="Pölven">
Pölven

Der Pölven ist ein Berg in den Kitzbüheler Alpen im Unterinntal in Tirol. Er gipfelt im "Großen Pölven" (auch "Mittagskogel", ) und im "Kleinen Pölven" (). 

Auf den Gipfel gelangt man über einen kleinen und einfachen Klettersteig. Im Gipfelgebiet hat man Sicht auf Hohe Salve, Bad Häring, das Unterinntal, den Wilden Kaiser, die Loferer Steinberge und nach Söll. Der Gebirgszug gehört zu den weniger bekannten und entsprechend von Touristen wenig frequentierten Bergen. Gelegentliche Fluggeräusche unterbrechen die Ruhe, da dieses Gebiet aufgrund der guten Thermik als Schleppziel für Segelflugzeuge geeignet ist. 
In den Steinbrüchen werden Mergel und Kalkstein abgebaut und in der Zementindustrie in Kirchbichl verarbeitet.


</doc>
<doc id="673881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673881" title="Südwestdeutsche Schule des Neukantianismus">
Südwestdeutsche Schule des Neukantianismus

Die Südwestdeutsche Schule des Neukantianismus (auch "Badische Schule") ist eine Richtung der philosophischen Bewegung des Neukantianismus, die um 1890 bis 1930 vor allem an den Universitäten in Heidelberg, Freiburg im Breisgau und Straßburg gelehrt wurde. Die Hauptvertreter waren Wilhelm Windelband (1848–1915) und Heinrich Rickert (1863–1936)

Ausgangspunkt ist Windelbands Methodendualismus, welcher die Naturwissenschaften als nomothetisch (gesetzmäßig-generalisierend) bestimmt und die Geisteswissenschaften als idiographisch (individuierend-beschreibend). Vertreter der Südwestdeutschen Schule beteiligten sich im Anschluss hieran an der Diskussion um die Bestimmung von Begriff und Methode der Geisteswissenschaften, während hingegen die Marburger Schule des Neukantianismus sich weitgehend auf eine an den Naturwissenschaften ausgerichtete apriorische Erkenntnistheorie konzentrierte.

Zu den weiteren Vertretern zählen:




</doc>
<doc id="673884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673884" title="Häfen und Güterverkehr Köln">
Häfen und Güterverkehr Köln

Die Häfen und Güterverkehr Köln AG (HGK) ist ein Tochterunternehmen unter dem Dach der Stadtwerke Köln (SWK) mit den Geschäftsschwerpunkten Eisenbahngüterverkehr, Hafenumschlag, Fahrzeugwerkstatt, Netzvorhaltung und Immobilienvermietung. Die Aktivitäten des Eisenbahngüterverkehrs und die Hafengeschäfte hat die HGK im August 2012 in die "RheinCargo GmbH & Co. KG" eingebracht, ein Joint-Venture mit den Neuss-Düsseldorfer Häfen.

Das Unternehmen wird von den Vorständen Uwe Wedig und Wolfgang Birlin geführt. Vorsitzender des Vorstands ist Uwe Wedig. Vorsitzender des Aufsichtsrates ist der SPD-Politiker Michael Zimmermann.

Die "Häfen und Güterverkehr Köln AG" (HGK) ist eine aufnehmende Verschmelzung der bis 30. Juli 1992 wirkenden Tochtergesellschaft der "Stadtwerke Köln GmbH", "Häfen Köln GmbH" (HKG) und der in einer Verwaltungsgemeinschaft bei der "Kölner Verkehrs-Betriebe AG" (KVB) eingebundenden selbstständigen "Köln-Bonner Eisenbahnen AG" (KBE), Betriebszweig Eisenbahngüterverkehr (Umschlag), rückwirkend zum 1. Januar 1992. Am Gründungstag kaufte die HGK dann die "Köln-Frechen-Benzelrather Eisenbahn" (KFBE), Betriebszweig Güterverkehr der Kölner Verkehrs-Betriebe (KVB), von den KVB. Die Gründung der HGK wurde im Zuge einer Neuorganisation der "Stadtwerke Köln GmbH" zum 1. Juli 1992 vollzogen, wobei die HGK eine Tochtergesellschaft der "Stadtwerke Köln GmbH" mit 54,5-%iger Beteiligung bleibt.

Die HGK hat sich 20 Jahre lang als Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) im Eisenbahngüterverkehr betätigt. Im August 2012 übertrug die HGK diesen Teil ihres aktiven Geschäfts auf die "RheinCargo GmbH & Co. KG", eine gemeinsame Tochtergesellschaft mit den Neuss-Düsseldorfer Häfen.

Nach Duisburg ist Köln der zweitgrößte Binnenhafen Deutschlands Vier der insgesamt fünf Häfen werden noch für den Frachtumschlag genutzt. Seit August 2012 hat das Joint-Venture "RheinCargo GmbH & Co. KG" die aktiven Hafengeschäfte übernommen, bei der HGK verblieb der Immobilienbesitz in den Häfen


Die HGK betreibt als Eisenbahninfrastrukturunternehmen Strecken mit einer Länge von ca. 94 Kilometern. Die Länge der Gleise beträgt insgesamt rund 240 Kilometer, damit werden 66 Gleisanschlüsse mit dem öffentlichen Eisenbahnnetz verbunden. Folgende Strecken werden bzw. wurden von der HGK unterhalten:


Das Verkehrsaufkommen beträgt etwa 13,1 Millionen Tonnen.

Das Gleisnetz der HGK steht als öffentliche Eisenbahninfrastruktur allen Eisenbahnverkehrsunternehmen offen. Regelmäßige Transporte werden von u. a. von der Mittelweserbahn (MWB, nach Brühl-Vochem und Köln-Bickendorf), der Rurtalbahn GmbH (RTB, nach Köln-Bickendorf) und der LOCON Logistik & Consulting (Köln-Niehl Hafen) befahren. Das Betriebswerk der HGK (Wagen- und Lokwerkstatt) in Brühl-Vochem wird darüber hinaus von mehreren Eisenbahnverkehrsunternehmen über den Bf Brühl erreicht, die Arbeiten an Triebfahrzeugen im Betriebswerk der HGK durchführen lassen.

Die HGK besaß bis zur Ausgliederung des operativen Geschäfts an die RheinCargo 45 Diesellokomotiven, 19 Elektrolokomotiven und 648 Güterwagen (Stand 2011).

Für den regionalen und überregionalen Güterverkehr setzte die HGK verschiedene Lokomotivtypen ein. Aufgelistet sind die zuletzt in Betrieb befindlichen Triebfahrzeuge, die zum Teil angemietet bzw. geleast waren.

DE 12 war nach einem Brand im Führerstand nicht mehr im Einsatz und im HGK-Bahnbetriebswerk Brühl-Vochem abgestellt. Ihre Schwesterlok DE 11 erlitt dasselbe Schicksal, sie wurde aber mittlerweile nach Kiel zum dortigen Voith-Werk überführt und anschließend dort umgebaut. DE 12 soll als Denkmallok zukünftig im Bootshafen in Kiel auf einem Sockel an Kiels große Zeiten als Lokbaustandort erinnern.

"Es sind nur die Lokomotiven aufgelistet, die sich entweder im Eigentum der HGK befinden oder langfristig gemietet bzw. geleast sind".

"Nicht aufgelistet sind vor allem Elektrolokomotiven, die bei anderen Eisenbahnverkehrsunternehmen kurzzeitig angemietet sind."

Des Weiteren besitzt die HGK ca. 648 Güterwagen, zwei Zweiwege-Unimog (Netz-Wesseling und Technik-Vochem) sowie Gleisbaufahrzeuge wie SKL und VT 1.

Im Frühjahr 2009 führte die HGK als erstes Unternehmen in Zentraleuropa erfolgreich eine Hauptuntersuchung an einer Class 66 durch.

In Brühl-Vochem (Rheinland) betreibt die HGK eine Lok- und Wagenwerkstatt.

Die HGK hält Anteile an den folgenden Unternehmen:




</doc>
<doc id="673889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673889" title="Castelvetrano">
Castelvetrano

Castelvetrano ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Castelvetrano liegt 70 Kilometer südlich von Trapani auf einer Höhe von 187 m. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 206 km². Die Bevölkerung lebt hauptsächlich von der Landwirtschaft (Oliven und Wein), der Nahrungsmittelindustrie und vom Tourismus.

Castelvetrano liegt an der Bahnstrecke Palermo–Trapani und besitzt einen zentrumsnahen Bahnhof. Mit dem Auto beträgt die Fahrzeit nach Palermo eine Stunde.

Die Autobahn A29 / E90 führt an Castelvetrano vorbei.

Die Siedlungen Triscina di Selinunte und Marinella di Selinunte sind frazioni (= Ortsteile) von Castelvetrano.

Nachbargemeinden sind Campobello di Mazara, Mazara del Vallo, Menfi (AG), Montevago (AG), Partanna, Salemi und Santa Ninfa.

Antike Nekropolen belegen, dass die Gegend schon vor langer Zeit bewohnt war. Das antike griechische Selinous lag auf dem heutigen Stadtgebiet. Auch die Römer und die Araber herrschten hier. Ab 1299 wurde die Gemeinde ein Lehen und entwickelte sich zur Stadt.

Im Zweiten Weltkrieg befand sich bei Castelvetrano ein Militärflugplatz.



</doc>
<doc id="673891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673891" title="Nibbeln">
Nibbeln

Das Nibbeln ist ein dem Stanzen und Scherschneiden verwandtes Fertigungsverfahren zum Ausschneiden und Bearbeiten von Blech. Im Gegensatz zum herkömmlichen Stanzen und Scheren ist für dieses Verfahren eine Trennfuge und die freie Formgebung bzw. ein werkzeugunabhängiger Schnittverlauf charakteristisch. Das wird durch periodische Auf- und Abbewegung eines einseitig offenen Stanzwerkzeuges bei gleichzeitigem kontinuierlichem Vorschub erreicht – eine Art Knabbern, weshalb die Handwerkzeuge umgangssprachlich auch als Knabber bezeichnet werden. Zum Ausschneiden von komplexen Formen dreht sich das Werkzeug und kann so in alle Richtungen bewegt werden.

Neben handgeführten manuell oder elektrisch angetriebenen Nibblern kommen auch CNC-gesteuerte Werkzeugmaschinen zum Einsatz, meist kombiniert mit Stanzmaschinen. Während bei handgeführten Nibblern die beiden Schneiden in der Regel wie bei einer Schere unmittelbar beieinanderliegen und durch eine gemeinsame Drehachse miteinander verbunden sind, führt eine nibbelnde Werkzeugmaschine üblicherweise die gleiche Bewegung durch wie eine Stanze. Der Unterschied besteht darin, dass das Stanzwerkzeug beim Nibbeln viele Bewegungsschritte nacheinander durchführt, während das Blech langsam am Werkzeug vorbeigeführt wird, um längere Ausschnitte herstellen zu können.

Wie eine Stanze besteht das Trennwerkzeug beim Nibbeln aus Stempel und Matrize. Dadurch lassen sich Ausschnitte aus Blechen verzugfrei heraustrennen. 
Beim Nibbeln entstehen jedoch Abfälle, da eine Schneidspur aus dem Blech gestanzt wird. 

Das Heraustrennen von komplex geformten Ausschnitten nennt sich auch "Ausklinken". Runde Stempel ermöglichen auch enge Kurven, es entsteht sichelförmiger Abfall. Die Form und Breite der Schneidspur ergibt sich aus Art und Abmessung des Stempels. 

Beim Herstellen von Innenausschnitten mit handgeführten Nibblern ist eine Vorbohrung erforderlich, um die Schneide einführen zu können. 
Insbesondere mit handgeführten Knabbern, Nibblern und Nagern lassen sich auch Well- und Trapezbleche bearbeiten. Im Gegensatz zur Schere ist die Schnittspur weitgehend frei von Verwerfungen. 

Im Gegensatz zum Wasserstrahl- und Laserschneiden können umformende Bearbeitungsschritte mit der gleichen Bearbeitungsmaschine durchgeführt werden, die auch das Nibbelwerkzeug einsetzt. Vielfach müssen in Blechen nicht nur Ausschnitte vorgenommen werden, sondern Teilbereiche werden zusätzlich verformt, um Elemente wie (Belüftungs-) Kiemen, Durchzüge usw. einzufügen. Moderne Nibbelmaschinen, deren Werkzeugaufnahme über eine Rotationsachse verfügt, können sogar Gewinde formen.
(Beim Gewindeformen entsteht der Gewindegang spanlos, indem Material verdrängt wird. Gegenüber geschnittenen Gewinden können "geformte" Gewinde höher belastet werden und es entsteht bei der Herstellung kein Span, der folgende Bearbeitungen behindern kann.) 

Handgeführte Werkzeuge werden Nibbler, Knabber oder Nager genannt. 

Zur Standardausstattung einer Werkzeugmaschine zum Nibbeln gehören Stempel mit den wichtigsten, einfachen geometrischen Formen, wie z. B. Kreis (Rundstempel), Quadrat, Rechteck oder Oval (Langlochstempel). Zum Ausschneiden von größeren Öffnungen werden auch bogenförmige Stempel verwendet, die mit mehreren Hüben beispielsweise einen kreisförmigen Ausschnitt erzeugen können.

Häufig wiederkehrende Blechzuschnitte, wie z. B. Öffnungen in Computergehäusen für D-Sub und andere Steckverbindungen, werden in der Regel mit Stanzwerkzeugen ausgeführt, die für den speziellen Einsatzfall angefertigt wurden.

In der (Groß-)Serienfertigung, z. B. von Schaltschränken, finden auch häufig Sonderwerkzeuge Verwendung, die mit wenigen Werkzeughüben komplette Konturen schneiden können.

Eine Form des Sonderwerkzeugs stellt das sogenannte Multitool dar. Hier sind auf einem Kopf mehrere Stanzwerkzeuge angebracht und können durch Drehen (sogenanntes Indexieren) angesprochen werden.

Moderne, NC-gesteuerte Stanz-Nibbelmaschinen zeichnen sich durch hohe Produktivität bei (im Vergleich zum Laserschneiden) geringeren Stückkosten aus. Allerdings können keine beliebigen Konturen geschnitten werden.

Um die Vorteile des Nibbelns mit denen des Laserschneidens zu kombinieren, bieten die verschiedenen Hersteller auch kombinierte Maschinen an, die sowohl umformende Operationen mit dem Stanzkopf als auch das Auslasern beliebiger Konturen ermöglichen.

Eine andere Bauart des Nibblers kombiniert diesen mit der Technologie der Tafelschere, um die häufig anfallenden geraden langen Schnitte optimiert ausführen zu können.



</doc>
<doc id="673893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673893" title="HGK">
HGK

HGK steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="673894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673894" title="Tragische Ironie">
Tragische Ironie

Die Tragische Ironie hängt wie andere Formen des Ironischen mit der Verstellung zusammen. Sie kommt vor allem in der griechischen Antike in der Tragödie zum Ausdruck. Der Begriff Tragische Ironie selbst wurde jedoch im Altertum nicht verwendet, sondern ist eine Schöpfung des frühen 19. Jahrhunderts, wo er im Zuge der Neubestimmung des Ironiebegriffs durch die Romantiker geprägt wurde. 

Die Verstellung wird bei der tragischen Ironie im Gegensatz zur Ironie selbst nicht absichtlich ausgeübt. Sie bezieht sich hier vielmehr auf die Wirklichkeit, da diese Züge annimmt, die den Helden über die Wahrheit der Vorgänge in Täuschung geraten lassen, und ihn zu hybriden Äußerungen und Handlungen verleiten. Indem der Protagonist versucht, das verhängnisvolle Schicksal abzuwenden, beschwört er dieses herauf. Die Vorgänge sind also unlösbar miteinander verkettet. Es besteht somit ein Gegensatz zwischen gewolltem und erreichtem Handeln. Da der Leser bzw. Zuschauer einen Wissensvorsprung gegenüber der Figur hat und um deren Schicksal weiß, rufen die Handlungen des Protagonisten bei ihm eine ironische Wirkung hervor.

Ein Beispiel für tragische Ironie findet sich in Sophokles’ "König Ödipus". Hier unternimmt der Held alle Anstrengung, den Mörder seines Vaters zu finden, um sich am Ende selbst als Täter zu entlarven.

Auch Max Frischs Biedermann und die Brandstifter ist ein beispielhaftes Werk der tragischen Ironie, in dem der Protagonist versucht sich freundschaftlich mit drei Brandstiftern zu arrangieren, um ihnen am Ende selbst noch die Streichhölzer zu geben, was zur Explosion seines Hauses und zur Tötung seiner Familie führt.


</doc>
<doc id="673895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673895" title="Emmishofen">
Emmishofen

Emmishofen war Kirchdorf und eine selbstständige Einheitsgemeinde im Kanton Thurgau in der Schweiz, bis sie 1928 nach der Eingemeindung ein Ortsteil der Einheitsgemeinde Kreuzlingen wurde.

Emmishofen liegt am nördlichen Hangfuss des Seerückens am Jakobsweg
und am Schnittpunkt der Hauptstrassen Schaffhausen–Rorschach und Konstanz–Frauenfeld. Mit der Eröffnung der Bahnstrecke Etzwilen–Konstanz erhielt Emmishofen den auf der Gemeindegrenze zu Kreuzlingen gelegenen Bahnhof Emmishofen, der seit der Eingemeindung den Namen Kreuzlingen trägt.

Der Ort wurde 1159 erstmals als "Eminshoven" erwähnt. Im Frühmittelalter gehörte das gelegene Emmishofen als Bischofshöri dem Bischof von Konstanz. Ab 1500 zählte es zu den sogenannten Hohen Gerichten, die dem eidgenössischen Landvogt im Thurgau direkt unterstanden. Um 1700 kam das Niedergericht als Afterlehen an die Landschreiberfamilie von Reding, in deren Besitz es bis 1798 verblieb. 1816 trennte sich die Ortsgemeinde Emmishofen von der Munizipalgemeinde Tägerwilen ab und bildete eine eigenständige Munizipalgemeinde. 1870 wurden die Orts- und Munizipalgemeinde Emmishofen, die räumlich identisch waren, zur Einheitsgemeinde Emmishofen zusammengelegt, die sich 1928 mit der politischen Gemeinde Kreuzlingen vereinigte.

Emmishofen und Bernrain lagen ursprünglich in der Konstanzer Pfarrei St. Stephan. Nach der Reformation kehrte Emmishofen 1548 zum alten Glauben zurück. Die katholische Kirchgemeinde Emmishofen entstand im 19. Jahrhundert schrittweise aus dem schweizerischen Teil der Pfarrei St. Stephan. 1803 erfolgte die Aufhebung des Stifts St. Stephan, 1818 die Auflösung des Filialverhältnisses und 1831 die Schaffung der katholischen Kirchgemeinde Emmishofen, der auch das Gebiet der evangelischen Kirchgemeinde Alterswilen – aber ohne Altishausen – zugeteilt wurde. Ab 1831 diente die Kapelle Bernrain als katholische Pfarrkirche, der Aufgabe seit 1903 von der neuen katholischen Kirche St. Stephan übernommen. 1930 wurde die katholische Kirchgemeinde Kreuzlingen-Emmishofen gebildet.

Im 19. Jahrhundert betrieben die Einwohner vor allem Acker- und Weinbau. Mit der Fabrik für Pyrotechnik 1840 und dem Aluminiumfolienwalzwerk Robert Viktor Nehers 1910 liessen sich erste Industrien in Emmishofen nieder.

In Emmishofen finden sich die Schlösser Girsberg, Schloss Ebersberg (früher Ober-Girsberg) und Schloss Brunegg (früher Unter-Girsberg), Schloss Bernegg sowie Irsee, das von 1842 bis 1847 Wohnsitz des deutschen revolutionären Publizisten Johann Georg August Wirth war. Das frühere Schlösschen Granegg wurde bei einem Brand 1891 zerstört. Oberhalb von Emmishofen finden sich auf dem Schlossbühel Reste eines Burgstalls.

Die um 1388 am Jakobsweg erbaute Kapelle wurde in Verbindung mit der Sage eines Kreuzesfrevels im 15. Jahrhundert zum Wallfahrtsort.
Am 7. Juli 1903 wurde in Emmishofen eine eigene Kirche im neobarocken Stil geweiht und wie die Konstanzer Mutterpfarrei ebenfalls St. Stephan genannt. Architekt war Albert Rimli (1872–1954).

Als Teil des Schwabenwegs wurde der Emmishofer Pilgerweg vermutlich seit dem 11. oder 12. Jahrhundert von süddeutschen Pilgern auf dem Weg nach Einsiedeln begangen. Nach Verlassen des Kreuzlinger Tors in Konstanz folgte der Weg dem Saubach, bis zum Schlösschen Irsee, von dort weiter bis zum Haus „Zum Englischen Gruss“.

Von dort weiter den Seerücken hinauf Richtung Norden, am Schlösschen Bernegg vorbei bis zur Kapelle Bernrain. Dann durch den Wald bis nach Schwaderloh, wo sich im Löwen die nächste Pilger-Herberge befand.




</doc>
<doc id="673899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673899" title="Rhône (Weinbaugebiet)">
Rhône (Weinbaugebiet)

Aus dem 200 km langen Teilstück der Rhône zwischen Vienne und Avignon, Frankreich, kommen eine ganze Reihe hochwertiger Weine. Das Weinbaugebiet Rhône gilt als die älteste Weinregion Frankreichs. Die gesamte Rebfläche beträgt rund 61.172 Hektar, die Weinproduktion beläuft sich auf etwa 2,51 Millionen hl/ Jahr (Stand 2008,).

Angeblich soll der Stamm der Phoker (Griechen) die Weinrebe vor ungefähr 2400 Jahren aus Kleinasien an die Rhône gebracht haben. Fakt ist, dass zur Römerzeit schon Weinbau betrieben wurde. Die Weine der nördlichen Rhône sind eng mit den Städten Lyon und Vienne verbunden. Lyon, am Zusammenfluss der Rhône und der Saône gelegen, wurde 43 v. Chr. von den Römern unter dem keltischen Namen "Lugdunum" ("Hügel des Lichts" oder "Hügel der Raben"; die Etymologie ist nach wie vor umstritten) als Verwaltungszentrum Galliens gegründet. Vorher bestand an gleichem Ort bereits eine keltische Siedlung. Durch die geographische Lage wurde Lyon zum Knotenpunkt für Transporte in Richtung Paris, der nördlichen Alpenregion sowie zum Mittelmeer. Zwischen Cornas und Guilherand-Granges finden sich noch Überreste einer Transportroute zwischen Lyon und dem heutigen Narbonne. Bereits Strabon weist in seinem Werk Geographica auf die Tatsache hin, das der Rhône eine wichtige Rolle zukomme. Vom Mittelmeer sei es möglich, über dem Wasserweg zum Atlantik und zum Ärmelkanal zu gelangen. Strabon war jedoch der Meinung, dass der Weinbau nur in einem mediterranen Klima möglich sei. Als Indikator nahm er die immergrüne "Quercus ilex". Die Steineiche ist ein Charakterbaum der mediterranen Klimazone. Sie ist von Portugal bis zur Türkei (Ägäis- und Schwarzmeerküste) und von Marokko bis Tunesien verbreitet.

Vienne war ursprünglich die Hauptstadt der keltischen Allobroger. Im Jahre 121 v. Chr. besiegte Quintus Fabius Maximus bei Vienne die verbündeten Allobroger und Arverner. In der Folge ließen sich römische Legionäre in der Stadt nieder. Unter Kaiser Caligula wurde Vienne im Jahr 41 n. Chr. Römische Kolonie. Die als "Vienna" bezeichnete Stadt erblühte und wurde in der Römischen Kaiserzeit zweite Hauptstadt Südgalliens.

Im 9. Jahrhundert bearbeiten Benediktiner Weinberge bei Cornas. Im Jahr 1137 übernehmen Zisterzienser den Anbau von Gigondas und Vacqueyras und Papst Clemens V. gründet Chateauneuf (also das "neue Schloss", als Kontrast zum "alten" in Avignon).

Die Rhône bahnte sich den Weg zwischen dem Zentralmassiv auf der einen und den Ausläufern der Alpen auf der anderen Seite. Im Norden überwiegt die Granitunterlage vulkanischen Ursprungs aus dem Zentralmassiv. Dieser Boden sorgt für eine gute Drainage. Die Reblagen sind in der Regel in den Steilhängen der Region zu finden, die weniger durch Nebel und Frost gefährdet sind. An vielen Stellen sind die Weinberge terrassiert.
Im Süden wird das Tal deutlich breiter. Die Unterböden sind aus Kalkstein, Sand und Lehm. Im Mutterboden haben die Gletscher Steine hinterlassen. Diese Steine unterstützen die Drainage und speichern die Wärme.

Innerhalb der Weinbauregion Rhône sind im Rahmen des Qualitätsweinbaus 21 Rebsorten, 13 rote und 8 weiße, zugelassen. Einige Sorten stellen als Leitsorte den Löwenanteil der bestockten Fläche dar, andere Sorten dürfen nur in bescheidenem Maß in den Verschnitt einfließen.



Im nördlichen Rhônetal mischen sich in das kontinentale Klima des Burgund und Lyonnais mediterrane Einflüsse aus dem Mündungsgebiet der Rhône. Der kühle und trockene Nordwind herrscht vor, warme Südwinde sind seltener und bringen dann zumeist Regen. Die Niederschlagsmengen liegen zwischen 700 und 800 mm pro Jahr. Die Sommer sind warm und trocken. Aufgrund der großen Nord-Süd-Ausdehnung des Gebietes ist das Klima allerdings nicht homogen, und Mikroklimate spielen eine große Rolle. Die Weinberge finden sich dort, wo eine maximale Sonneneinstrahlung mit dem Schutz vor kaltem Nordwind und Nebelbildung einhergeht. Eine Ausrichtung nach Süd-Südost ist hier ideal.

Die nördliche Rhône ist das ideale Gebiet für den Anbau der Rebsorte Syrah: Hermitage und Côte Rôtie zählen zu den großen Weinen der Welt. Ergänzend werden auch in kleinerem Umfang die roten Sorten Cinsaut und Mourvèdre eingesetzt. Im Bereich der Weißweine wird die Sorte Viognier bei Condrieu eingesetzt, es gibt auch einige weiße Hermitage aus Marsanne blanche und Roussanne.

Folgende Appellationen werden diesem Teil der Rhône zugeordnet:

Dieser Teil der Region ab Montélimar ist schon deutlich mediterraner wenngleich der Mistral, ein kalter Nordwind typisch für diese Gegend ist. Burgundische Händler hatten den Winzern den Einsatz von Grenache empfohlen. Daneben werden auch alle Rebsorten angebaut, die für Südfrankreich typisch sind, wie z. B. Mourvèdre, Cinsaut, Syrah, Carignan etc. Im Gegensatz zu den reinsortigen Syrahs aus dem Norden werden im Süden Cuvées assembliert (zusammengestellt). Für den roten Châteauneuf-du-Pape sind 13 Rebsorten zugelassen, wobei der Hauptbestandteil die Grenache ist. Bei den weißen Rebsorten überwiegen Grenache Blanc, Bourboulenc, Piquepoul Blanc, Clairette Blanche und Picardon.

Der Mistral ist ein das ganze Jahr wetterbestimmendes Ereignis.

Folgende Appellationen werden diesem Teil der Rhône zugeordnet:

Manchmal werden auch die Weinbaugebiete Costières de Nîmes und Clairette de Bellegarde zum Weinbaugebiet der Rhône gezählt, obwohl sie auf dem Gebiet des Languedoc liegen. Während sich jedoch die Verantwortlichen der AOC Costières de Nîmes im Jahr 2004 formell für die Zugehörigkeit zur Weinbauregion Rhône entschieden, verblieb die dort enthaltene Enklave Clairette de Bellegarde im Zuständigkeitsbereich des Languedoc.

In den Jahrgangsbewertungen wird unterschieden: außergewöhnlich guter Jahrgang *****, großer Jahrgang ****, guter Jahrgang ***, mäßiger Jahrgang **, schlechter Jahrgang *.

Innerhalb der letzten 90 Jahre gab es 24 außergewöhnlich gute Jahrgänge, 26 große Jahrgänge, 16 gute Jahrgänge, 22 mäßige Jahrgänge sowie 2 schlechte Jahrgänge.




</doc>
<doc id="673900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673900" title="Amt Scharmützelsee">
Amt Scharmützelsee

Das Amt Scharmützelsee (niedersorbisch "Amt Tśemuśnica") ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Oder-Spree des Landes Brandenburg, in dem sich ursprünglich neun Gemeinden in den damaligen Kreisen Beeskow und Fürstenwalde zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen hatten. Sitz der Amtsverwaltung ist die Gemeinde Bad Saarow. Durch Eingliederungen und Gemeindezusammenschlüsse hat sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf fünf verringert. Das Amt ist nach dem gleichnamigen See benannt um den herum es liegt.

Das Amt liegt im Westen des Landkreises Oder-Spree und grenzt im Westen an das Amt Spreenhagen, im Norden an die Stadt Fürstenwalde/Spree und das Amt Odervorland, im Osten an die Gemeinde Rietz-Neuendorf sowie im Süden an die Stadt Storkow (Mark).

Das Amt Scharmützelsee hat fünf amtsangehörige Gemeinden:


Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte am 13. Juli 1992 seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Scharmützelsee. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 21. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Gemeinde Bad Saarow-Pieskow (heute Bad Saarow) und bestand zunächst aus neun Gemeinden in den damaligen Kreisen Beeskow und Fürstenwalde:


Zum 31. Dezember 2001 schlossen sich die Gemeinden Dahmsdorf, Kolpin und Reichenwalde zur neuen Gemeinde Reichenwalde zusammen. Zum 31. Dezember 2002 wurden Neu Golm und Petersdorf in die Gemeinde Bad Saarow eingegliedert. Ebenfalls mit Wirkung zum 31. Dezember 2002 wurde Bad Saarow-Pieskow in Bad Saarow umbenannt.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Riecke wurde am 28. Juni 2016 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren gewählt. Er trat sein Amt am 2. Dezember 2016 an.

Blasonierung: In Grün eine aus einem oben golden gesäumten Wellenschildfuß wachsende goldene Eiche mit fünf Blättern und vier Eicheln. Genehmigungsdatum: 2. März 2009



</doc>
<doc id="673903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673903" title="Biederitz">
Biederitz

Biederitz ist eine Einheitsgemeinde im Landkreis Jerichower Land in Sachsen-Anhalt.

Die Gemeinde Biederitz ist nur wenige Kilometer von Magdeburgs östlicher Stadtgrenze entfernt. Die Trennlinie bildet der so genannte Umflutkanal, über den die „Schweinebrücke“ beide Orte miteinander verbindet. Die Kreisstadt Burg ist rund 20 Kilometer entfernt.

Zur Gemeinde Biederitz gehören seit dem 1. Januar 2010 folgende Ortsteile:

Die ehemalige Verwaltungsgemeinschaft Biederitz bestand aus den Gemeinden Biederitz (Heyrothsberge), Gerwisch, Gübs, Königsborn, Menz, Nedlitz, Wahlitz und Woltersdorf und lag im sachsen-anhaltischen Landkreis Jerichower Land. Verwaltungssitz war Biederitz.

Am 1. Januar 2005 wurde die Verwaltungsgemeinschaft mit der Verwaltungsgemeinschaft Möser zur neuen Verwaltungsgemeinschaft Biederitz-Möser zusammengelegt. Die Gemeinden Menz, Nedlitz und Wahlitz wurden dagegen in die Stadt Gommern eingemeindet.

Am 1. Januar 2010 schlossen sich die Gemeinden Biederitz mit dem Ortsteil Heyrothsberge, Gerwisch, Gübs, Königsborn und Woltersdorf zur neuen Einheitsgemeinde Biederitz zusammen. Der frühere Ortsteil Heyrothsberge ist heute eine gleichwertige Ortschaft. Der Sitz der Verwaltung befindet sich in Heyrothsberge.

Bürgermeister: Kay Gericke

Fraktionen:

Das Wappen wurde am 12. Oktober 2010 durch den Landkreis genehmigt.

Blasonierung: „Geviert von Grün und Silber; Feld 1 und 3: drei silberne Eicheln (2:1), Feld 2 und 4: ein blauer Wellenbalken.“

Das Wappen wurde vom Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch gestaltet und ins Genehmigungsverfahren geführt. Dem ging der Beschluss des Gemeinderates voraus, die sechs der Gemeinde angehörenden Orte durch sechs Eicheln und die Flüsse Elbe und Ehle durch Wellenbalken im Wappen zu symbolisieren.

Die Farben der Gemeinde sind Grün - Weiß.

Die Flagge ist grün - weiß - grün (1:4:1) gestreift (Querform: Streifen waagerecht verlaufend, Längsform: Streifen senkrecht verlaufend) und mittig mit dem Gemeindewappen belegt.

Vechelde in Niedersachsen ist seit 1990 Partnergemeinde von Biederitz.

Lemwerder in Niedersachsen ist seit 2001 Partnergemeinde der Gemeinde Gerwisch. Mit dem Zusammenschluss zur Einheitsgemeinde Biederitz wurde die Partnerschaft übertragen und fortgeführt.

Seit der Wende und Wiedervereinigung 1989 haben sich die sechs Ortschaften der Einheitsgemeinde Biederitz zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort und Wohngebiet entwickelt. Kleine Handwerksbetriebe, zahlreiche mittelständische Unternehmen und Firmen, Einzelhändler, Agrargenossenschaften, sowie selbstständige Rechtsanwälte, Apotheker und Ärzte sind in der Einheitsgemeinde ansässig. Im Gastronomiesektor findet man mehrere Restaurants mit regionaler Küche und auch zwei griechische Gaststätten. Zwei Hotels in Biederitz und in Heyrothsberge und mehrere in der Einheitsgemeinde verteielte Pensionen bieten Übernachtungsmöglichkeiten.
Derzeit existieren 3 große Gewerbegebiete in der Gemeinde. Eines ist in Biederitz am Parkweg, ein Gewerbegebiet ist in Gerwisch und das Dritte befindet sich in Heyrothsberge Am Fuchsberg.

Die Lage der Enheitsgemeinde zur Landeshauptstadt Magdeburg begünstigt den Wirtschaftsstandort Biederitz. Zahlreiche Magdeburger und Zugezogene aus ganz Deutschland siedelten sich in den Ortsteilen der Einheitsgemeinde an. Kleine Geschäfte und Läden aller Art sind in der Gemeinde ebenso ansässig wie große Supermärkte.

Die B1 stellt die Hauptverkehrsader für die Gemeinde dar. Sie verläuft durch die Ortschaften Gerwisch, Heyrothsberge und verbindet die Gemeinde mit Magdeburg und Burg über Möser. Die Aubfahrten Lostau und Burg-Zentrum bilden die beste Möglichkeit dar, um von der A2 aus nach Biederitz zu gelangen. Die B184 führt von Heyrothsberge aus über Königsborn in Richtung Gommern.

Die Buslinien 42 (Magdeburg-Genthin), 51 (Magdeburg-Heyrothsberge) und 708 (Burg-Gommern) verlaufen durch das Gemeindegebiet.

Am Bahnhof Biederitz halten Züge aus den Richtungen Magdeburg, Genthin, Möckern und Dessau.Die B1 hat anliegend einen Fahrradweg und auch der bekannte Elberadweg von Tschechien nach Hamburg führt an den Ortschaften Biederitz und Gerwisch vorbei.
Seit 1990 gibt es den Biederitzer Musiksommer. Er wurde von Kantor Michael Scholl ins Leben gerufen und hat überregionale Bedeutung. Die Konzerte finden sowohl in Biederitz, als auch im Jerichower Land und im Magdeburger Umland statt. Hauptakteur des Musiksommers ist die Biederitzer Kantorei. Für Konzerte wie die Biederitzer Tastennacht oder auch Blech am Fluss, dem Freiluftkonzert an der Ehle, gastieren regelmäßig national und international bekannte Künstler in Biederitz.

Das Biederitzer Ehlefest findet seit Anfang der 1980er Jahre statt. Es wird in der Ortsmitte auf der "Kantorwiese" gefeiert.
Auf dem Gelände des ehemaligen NVA-Bunkers im Heyrothsberger Park fanden Freiluftkonzerte statt:

In dem Bunker selber wurde eine Bar betrieben.

Das Dorf- und Reitfest in Königsborn findet jedes Jahr auf dem Reitplatz, der Dressuranlage und im Königsborner Park statt. Es geht von Freitag bis Sonntag und findet meistens im Mai statt. Freiwillige Bäcker in Königsborn versorgen die Besucher mit Kaffee und Kuchen und auch die Ortsfeuerwehr Königsborn ist an den Festivitäten beteiligt. Aktivitäten für Kinder werden auch angeboten wie z.B. eine Hüpfburg. Hauptaugenmerk liegt aber beim Reitsport. Es finden mehrere Wettbewerbe wie Springen, Dressur oder Reitprüfung statt. Auch wird jedes Jahr ein Schauprogramm vorbereitet.

Die Volkszählung in der Europäischen Union 2011 zeigte, dass von den 8.494 Einwohnern der Gemeinde Biederitz 11,7 % der evangelischen Kirche und 3,5 % der römisch-katholischen Kirche angehörten. Die Mehrzahl der Einwohner gehörte keiner Religionsgemeinschaft an.




</doc>
<doc id="673905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673905" title="Lake Blackshear">
Lake Blackshear

Der Lake Blackshear (auch "Warwick Reservoir") ist ein Stausee am Flint River im US-Bundesstaat Georgia.

Am 9. Juli 1994 gab es einen Dammbruch am Lake Blackshear (Flint River Dam) bei Warwick im Crisp County, der 15 Tote zur Folge hatte.

Der Erddamm war 700 Fuß (210 m) lang, weniger als 15 m hoch und der Stausee hatte eine Fläche von 8600 Acres (ca. 34,8 km²). Der Flint River war 1930 aufgestaut worden, um Strom aus Wasserkraft zu erzeugen. Der Stausee diente der Erholung.

Nach Patrick McCully handelte es sich um zwei Erddämme von weniger als 15 m Höhe, die während des tropischen Wirbelsturms (Hurrikan) Alberto brachen, als sie durch Hochwasser überströmt wurden. Nach anderen Angaben brachen bei dem Unwetter in Georgia insgesamt 217 Dämme und Deiche, wobei noch weitere Menschen umkamen. Der Sturm dauerte 11 Tage an und es fielen bis zu 30 Inch (762 mm) Regen. Große Teile von Georgia waren Katastrophengebiete. Das Hochwasser von 1994 war statistisch eine "500-Jahre-Flut".

Von dem Dammbruch am Lake Blackshear waren vor allem die Orte Bainbridge, Albany und Newton betroffen. 5000 Familien wurden durch den Dammbruch obdachlos und rund 25.000 Personen mussten ihre Häuser verlassen. Das weiter unterhalb gelegene Newton wurde noch 15 bis 20 Fuß (4,5 bis 6 m) unter Wasser gesetzt.

Der Staudamm wurde wieder aufgebaut. Die Kosten dafür betrugen 7 Millionen US-Dollar.





</doc>
<doc id="673909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673909" title="Win Win">
Win Win

Win Win steht für:

Win-win steht für:

WINWIN steht für:



</doc>
<doc id="673914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673914" title="Essex (Schiff)">
Essex (Schiff)

Die Essex war ein amerikanisches Walfangsegelschiff des 19. Jahrhunderts mit Heimathafen Nantucket, Massachusetts. Sie war ein kleines, robustes Schiff mit 19 erfolgreichen Jahren auf Walfangfahrten.

Sie wurde um 1800 in Nantucket aus Holz als Walfangschiff gebaut. Die "Essex" war mit 238 Tonnen (nach der damaligen US-amerikanischen Norm "Builder's Old Measurement") vermessen, 28 m lang, 8 m breit und 5 m raumtief und zunächst als Bark, später als Vollschiff geriggt. Drei Ruderboote für den Walfang waren an Bord. Beim Auslaufen im August 1819 befand sich unter dem Kommando des 28-jährigen Kapitäns George Pollard Jr. inklusive diesem selbst eine Besatzung von 21 Mann an Bord.

Die "Essex" wurde der bekannteste Fall eines von einem Wal angegriffenen und versenkten Schiffes. Weitere Fälle waren die "Pusie Hall" (1835), die "Two Generals" (1838), die "Pocahontas" (1850) und die "Ann Alexander" (1851), deren Mannschaft zwei Tage nach dem Untergang geborgen werden konnte.

Berichte über das Unglück lieferten vor allem die Tagebücher und nachmalige Niederschriften des damaligen Ersten Maats (US-amerikanisch "First Mate") Owen Chase und des damaligen Schiffsjungen Thomas Nickerson. Dieser Vorfall war die historische Vorlage für die Haupthandlung von Herman Melvilles Roman "Moby Dick".

Die "Essex" startete am 12. August 1819 von Nantucket zu einer Fangfahrt in den Pazifik. Wie seinerzeit üblich wurde zunächst die afrikanische Küste angesteuert, um von dort mit günstigen Winden schneller zur Südspitze von Südamerika voranzukommen. Mit einigen zwischenzeitlich im Atlantik erlegten Walen konnten etliche Fässer mit Waltran gefüllt werden. Nach der Umrundung von Kap Hoorn sollten in den Paarungsgebieten der Pottwale im Pazifik diese gejagt und erlegt werden.

Am Morgen des 20. November 1820 hatte die Besatzung im Pazifik, etwa 3.700 Kilometer von Südamerika entfernt, auf der Position , eine Schule von Walen entdeckt und die Fangboote ausgebracht. Eines der Boote wurde beim Harpunieren von einem Wal attackiert, so dass die Besatzung gezwungen war, die Leine zu kappen. Daraufhin rief Kapitän Pollard die Boote zurück an Bord. Als sie sich der "Essex" näherten, sahen sie, dass das Schiff bei Windstille und ruhiger See ohne erkennbaren Grund so stark Schlagseite hatte, dass der Unterboden zu sehen war. Die Boote gingen längsseits, und die Besatzung versuchte, das volllaufende Schiff durch Kappen der Maste und des Tauwerkes wieder aufzurichten. In diesem Augenblick tauchte ein riesiger Pottwal auf und rammte die "Essex". Nachdem er einige Augenblicke wie betäubt neben dem Schiff gelegen hatte, attackierte der Wal den Bug. Dann tauchte er unter dem Schiff hindurch und begann aus einigen hundert Metern Entfernung einen erneuten Angriff vom Bug her. Der Zusammenstoß war so heftig, dass mehrere Planken barsten. Wasser drang in großer Menge in die Laderäume, aber das Schiff hielt sich noch über Wasser und sollte auch die nächsten beiden Tage nicht untergehen.

Die Mannschaft holte alles Nützliche aus der untergehenden "Essex" und versuchte mit allen Mitteln, die leichten Walfangboote, die eher für hohe Geschwindigkeiten und nicht für wochenlange Reisen mit großer Last gebaut waren, hochseetauglich zu machen. Von der Ausgangsposition am Äquator sollte südlich bis zum 25. oder 26. Breitengrad gesegelt werden, um von dort mit günstigen Winden die chilenische Küste zu erreichen. Aus dem Wrack wurden unter anderem 195 Gallonen (780 Liter) Süßwasser und 600 Pfund (etwa 280 Kilogramm) Schiffszwieback in die Boote gebracht. Am 22. November um 12:30 Uhr wurde die sinkende "Essex" verlassen.

Nach einer entbehrungsreichen Fahrt von einem Monat erreichten die Schiffbrüchigen die unbewohnte Pitcairn-Insel Henderson. Auf Henderson gibt es nur eine spärlich rinnende Süßwasserquelle am Nordstrand, die zudem bei Flut noch unter dem Wasserspiegel liegt. Einen längeren Aufenthalt auf der unwirtlichen Insel fanden sie daher nicht sinnvoll. Um dem Tod durch Hunger und Durst zu entgehen, brachen sie nach einer Woche in Richtung Osten auf und hofften, die Osterinsel zu erreichen. Drei Besatzungsmitglieder blieben auf Henderson zurück.

Am 12. Januar verlor das Boot, welches unter dem Kommando von Owen Chase stand, den Kontakt zu den anderen beiden Booten. Bald gingen auf diesem Boot die Nahrungsmittel aus, und die ersten Männer starben. Da der Hunger inzwischen sehr groß war, gingen Owen Chase und die übrigen Männer dazu über, die Toten zu essen. Es sollte ihr Leben retten, denn durch dieses Fleisch blieben Chase, Benjamin Lawrence (Steuermann eines der Fangboote) und Thomas Nickerson (Kabinenjunge) lange genug am Leben, um am 18. Februar in der Nähe der Juan-Fernández-Inseln vom Schiff "Brigg Indian" gerettet zu werden.

Am 28. Januar verlor das Boot von Kapitän Pollard den Kontakt zu dem dritten Boot, von welchem man nie wieder etwas hörte. Als im Februar in Pollards Boot die Nahrungsmittel aufgezehrt waren, starben die ersten Männer. Die beiden ersten Toten bestatteten sie noch nach Seemannstradition. Als der Hunger schließlich überhandnahm, wurde ausgelost, welches Besatzungsmitglied erschossen und verzehrt werden sollte. Durch diese Auslosung und den Tod weiterer Männer blieben der Kapitän und der Matrose Charles Ramsdell lange genug am Leben, um am 23. Februar vor der chilenischen Küste vom Walfänger "Dauphin" gerettet zu werden, „die Haut mit Geschwüren übersät, nagten die Schiffbrüchigen mit hohlwangigen Gesichtern an den Knochen ihrer toten Kameraden. Selbst als schon die Retter herbeieilten, wollten sie nicht von ihrem grausigen Mahl lassen.“

Von den 21 Besatzungsmitgliedern überlebten acht Mann: Kapitän George Pollard, Obermaat Owen Chase, Benjamin Lawrence und Thomas Chapple (Steuerleute der Fangboote), die Matrosen Charles Ramsdell, Seth Weeks, William Wright und der Schiffsjunge Thomas Nickerson. Die drei auf Henderson zurückgebliebenen Männer (Seth Weeks, William Wright und Thomas Chapple) wurden am 5. April von der "Surrey" gerettet. Drei an Bord der Boote Gestorbene wurden auf See bestattet, sieben wurden verzehrt, zwei der Seeleute blieben verschollen. Der Matrose Henry Dewitt hatte sich bereits bei dem Zwischenaufenthalt in Ecuador abgesetzt.

Während ihrer gesamten Reise in den kleinen Walfängerbooten legte die Mannschaft eine Strecke von 3.500 Seemeilen (6.483 km) zurück.

Der Obermaat des Schiffes Owen Chase verfasste und veröffentlichte bereits im Spätherbst 1821 ein Buch zu den Vorfällen ("Narrative of the Most Extraordinary and Distressing Shipwreck of the Whale-Ship Essex, of Nantucket").

Der Walfänger "Acushnet", auf dem der Autor Herman Melville 1841 angeheuert hatte, traf nach zehnmonatiger Fahrt kurz südlich des Äquators im Pazifischen Ozean auf das Walfangschiff "Lima". An Bord der "Lima" befand sich William Chase, der damals sechzehnjährige Sohn von Owen Chase. Dieser erzählte Melville vom Untergang der "Essex" und lieh ihm das Buch seines Vaters aus. Der Untergang der "Essex" wurde so zum Vorbild von Melvilles Roman Moby Dick.

1876 brachte Thomas Nickerson auf Anregung des Journalisten Leon Lewis seine Erinnerungen an den Untergang der Essex und die nachfolgende Fahrt über den Pazifik in den ungeschützten Booten zu Papier. Dieses blieb dann jedoch bis 1960 unbeachtet und wurde erst 1984 mit dem Titel "The Loss of the Ship “Essex” Sunk by a Whale and the Ordeal of the Crew in Open Boats" publiziert.





</doc>
<doc id="673920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673920" title="Arbeitersiedlung">
Arbeitersiedlung

Arbeitersiedlungen, zeitgenössisch auch als "Werkssiedlung", "Arbeiterkolonie" oder "Fabrikkolonie" bezeichnet, wurden im 19. Jahrhundert und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts auf Initiative gemeinnütziger Gesellschaften oder von Unternehmern gebaut, um preiswerten Wohnraum für die unteren Schichten der Bevölkerung zu schaffen. Nicht zu verwechseln mit Arbeitervierteln, welches Stadtteile sind, in denen überwiegend Arbeiterfamilien wohnen oder wohnten.

Sie entstanden in Zusammenhang mit der Wohnungsnot, die durch die Wanderung hauptsächlich der Landbevölkerung in die industriellen Zentren hervorgerufen worden war. Bei den gemeinnützigen Gesellschaften handelte es sich meist um Baugesellschaften in der Rechtsform der Aktiengesellschaft, um Baugenossenschaften oder -vereine. Sie handelten zumeist aus altruistischen Motiven und wollten die Wohnverhältnisse für breite Schichten der Bevölkerung verbessern. Fabrikanten handelten aus eher eigennützigem Antrieb. Sie wollten mit den Mitteln des Werkwohnungsbaus vor allem in den rasch expandierenden Industriezweigen die Fluktuation der aus dem ländlichen Umland angeworbenen Arbeitskräfte verringern und ein Stammpersonal aus Facharbeitern und Meistern an ihre Fabriken binden. Zudem erhielten sie mittels Werkwohnung als Miet-, Kauf- oder Prämienobjekt einen nicht unbeträchtlichen Einfluss auf die Lebensgewohnheiten ihrer Arbeiterschaft. Die für die Geschmacksbildung der Arbeiterschaft gegründeten Lese-, Musiks- und Gesangsvereine, die mit den Siedlungen verbundenen Krankenkassen, Sparkassen und Feuerwehren schufen Sicherheit, brachten die Bewohner dieser Quartiere aber auch weitgehend in materielle wie geistige Abhängigkeit.

Architekten und Bautechnik begannen um die Mitte des 19. Jahrhunderts, sich mit der Anlage von Arbeitersiedlungen auseinanderzusetzen. Ziel ihrer Überlegungen war nicht allein die rationelle Herstellung preiswerten Wohnraums, Dauerhaftigkeit und Sicherheit, sondern auch die Größe der Häuser, zweckmäßige Raumaufteilung, Berücksichtigung von Licht, Luft und Vegetation, aber auch die Freizeit- und Sportmöglichkeiten, als Grundlage gesunden Wohnens.

Arbeitersiedlungen wurden auch als Werkssiedlungen von Betrieben der Montanindustrie für ihre Arbeiter und Angestellten errichtet. Aber auch in anderen Industriezweigen kam die Idee der Bindung der Arbeitnehmer an ihre Arbeitsstätten durch betriebsnahe Wohngelegenheiten zum Tragen (z. B. Zementindustrie, holzverarbeitende Industrie). Der Bau solcher Betriebswohnungen wurde durch spezielle staatliche Förderprogramme unterstützt.

Die Montanindustrie hatte insbesondere im Ruhrgebiet Ende des 19. Jahrhunderts ein rasches Wachstum mit entsprechenden Wanderungszuwächsen aus den europäischen Nachbarstaaten und aus wirtschaftsschwachen deutschen Regionen zu verzeichnen, die zu Engpässen auf dem Wohnungsmarkt führten. Für die Betriebe in der Entwicklungszone des Ruhrgebietes war die Anwerbung und Sesshaftmachung von Arbeitskräften daher ein lebenswichtiges Problem, das man durch die Errichtung von Werkssiedlungen zu lösen versuchte. Diese typischen Zechenkolonien wurden meistens in der Nähe der Betriebe errichtet, für die Planung wurden oft renommierte Architekten gewonnen.





nach Autoren / Herausgebern alphabetisch geordnet



</doc>
<doc id="673923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673923" title="Rudi Margreiter">
Rudi Margreiter

Rudi Margreiter (* 20. März 1954 als Rudolf Josef Margreiter in Niederau, Gemeinde Wildschönau, Tirol; † 27. April 2005 in Ottikon, Gemeinde Illnau-Effretikon) war ein Schweizer Schlagersänger, Produzent, Gitarren- und Trompetenspieler. 

Margreiter war bereits seit seiner Jugend in der Volksmusikszene aktiv. Erste Erfolge (u. a. "Frau Meier") feierte er als Sänger und Leiter des Original Alpenland Quintetts. 1987 heiratete er Verena Bieri. Ein Jahr später verließ er das Alpenland Quintett und gründete mit seiner Frau das Duo Vreni und Rudi, das zum bekanntesten Schweizer Volksmusikduo wurde.

Wegen finanzieller Probleme gab das Paar ihr gepachtetes Gasthaus «Hopp de Bäse!» in Illnau auf. Im April 2005 musste Margreiter seinen Musikverlag mounty music veräussern. Kurz darauf nahm er sich das Leben. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof Oberillnau.

Margreiter war u. a. Produzent für seine spätere Frau Vreni, für Vanessa Grand, Nico Sanders, Géraldine Olivier sowie Francine Jordi und erfolgreich im Grand Prix der Volksmusik.




</doc>
<doc id="673928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673928" title="Boğazkale">
Boğazkale

Boğazkale ist Zentrum eines Landkreises in der Provinz Çorum in Zentralanatolien in der Türkei. Der Ort ist 82 km von der Stadt Çorum entfernt. Die Kreisstadt beherbergt etwa 40 Prozent der Landkreisbevölkerung.

Der Kreis liegt im Süden der Provinz, „eingeklemmt“ zwischen den Kreisen Sungurlu im Westen und Alaca im Osten. Die südliche Grenze bildet der zentrale Landkreis (Merkez) der Provinz Yozgat.

Der Ort hieß früher "Boğazköy" "(Schluchtdorf)", wurde aber später in "Boğazkale" "(Schluchtburg)" umbenannt. Seine hethitische Bezeichnung ist Ḫattuša oder Hattuscha. Er war Hauptstadt der Hethiter und ist heute eine bedeutende Ausgrabungsstätte. Die ausgegrabenen und restaurierten Überreste von Ḫattuša und dem dazugehörigen Heiligtum Yazılıkaya sind heute als archäologisches Freilichtmuseum zugänglich und bilden das Zentrum eines historischen Nationalparks. Im Ort befindet sich ein Museum mit Funden aus Ḫattuša.

Als einer von bisher 18 Orten in der Türkei wurde Ḫattuša im Jahr 1986 als Nr. 377 in die UNESCO-Liste des Weltkulturerbes aufgenommen.

1967 wurde Boğazkale zu einer Gemeinde (Belediye) erhoben.

Der Landkreis wurde am 4. Juli 1987 durch Abspaltung des "Bucak Boğazkale" vom Kreis Sungurlu gebildet. Zur letzten Volkszählung vor der Gebietsänderung (1985) hatte der Bucak 11.252 Einwohner und bestand neben der Hauptstadt ("Bucak Merkezi") noch aus 15 Dörfern ("Köy"). Der heutige Landkreis besteht neben der Kreisstadt aus 14 Dörfern (Köy) mit durchschnittlich 178 Einwohnern. Das größte Dorf "Yekbas" hat heute (2018) 836 Einwohner, 1985 waren es noch 2.022. Der Landkreis hat die zweitniedrigste Bevölkerungsdichte in der Provinz.


</doc>
<doc id="673929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673929" title="Besser als Schule">
Besser als Schule

Besser als Schule ist eine deutsche Teenie-Filmkomödie, die am 29. April 2004 in die Kinos kam und auch 2005 im Bayerischen Fernsehen zu sehen war. Der Film erhielt unter anderem Finanzielle Fördermittel von der Mitteldeutschen Medienförderung (MDM), der Filmstiftung NRW und der Filmförderungsanstalt. Die Hauptdarsteller Eric Benz, Gabriel Andrade, Thorsten Feller und Melanie Wichterich, waren zuvor in verschiedenen Soaps zu sehen.

Der Film handelt von "Steven" (Eric Benz), der sich in "Dana" (Melanie Wichterich) verliebt hat. Diese wiederum hat aber nur Augen für den Popstar "Marc" (Thorsten Feller), den sein Manager wieder zur Schule schickt, weil er dies für einen guten PR-Gag hält.



</doc>
<doc id="673931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673931" title="Günter Hotz">
Günter Hotz

Günter Hotz (* 16. November 1931 in Rommelhausen) ist ein Pionier der deutschen Informatik. Er verfasste unter anderem Standardwerke über Formale Sprachen, Schaltkreistheorie und Komplexitätstheorie.

Hotz machte 1952 sein Abitur am Realgymnasium in Friedberg (Hessen). Danach studierte er Mathematik und Physik in Frankfurt am Main und Göttingen. 1956 schloss er mit dem Diplom in Mathematik ab. 1958 wurde er bei Kurt Reidemeister mit dem Thema „Über zwei Knotendarstellungen“ promoviert. 1958 bis 1962 war er als Entwicklungsingenieur bei Telefunken tätig. 1962 erhielt er ein Habilitationsstipendium der Fritz-Thyssen-Stiftung. Er folgte einer Einladung an das Institut für Angewandte Mathematik der Universität des Saarlandes, wo er sich 1965 habilitierte. Nach einer kurzen Lehrtätigkeit in Tübingen wurde er dann 1969 ordentlicher Professor für Informatik an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken. Obwohl er Rufe an andere Universitäten erhielt, blieb er an diesem Lehrstuhl bis zu seiner Emeritierung 2000. Die Saarbrücker Studenten haben dies mehrfach mit Fackelzügen honoriert.

Hotz hatte wesentlichen Anteil an der Etablierung des Faches Informatik als eigenständige Wissenschaft zwischen Mathematik und Elektrotechnik. Er war Gründungsmitglied und erster Vorsitzender der Gesellschaft für Informatik und trug zur Einrichtung zweier Sonderforschungsbereiche der Deutschen Forschungsgemeinschaft bei: „Elektronische Sprachforschung“ und „VLSI-Entwurfsmethoden und Parallelität“.

Seit 2001 verleiht der „Verein Freunde der Saarbrücker Informatik“ jährlich die Günter-Hotz-Medaille an die drei erfolgreichsten Informatik-Absolventen.

Günter Hotz ist seit 1958 verheiratet und hat fünf Töchter und elf Enkel. Er lebt seit 1972 in St. Ingbert.


Ehrendoktor der Universitäten

Ehrenprofessur




</doc>
<doc id="673939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673939" title="Christian Franke (Schlagersänger)">
Christian Franke (Schlagersänger)

Christian Franke (* 15. Februar 1956 in Nürnberg) ist ein deutscher Sänger, Komponist und Produzent.

Christian Franke nahm 1981 seine erste Single "Ich wünsch dir die Hölle auf Erden" auf, mit der er seinen bisher größten Erfolg hatte. Das Lied war 26 Wochen in den Charts von Media Control. Charakteristisch ist der durch die Kopfstimme erreichte hohe Schlusston des Liedes. Es folgten die Singles "Was wäre wenn" und "Wenn du gehst, stürzt nicht der Himmel ein," die sich ebenfalls in den Charts platzieren konnten. In den 1990er Jahren konzentrierte er sich auf seine Tätigkeit als Produzent (unter anderem für Udo Jürgens).

2002 erschien nach 20 Jahren das Album "Genau wie du". Ein Jahr später erschien eine CD mit seinen alten Hits. 2009 erschien die Single "Geh nicht fort (Guardian Angel)" neu, mit der Franke sein kommerzielles Comeback feierte. 2010 erschienen die Singles "Wenn du jetzt gehst (fallen nie Tränen)" und "Weil wir lieben", waren aber weniger erfolgreich. Mit "Der Apfelbaum", produziert von David Brandes und begleitet von Edward Simoni, gelang Franke 2011 erneut der Eintritt in die Charts und mit Platz 45 die höchste Position seit den 1980er Jahren.
Im April 2012 erschien das Album "Leben!" gemeinsam mit Edward Simoni.

Christian Franke lebt im Saarland, ist verheiratet und hat einen Sohn mit dem Namen Marvin. 






</doc>
<doc id="673942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673942" title="Schnellkäfer">
Schnellkäfer

Die Schnellkäfer (Elateridae) sind eine Familie der Käfer innerhalb der Überfamilie Elateroidea. Weltweit sind knapp 10.000 Arten in mehr als 400 Gattungen bekannt. Das äußere Erscheinungsbild der Schnellkäfer ist sehr einheitlich. Charakteristisch ist ihre namensgebende Fähigkeit, sich mit Hilfe eines Sprungapparates selbst in die Luft zu katapultieren. Beim Hochschnellen ist ein knipsendes Geräusch zu hören, weswegen diese Käferfamilie im Englischen unter anderem auch „click beetles“ genannt werden. Die Larven leben grabend im Boden, der Bodenstreu, oder in Totholz, einige als Mitbewohner (Inquilinen) in Termitennestern. Sie ernähren sich saprophag, phytophag oder räuberisch. Einige Arten – beispielsweise die Drahtwürmer des Saatschnellkäfers –, fressen an Wurzeln von Nutzpflanzen und sind als Agrarschädlinge bekannt.

Die Käfer sind 0,9 bis 75 Millimeter lang. Ihr Körper ist mäßig bis sehr langgestreckt und 1,7 bis 5,2 Mal länger als breit. In der Regel sind die Körperseiten parallelrandig, wobei die Deckflügel (Elytren) an der Basis etwas verbreitert und an ihren Spitzen abgestutzt sind. Der Prothorax ist bei vielen Arten deutlich seitlich gekrümmt und hat am Anschluss an die Deckflügel seine schmalste Stelle. Die Käfer sind etwas abgeflacht bis am Rücken und den Seiten mäßig gekrümmt. Sie sind entweder unbehaart oder beflaumt. In der Regel unterscheiden sich Männchen und Weibchen nicht in ihrem Aussehen, bei manchen Arten sind die Weibchen jedoch größer, ihr Körper ist stärker konvex und hat stärker gekrümmte Seiten. Auch die Punktierung kann unterschiedlich sein.

Die Mundwerkzeuge sind nach vorne (prognath) bis mäßig stark nach unten gerichtet. Die Frontalregion am Kopf ist sehr variabel ausgebildet. Die Facettenaugen sind ungeteilt und häufig groß und hervortretend. Bei den Weibchen sind sie häufig kleiner. Sie sind unbehaart und fein facettiert; die Ommatidien sind exokon. Die Einlenkungen der Fühler sind mäßig bis weit voneinander getrennt. Sie sind von oben betrachtet sichtbar oder verdeckt. Bei manchen Arten sind sie erhöht oder befinden sich in schüsselförmigen Eindellungen. Die Fühler sind in der Regel 11-gliedrig, bei einigen Gattungen und Tribus haben sie jedoch 12 Glieder. Sie sind bei den meisten Arten fadenförmig oder gesägt, bei manchen Arten sind sie gefiedert, doppelt gefiedert oder lamellenförmig, wobei dann die Lamellen am dritten oder vierten Fühlerglied beginnen. Der Scapus ist meist viel länger als der Pedicellus. Bei den Arten mit lamellenförmigen Fühlern sind diese meist nur bei den Männchen so ausgebildet, wohingegen die Weibchen dann gesägte oder gefiederte Fühler haben. Die Mandibeln sind von kurz bis breit bis zu lang und schmal sichelförmig ausgebildet. An ihrer Basis befindet sich häufig eine Bürste aus Haaren.

Der Prothorax ist etwa 0,4 bis 1,35 mal so lang wie breit und in der Regel hinten am breitesten. Die Seiten sind mehr oder weniger bogenförmig, bei manchen Arten aber auch gerade oder nur vorne gekrümmt. Die vorderen Winkel sind abgerundet, abgestutzt oder leicht nach vorne gerichtet. Hinten sind sie mehr oder weniger spitz zulaufend und nicht selten stark nach hinten (posterior) oder seitlich nach hinten (posterolateral) verlängert. Sie sind häufig auch gerillt, wobei die Rillen manchmal bis auf die Scheibe des Pronotums reichen oder selten auch sublateral weiterlaufen. Der Hinterrand des Pronotums ist in der Regel deutlich gebogen oder mit unterschiedlich gekrümmten Rand. Der Prosternalfortsatz ist vollständig ausgebildet und hat parallele Seitenränder oder ist an der Spitze verjüngt. Er reicht in der Regel deutlich hinter die Hüften (Coxen) der Vorderbeine. Er ist leicht bist stark gekrümmt oder abrupt hinter den Hüften erhöht und passt in eine Einbuchtung am Mesoventrit. Die Einbuchtung ist mäßig bis sehr lang und tief, gelegentlich auch flach. Sie trägt ein Widerlager, in das der Prosternalfortsatz einrastet, um den Klickmechanismus auszulösen. Das Schildchen (Scutellum) ist gut entwickelt, bei manchen Arten abrupt erhöht. Die Deckflügel sind in der Regel zumindest doppelt so lang wie gemeinsam breit und zwei bis sechs Mal länger als das Pronotum. Sie tragen für gewöhnlich neun deutliche Punktreihen oder Streifen. Manche Arten sind unregelmäßig punktiert. Die Spitzen der Deckflügel bilden in der Regel eine gemeinsame Abrundung, bei manchen Arten sind sie aber jede für sich abgerundet, laufen spitz zu oder haben apikal Dorne. Es gibt auch Arten, bei denen der Apex der Deckflügel verkürzt ist, sodass die apikalen Tergite des Hinterleibs sichtbar sind, wie etwa bei den Weibchen mancher Arten der Cebrioninae. Die Hinterflügel sind bei fast allen Arten gut entwickelt. Nur bei wenigen Gruppen besitzen die Weibchen keine oder zurückgebildete Hinterflügel. Sie sind normalerweise 2,5 bis 3,5 Mal so lang wie breit. Die Radialzelle ist meist gut entwickelt und langgestreckt. Alle drei Beinpaare haben fünf Tarsenglieder. Sie sind meist einfach gebaut, bei manchen Arten tragen sie an der Unterseite behaarte Bereiche oder am vorletzten oder an mehreren Tarsengliedern membranöse Lamellen.

Der Hinterleib hat meist fünf Ventrite, nur bei den Cebrionini und Aplastini gibt es Arten, die sechs oder sieben besitzen. Die ersten vier sind meist verwachsen. Funktionale Stigmen befinden sich am achten Hinterleibssegment und am dritten bis siebten Hinterleibssegment in den Pleuralmembranen. Das neunte Tergit ist abgestutzt bis tief eingebuchtet oder fast vollständig in zwei Teile getrennt. Das zehnte Tergit ist in der Regel gut entwickelt und liegt frei. Nur selten ist es teilweise mit dem neunten verwachsen oder vollständig membranös.

Die Larven werden 10 bis 60 Millimeter lang. Der Körper ist nahezu bei allen Arten langgestreckt und hat mehr oder weniger parallele Seitenränder. Er ist abgeflacht bis mehr oder weniger zylindrisch im Querschnitt. Bei den Tetralobini und Thylacosterninae ist der Körper breiter und madenförmig. Die Körperober- und Unterseite ist ähnlich dunkel oder hell pigmentiert. Bei hell pigmentierten Arten ist die Kopfkapsel und das neunte Tergum dunkel pigmentiert, die dorsale Körperseite ist außerdem dunkler als die ventrale oder die dorsale Oberfläche ist dunkel und hell gemustert. Die Cuticula ist in der Regel glatt, bei manchen Arten sind Tuberkel, schräge Rillen oder Bereiche mit speziellen Setae ausgebildet. Der Körper ist in der Regel fein behaart oder nur beflaumt. Bei den Tetralobini tritt dichter Bewuchs mit langen Haaren auf. Der Kopf ist in der Regel nach vorne oder leicht nach unten gerichtet, bei den Cebrionini und Aplastini ist er stark nach unten gewinkelt. Er ist mehr oder weniger abgeflacht, bei den Cebrionini und Aplastini ist er jedoch kugelig. Punktaugen (Stemmata) fehlen häufig, bei manchen Gruppen ist nur ein einzelnes Punktauge ausgebildet. Das Labrum ist vollständig mit dem Vorderrand der Frontoclypealplatte verwachsen und ist bei vielen Arten mittig stark nasenförmig ausgezogen. Die dreigliedrigen Fühler sind mäßig lang. Die Mandibeln sind symmetrisch. Sie sind in der Regel entweder schmal und sichelförmig, basal breit und schmal an der Spitze oder gedrungen und keilförmig. Sie haben ein bis drei Zähne. Die Maxillarpalpen sind viergliedrig, die Labialpalpen zweigliedrig.

Der Prothorax ist außer bei den Cebrionini und Aplastini nicht länger als der Meso- und Metathorax zusammen. Die Ventralseite des Prothorax trägt meist eine große, annähernd dreieckige Platte, die bei manchen Arten mittig geteilt ist und an die selten vorne ein kleines weiteres Sklerit angrenzt. Die anderen beiden Thoraxsegmente haben häufig keine deutlichen Platten an der Bauchseite. Die Beine sind meist gut entwickelt und entweder schlank oder stämmig. Sie tragen feine Setae oder kurze, kräftige Dornen. Inklusive des klauenförmigem Prätarsus sind sie meist fünfgliedrig und haben zwei Setae am Prätarsus. Bei den Thylacosterninae sind sie zurückgebildet, viergliedrig und haben keine Setae an den Klauen.

Die Terga des Hinterleibs sind bei vielen Arten einfach und sind fein behaart. Das neunte Hinterleibssegment ist ohne die Hinterleibsanhänge in der Regel kürzer oder nur etwas länger als das achte Segment, bildet keine bewegliche Platte und reicht immer auf die ventrale Seite, sodass das zehnte Segment ventral oder posteroventral orientiert ist. Bei den Cebrionini und Aplastini ist das neunte Segment hingegen viel länger. Das neunte Tergum ist sehr variabel und trägt häufig paarweise doppelt gegabelte Urogomphi. Das neunte Sternum ist immer teilweise oder vollständig frei, nur bei den Cebrionini und Aplastini ist es verdeckt. Es ist einfach oder manchmal U-förmig mit Hörnern oder Zähnen an den Seiten der Spitzen. Es ist nicht vom achten Sternum umschlossen. Das zehnte Segment bildet häufig einen kurzen, im Querschnitt zylindrischen Pygopod, der bei vielen Agrypninae von paarweise angeordneten Zähnen oder Haken flankiert wird. Bei den Cardiophorinae sind paarweise angeordnete, mäßig lange Pygopoden ausgebildet.

Schnellkäferlarven sind meist gut bis zur Gattungsebene bestimmbar, die Art ist jedoch meist erst durch das Durchzüchten bis zum adulten Käfer bestimmbar.

Die Puppe ist cremefarben oder weißlich-cremefarben gefärbt. Der Körper ist glatt oder trägt kurze oder lange Härchen oder Setae. Der Kopf ist von oben betrachtet mehr oder weniger vom Pronotum verdeckt. Die kleinen Augen sind von unten betrachtet teilweise von den Fühlern verdeckt. Die Mundwerkzeuge sind von dort gut sichtbar. Die Fühler liegen parallel auf der Ventralseite der Seiten des Prothorax. Das große Pronotum ist variabel ausgebildet. Bei manchen Arten ist ein Paar Vorsprünge und Setae in der Regel am Vorderrand und/oder nahe der Mitte oder an den Spitzen des Hinterrandes ausgebildet. Die Beine liegen frei und sind von der Bauchseite gesehen sichtbar. Das hintere Beinpaar ist fast vollständig von den Flügelscheiden bedeckt, lediglich die distalen Segmente der Tarsen sind sichtbar und ragen bis hinter das dritte oder vierte Ventrit. Der Hinterleib hat neun sichtbare Tergite und sieben oder acht sichtbare Sternite. Das neunte Tergit trägt bei manchen Arten paarige Anhängsel, die an die Urogomphi der Larven erinnern oder hat eine variable Ornamentierung. Die Tracheen des ersten bis siebten Segments befinden sich in den Pleuralmembranen und sind bei manchen Arten von oben aus betrachtet zu erkennen.

Die vier größten Unterfamilien der Schnellkäfer, die Agrypninae, Cardiophorinae, Denticollinae und Elaterinae, sind weit verbreitet. Die Tribus Pyrophorini der Agrypninae tritt jedoch hauptsächlich in der Neotropis und mit zwei Gattungen in Ozeanien auf. Die Tribus Agrypnini hingegen ist aus allen biogeographischen Regionen der Erde bekannt, hat ihren Verbreitungsschwerpunkt aber in der Afrotropis und Orientalis. Die weniger artenreiche Unterfamilie Negastriinae ist ebenso weit verbreitet, jedoch vor allem in der nördlichen Hemisphäre artenreich und häufig. Die Unterfamilien Thylacosterninae, Physodactylinae und Oxynopterini sind pantropisch verbreitet. Eine ganze Reihe von Unterfamilien, beispielsweise die Eudicronychinae, Hemiopinae, Morostominae und Subprotelaterinae treten nur in der östlichen Hemisphäre auf, wohingegen die Campyloxeninae und Semiotini nur in der Neotropis auftreten. Innerhalb der Unterfamilie Lissominae ist die Tribus Lissomini pantropisch verbreitet, die Oestodini kommen in Nordamerika und die Protelaterini in Neuseeland und Chile vor. Die Unterfamilie Cebrioninae ist sehr weit verbreitet, hat ihren Verbreitungsschwerpunkt jedoch in den trockeneren Gebieten Nord-, Zentral- und Südamerikas, Südeuropas, Nord- und Südafrikas, Kleinasiens und Zentralasiens. Die Pityobiini sind mit je einer Gattung aus Nordamerika, Chile und Neuseeland und mit mehreren Gattungen aus Australien bekannt.

Charakteristisch für die Familie ist ihr klickendes Hochschnellen, das normalerweise dann vollzogen wird, wenn die Tiere auf dem Rücken liegen. Ausgelöst wird der Sprung durch ein plötzliches Bewegen eines Fortsatzes am Prosternum in eine mesoventrale Einbuchtung. Die dazu notwendige Energie wird von einem Paar großer Muskeln am Thorax bereitgestellt. Die Muskelspannung wird dadurch erzeugt, dass der Fortsatz am Prosternum in ein Widerlager an der Öffnung der mesoventralen Einbuchtung einrastet. Wird vom Käfer ausreichend Kraft angewendet, rutscht der Fortsatz hinter das Widerlager in die Einbuchtung. Durch diese extrem schnelle Bewegung wird der Schwerpunkt der Tiere schnell genug angehoben, sodass sie in die Luft geworfen werden. Die Käfer nutzen dieses Verhalten zwar auch dafür, sich wieder auf die Bauchseite zu befördern, es kann jedoch in jeder Lage ausgelöst werden und dient vor allem der Flucht vor Fressfeinden. Im Allgemeinen reagieren die Käfer jedoch bei Störung zunächst mit Totstellen. Arten, die zur Biolumineszenz befähigt sind, beginnen nach längerer Störung auch zu leuchten und sind dabei sehr aktiv.

Die Imagines können regelmäßig in der Vegetation, aber auch nachts an Lichtquellen beobachtet werden. Sie ernähren sich phytophag von Pflanzensäften. In Gefangenschaft können sie auch mit Zuckerlösung gefüttert werden. Bis heute ist das Wissen über den Lebenszyklus und die Präimaginalstadien sehr lückenhaft. Eine Ausnahme davon stellen die wirtschaftlich wichtigen Arten dar. In der Regel dauert die Entwicklung der Käfer ein bis zwei Jahre, unter ungünstigen Bedingungen kann sie jedoch auch fünf bis acht Jahre dauern. So ist beispielsweise die vollständige Entwicklung vom Ei bis zur Imago von sechs Jahren Dauer bei "Fulgeochlizus bruchi" nachgewiesen. Bei "Melanactes densus" sind es sogar 12 Jahre bei einer einzelnen Larve. Die Verpuppung erfolgt in einer ovalen Kammer in verrottetem Holz oder in der Erde, die die Larve am Ende eines Gangs anlegt. Die Larven der Tribus Tetralobini bauen dünne, brüchige, ovale Kokons aus einem schwarzbraunen Sekret. Die Puppenruhe dauert meist zwei bis drei Wochen, im Anschluss leben die Imagines im Durchschnitt ein bis zwei Monate. In den gemäßigten Breiten überwintern die Imagines in der Puppenwiege und schlüpfen erst im Frühjahr.

Bei den Larven werden drei Typen unterschieden. Der erste Typ, der die Pyrophorinae nach der Definition von Hyslop von 1917 umfasst und zu denen somit auch die Agrypninae, Denticollinae, Pityobiinae, Negastriinae und einige andere Gruppen zählen, haben eine unterschiedlich stark sklerotisierte Cuticula, einen dorsoventral abgeflachten Körper, paarweise angeordnete Urogomphi (also ein an der Spitze gegabeltes neuntes Tergum) und sichelförmige Mandibeln. Sie graben aktiv entweder in harter Erde oder unter Rinde und in Totholz. Innerhalb der auch mit Hilfe ihrer bedornten Beine und Urogomphi sowie der Analhaken angelegten Gänge können sie sich sehr effektiv fortbewegen.

Die Larven vom zweiten Typ umfassen die Elaterinae. Sie werden als Drahtwürmer bezeichnet. Ihr Körper hat einen zylindrischen oder annähernd zylindrischen Querschnitt und eine mehr oder weniger gleichmäßig und stark sklerotisierte Cuticula. Das neunte Tergum ist einfach und hat keine Urogomphi, die Mandibeln sind ebenso sichelförmig. Auf Grund ihres Körperbaus und den fehlenden dafür geeigneten Körperanhängseln können die Larven dieser Gruppe nur schon existierende Gänge und Hohlräume benützen. Sie leben in lockerer Erde, aber auch unter Rinde oder in faulendem Totholz, das schon mehr oder weniger stark verwest und locker ist.

Die Cardiophorinae zählen zu den Larven vom dritten Typ. Sie haben eine weiche Cuticula, einen Körper, der im Querschnitt zylindrisch ist und der in Pseudosegmente unterteilt ist. Sie haben ebenso keine Urogomphi und doppelt gelappte Mandibeln. Man findet sie häufig in lockerer Erde, wo sie aktiv graben, indem sie ihre ungewöhnlich geformten Mandibeln dazu nutzen, Erdstückchen zu zerkleinern.

Die Larven sind in der Regel zur extraintestinalen Verdauung befähigt, sie verflüssigen ihre Nahrung also schon außerhalb des Verdauungstraktes und nehmen die dadurch entstehenden Flüssigkeiten auf. Die ventralen Mundwerkzeuge sind verwachsen und bilden einen Maxillolabial-Komplex, der an der Oberseite, also auf der innen liegenden Seite, dicht mit kurzen Haaren versehen ist. Diese Haare bilden eine Art Filter, der die aufzunehmenden Flüssigkeiten von festen Partikeln trennt. Bei der "Ctenicera aeripennis"-Gruppe wurde beispielsweise beobachtet, dass die Larven dafür eine braune Flüssigkeit auswürgen, die Amylasen enthält. Um zu fressen, zerkauen die Larven Kartoffelgewebe, würgen ihre Verdauungsflüssigkeit hervor und nehmen die durch die Enzyme entstehende Flüssigkeit auf. Die Verdauungssäfte von "Pyrearinus termitilluminans" enthalten Trypsin und verschiedene Carbohydrasen wie etwa Amylasen, Cellulasen, Trehalasen und Glucosidasen.

Etwa 200 Arten der Tribus Pyrophorini innerhalb der neotropischen und ozeanischen Agrypninae sowie zwei Arten der neotropischen Thylacosterninae ("Balgus schnusei"), sowie Campyloxeninae ("Campyloxenus pyrothorax") sind zur Biolumineszenz befähigt. Die Imagines von "Balgus schnusei" senden ein grünes Leuchten aus zwei Verdickungen am Prothorax aus. Die Larven der Art sind unbekannt. Die Imagines der Pyrophorini haben ein Paar ovaler Vesikel, die an der Basis der hinteren Winkel des Prothorax liegen. Sie sind ohne Aktivität gelb gefärbt. Ein weiterer Bereich, der leuchtet, befindet sich auf der Bauchseite des ersten Hinterleibssegmentes. Dieser leuchtet nur während des Fluges, wobei auch die anderen beiden Bereiche gleichzeitig aufleuchten. Bei der Gattung "Hifo" ist nur dieser eine Bereich ausgebildet. Die Bereiche am Prothorax senden ein gelbes Leuchten aus, der am Hinterleib leuchtet orange, gelb, oder rot. Bei allen ist das Licht jedoch kontinuierlich zu sehen. Das Leuchten dient vermutlich der Werbung von Geschlechtspartnern, das Verhalten ist jedoch noch nicht erforscht. Wie auch bei vielen anderen biolumineszenten Lebewesen leuchten die Tiere durch Luciferin in Verbindung mit Sauerstoff, Luziferasen und Adenosintriphosphat.

Biolumineszenz ist auch von den Eiern mancher Arten, wie etwa "Pyrearinus termitilluminans" dokumentiert, die schwach, aber kontinuierlich leuchten. Die Larven der Pyrophorine leuchten im grünen Spektrum, vor allem am Pronotum. Bei manchen Arten leuchten auch paarweise, seitlich angeordnete runde oder schräge dorsoventrale Bereiche auf jedem Hinterleibssegment. Das Leuchten bei den Larven wird als Abwehrmaßnahme von Fressfeinden interpretiert, ist jedoch noch nicht genügend genau erforscht. Von den Larven von "Pyrearinus termitilluminans" ist bekannt, dass sie mit ihrem Kopf und dem leuchtend grünen Prothorax, welche sie aus der Öffnung ihres Tunnelsystems, das sie in Ternitennestern anlegen, Jagd auf fliegende Insekten – vor allem dadurch angelockte Termiten und Ameisen – machen.

Eine Reihe von Drahtwürmern, vor allem aus den Gattungen "Agriotes", "Athous", "Cardiophorus", "Ctenicera", "Conoderus" und "Melanotus" zählen zu wirtschaftlich relevanten Schädlingen an Getreide- und Futterpflanzen.

Die Familie der Schnellkäfer wurde bereits in den frühesten Klassifizierungen der Käfer als Gruppe betrachtet. Bei der überwiegenden Anzahl der Gattungen ist ihre Stellung als monophyletisches Taxon als Ganzes sicher, jedoch ist die genaue Abgrenzung der Gruppe von den nächstverwandten Familien nicht abschließend geklärt. Trotz verschiedener Ansätze sind die verwandtschaftlichen Verhältnisse auch innerhalb der Familie nicht vollständig erforscht. Leschen, Beutel & Lawrence (2010) listen die von ihnen anerkannten 17 Unterfamilien daher lediglich alphabetisch. Nach einer Untersuchung von rDNA und mtDNA der schwach sklerotisierten Gruppen der Elateroidea durch Kundrata & Bocak (2011) zeigte sich, dass die Unterfamilie Cebrioninae als Tribus Cebrionini und Aplastini zu den Elaterinae und die Oxynopterini, Pityobiini und Semiotini statt im Unterfamilienrang, im Rang von Tribus zu den Denticollinae zu stellen sind. Entsprechend umfasst die Familie der Schnellkäfer folgende Unterfamilien:





</doc>
<doc id="673944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673944" title="Repowering">
Repowering

Repowering, dt. etwa "Kraftwerkserneuerung", bezeichnet das Ersetzen alter Kraftwerksteile zur Stromerzeugung durch neue Anlagenteile, beispielsweise mit höherem Wirkungsgrad, wobei Teile der schon vorhandenen Anlagen und der Infrastruktur weiterverwendet werden. Repowering kann auch den Kraftwerkstyp ändern: beispielsweise kann ein Kohlekraftwerk durch ein GuD-Kraftwerk ersetzt werden. Ein konkretes Beispiel für das Repowering und die Umwandlung in eine GuD-Anlage ist Block 1/2 des Kraftwerks Simmering.

Zwei Vorteile des Repowering gegenüber einer neuen Anlage sind die vorhandene Genehmigung und die oft vorhandene Akzeptanz vieler Anwohner. Neue Genehmigungen sind häufig Auslöser von Bürgerprotesten.

Anlagen zur Stromerzeugung sind, wie alle technischen Anlagen, zumeist für eine bestimmte Lebensdauer ausgelegt. Danach erfolgt entweder eine gründliche Aufarbeitung, bei der man viele Kernkomponenten ersetzt, oder die Anlage wird stillgelegt. Wann ein günstiger Zeitpunkt für ein Repowering ist, hängt auch von weiteren Faktoren ab:


Wenn man den Kraftwerkstyp ändert, ist der Zweck des jeweiligen Kraftwerks (Grundlast, Mittellast, Spitzenlast) zu berücksichtigen. Es ist auch möglich, Kernkraftwerke durch konventionelle thermische Kraftwerke zu ersetzen (und umgekehrt). Wenn ein Wärmekraftwerk durch ein neues Wärmekraftwerk ersetzt wird, ist die maximal mögliche Leistung der neuen Anlage von der maximal zulässigen Erwärmung des Gewässers und der Kühlturm-Kapazität abhängig.

Eine große Bedeutung hat Repowering in der Windenergiebranche. Windenergieanlagen sind für eine Lebensdauer von etwa 25 Jahren ausgelegt. Durch die rasante Entwicklung der Technologie in den letzten Jahren und stark gesunkener Stromgestehungskosten ist es in vielen Fällen rentabel, schon vor Ablauf der technischen Lebensdauer alte, kleine Anlagen durch neue, größere zu ersetzen. Für gebrauchte Anlagen gibt es einen internationalen Markt, der sich insbesondere auf Anlagen fokussiert, die in dieser Form noch gebaut werden. Oft werden Altanlagen auch als Ersatzteillager genutzt. In Deutschland wurden 2010 116 Anlagen abgebaut, 2011 waren es 170, 2012 252, 2013 416 und 2014 544 Anlagen.

2018 wurde das F&E-Projekt "Seeoff" unter Beteiligung von Repowering gestartet, um Strategien zum Abbau bzw. Repowering von Offshore-Windparks zu untersuchen.



Nicht immer ist es möglich, bestehende Windkraftanlagen durch größere und damit in der Regel höhere Anlagen zu ersetzen, zum Beispiel, wenn aus Gründen der Gefährdung des Luftverkehrs keine höheren Anlagen zulässig sind. Größere Anlagen bedürfen auch aufwändigerer Fundamente, was die Kosten für Repoweringmaßnahmen bei ungünstigen Bodenverhältnissen stark erhöhen kann. Auch kann unter Umständen die Anlieferung großer Komponenten aufwändig sein.



</doc>
<doc id="673949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673949" title="Arbeitersport in Deutschland">
Arbeitersport in Deutschland

In der deutschen Arbeitersportbewegung organisierten sich seit Ende des 19. Jahrhunderts Sportler, die aus der Arbeiterbewegung stammten und denen die in der Deutschen Turnerschaft (DT) zusammengeschlossenen bürgerlichen Sportvereine im Kaiserreich zu nationalistisch ausgerichtet waren. Bald nach der Aufhebung des Sozialistengesetzes (1890) gründeten sie eigene Dachverbände, so am 2. Mai 1893 in Gera den Arbeiter-Turnerbund (ATB) und am 24. Mai 1896 in Offenbach am Main den Arbeiter-Radfahrerbund Solidarität (ARB Solidarität).

"siehe Hauptartikel Geschichte der Arbeitersportbewegung"

In der ersten Ausgabe der "Arbeiter-Turnerzeitung" des ATB hieß es über seine Ziele:

Ein weiterer Grund für den Arbeitersport, sich in eigenen Organisationen zusammenzuschließen, war die Abschottung bürgerlicher Verbände und Vereine gegen Arbeiter zur Zeit des Kaiserreichs. Ein krasses Beispiel ist der Amateurparagraph des Deutschen Ruderverbandes (DRV), den dieser bei seiner Gründung am 18. März 1883 annahm: „Amateur ist jeder, der das Rudern nur aus Liebhaberei mit eigenen Mitteln betreibt oder betrieben hat und dabei keinerlei Vermögensvorteile in Aussicht hat oder hatte, "weder als Arbeiter durch seiner Hände Arbeit seinen Lebensunterhalt verdient", noch in irgendeiner Weise beim Bootsbau beschäftigt ist.“ Dieser Paragraph wurde auf Initiative des Hamburger Ruderverbandes "(Allgemeiner Alster-Club)" verabschiedet, wo er schon seit 1864 galt (bis 1927).

Mit der wachsenden Verbreitung des Fußballsportes – das bedeutete: mit dem Vordringen dieses Sports, der anfangs überwiegend in bürgerlichen Kreisen betrieben wurde, in die Industriearbeiterschaft – nach dem Ersten Weltkrieg benannte sich der ATB im Juni 1919 in Arbeiter-Turn- und Sportbund (ATSB) um, um auch durch die Bezeichnung seine Abgrenzung zur Turnbewegung zu verdeutlichen. Unter diesem Dach wurden auch andere Sportarten wie Turnen, Radsport, Leichtathletik und Kraftsportarten betrieben, aber der Fußball nahm eine dominierende Stellung ein. Um 1930 zählte der ATSB rund 1,2 Millionen Mitglieder; sein Präsident war während der gesamten Weimarer Republik (1919–1933) der SPD-Reichstagsabgeordnete Cornelius Gellert.

Auf dem ATSB-Bundestag im Juni 1928 schloss die Verbandsführung alle KPD-Anhänger aus; diese gründeten daraufhin im Mai 1929 die "Interessengemeinschaft zur Wiederherstellung der Einheit im Arbeitersport" (IG), die sich im Dezember 1930 in "Kampfgemeinschaft für Rote Sporteinheit" (KG) (kurz: Rotsport) umbenannte und der insbesondere im Berliner Raum sowie in den schwerindustriellen Zentren (Sachsen, Ruhrgebiet u. a.) zahlreiche Vereine angehörten. Besondere Bedeutung erlangte der Berliner Arbeitersportverein TV Fichte, der durch die ausgeschlossenen kommunistischen Naturfreunde „revolutioniert“ wurde. Der ASV „Fichte“ behauptete von sich, der „größte rote Sportverein der Welt“ zu sein (Zeitschrift: Kampfgenoß; Redakteur des Kampfgenoß war der frühere Naturfreund Hermann Leupold).

Wie in der Politik Sozialdemokraten und Kommunisten, so hatten auch im Sport diese beiden Verbände häufig mehr damit zu tun, sich voneinander abzugrenzen, statt die gemeinsamen sozialen und ideologischen Wurzeln angesichts der zunehmend antidemokratischen politischen Entwicklungen zu betonen. Der deutsche Arbeitersport muss auch vor dem Hintergrund der internationalen Entwicklung gesehen werden, in der er als ein Kampffeld zwischen sozialdemokratischen und kommunistischen Bestrebungen galt.Gegenbeispiele wie die Tatsache, dass die Fußballer des Dresdner SV 10 sowohl ATSB- als später auch Rotsport-Meister wurde, blieben Einzelfälle: Ursache für diesen Verbandswechsel war ein Spiel gegen den sowjetischen Meister aus Charkow, wofür die Dresdner vom ATSB mit einer längeren Spielsperre bestraft wurden.

Unmittelbar nach dem Reichstagsbrand endete auch die organisierte Arbeitersportbewegung: die Nationalsozialisten lösten die Vereine und Verbände im Februar (Rotsport) bzw. Mai (ATSB) 1933 auf; viele ihre Mitglieder wurden verfolgt, in Konzentrationslagern inhaftiert (so auch ATSB-Präsident Gellert) und nicht selten ermordet wie z. B. Ernst Grube, Werner Seelenbinder und der Dresdner Fußballer Walter Petruschke. Manche Arbeitersportler haben versucht, das Verbot zu umgehen, beispielsweise unter einem „unverdächtigeren“ Vereinsnamen oder durch gemeinsamen Eintritt in einen benachbarten Verein; andere haben sich aber auch mit dem Nationalsozialismus arrangiert oder gar versöhnt.

Nach 1945 wurden in den westlichen Besatzungszonen etliche Arbeitersportvereine wiedergegründet, im Hamburger Raum beispielsweise FTSV Lorbeer Rothenburgsort, der Bahrenfelder SV 19, Teutonia 10 Altona, die FTSV Komet Blankenese, Ottensen 93 u. a.; die Idee des klassenspezifischen Vereins hatte sich aber spätestens mit Wirtschaftswunder und nivellierter Mittelstandsgesellschaft in den 1950er Jahren überlebt.
In der sowjetischen Besatzungszone bzw. DDR, dem Arbeiter-und-Bauern-Staat, hingegen waren Sportvereine sozusagen per se Arbeitervereine – oder wurden, wenn sie dem Idealbild der SED-Parteiführung nicht entsprachen, kaltgestellt (wie z. B. der Dresdner SC).
Der Dresdner SV 10 beispielsweise entstand als "BSG Tabak Dresden" wieder; nach der deutschen Vereinigung (1990) spielte er kurzzeitig noch einmal als "Dresdner SV 10", nannte sich aber schon ein Jahr später erneut um "(SG Striesen)".

Der ATSB trug in der Weimarer Zeit eigene regionale und nationale Meisterschaften aus, es gab ein Ligasystem auf Kreis- und Bezirksebene, ab 1924 eine deutsche ATSB-Auswahl (die Bezeichnungen "Nationalmannschaft" oder "Reichsauswahl" waren verpönt) und Arbeitersportler nahmen an den internationalen Arbeiterolympiaden teil. Schon in der Saison 1919/20 beteiligten sich 3.581 erste Mannschaften am ATSB-Spielbetrieb.

Viele Arbeiter blieben gleichwohl Mitglied eines bürgerlichen Vereins; 1923 hieß es in der sozialdemokratischen Tageszeitung "Hamburger Echo" dazu: „Arbeiter und Angestellte! Wißt Ihr, was Ihr tut? Wißt Ihr, daß Ihr Eure politischen und wirtschaftlichen Gegner nach Leibeskräften unterstützt?“

Basis des ATSB wie später der KG Rotsport bildeten die Vereine, die sich in den Arbeiterwohnvierteln der Städte gegründet hatten, gelegentlich vor ähnlich großen Zuschauerzahlen wie die im DFB zusammengeschlossenen „bürgerlichen“ Clubs spielten und sich von diesen ganz bewusst abgrenzten. Der ATSB formulierte seine Ziele mit den Worten: „Wir wollen Volkssport treiben; da hat der Sieg nur eine untergeordnete Bedeutung, viel höher stehen Ehre und Ansehen“.
Gleichzeitig bestand ein hoher Grad an Identifikation mit dem örtlichen Arbeiterverein: nachdem beispielsweise 1932 der Hafenarbeiter Erwin Seeler (Vater von Uwe und Dieter Seeler) vom proletarischen SC Lorbeer 06 zu Victoria Hamburg in das bürgerliche Viertel Hoheluft (damals Teil Eppendorfs) gewechselt war, ließen ihn die Rothenburgsorter Anhänger, Nachbarn und Mitspieler ihre Enttäuschung und Wut über den „Klassenverrat“ des erfolgreichen Torjägers und ATSB-Internationalen noch lange spüren.
Das "Hamburger Echo" überschrieb im Februar 1932 einen Artikel zu diesem Vereinswechsel mit „Verirrte Proletarier!“ und schloss ihn mit den Worten: „Lorbeer und die Bewegung aber weinen Euch keine Träne nach; wir sind eine Massenbewegung und keine Kanonenzuchtanstalt!“.

ATSB-Bundesmeisterschaft

Endspiele der „Kampfgemeinschaft für Rote Sporteinheit“ (KG, Rotsport)

Mitgliederzahlen der „Kampfgemeinschaft für Rote Sporteinheit“ (Auswahl):


Für 1919/20 sind nur die 4 Finalrundenteilnehmer bekannt, ab 1920/21 die besten 8 Mannschaften und ab 1924/25 alle 16 Kreismeister, die teilnahmeberechtigt waren.

Zu den Abkürzungen der Vereinsnamen: das F steht meist für „Freie“ (z. B. FT = Freie Turnerschaft), selten für „Fußball“; A steht teils für „Allgemeiner“, teils für „Arbeiter-“; das B für „Ball-“, nicht für „Betriebs-“.

Zwischen 11. Oktober 1924 (3:0 gegen Frankreich in Paris) und 26. Dezember 1932 (4:1 gegen Polen in Leipzig; Europameisterschafts-Qualifikation) gab es 77 internationale Spiele der ATSB-Auswahl; Bilanz: 45 Siege, 8 Unentschieden, 24 Niederlagen. Der Internationalismus der Arbeiterbewegung (supranational organisiert in der sozialdemokratisch orientierten "Luzerner Sportinternationale", kurz LSI, und in der kommunistischen "Roten Sportinternationale," kurz RSI) lässt sich gerade an den beiden hierüber genannten Spielen nachweisen: gegen Frankreich, den „Erzfeind in zwei Kriegen“ (1870, 1914), trat eine DFB-Auswahl erst 1931 an; und eine Europameisterschaft brachte die UEFA sogar erst 1960 zustande.

Die Gegner der deutschen Auswahl:
Belgien und Finnland schickten je dreimal eine Regionalauswahl aufs Feld. Auch der ATSB trat dreimal mit einer Regionalmannschaft an und beim allerersten Spiel bestand die deutsche Auswahl aus 11 Spielern des Dresdner SV 1910. Diese Spiele wurden dennoch als Länderspiele mitgezählt.


Die DFB-fernen Arbeitervereine der Zeit bis 1933 sollte man von solchen Vereinen unterscheiden, bei denen bis in die späten 1950er Jahre hinein ebenfalls eine soziale Identität zwischen Zuschauern und Spielern bestand, weil deren Spieler sich überwiegend aus dem Arbeitermilieu rekrutierten und beispielsweise im Ruhrgebietsbergbau noch unter Tage arbeiteten. Aber auch wenn die Sportplätze z. T. auf dem Bergwerksgelände lagen wie z. B. der Stimberg an der Zeche Ewald (SpVgg Erkenschwick) oder das Stadion des SV Sodingen auf der Zeche Mont Cenis im heutigen Herne, war der Vereinsvorsitzende oft der Zechendirektor oder ein leitender Angestellter, jedenfalls kein Arbeiter mehr – und vor allem waren diese Vereine Mitglied im DFB.
Andere Vereine wie der FC Schalke 04 hatten zwar auch noch einzelne Bergleute („Knappen“) in ihren Reihen, aber der Club selbst arbeitete schon um 1930 heimlich unter damals noch verbotenen Profi-Bedingungen.
Noch weniger passen Werksvereine wie Bayer 04 Leverkusen und heutige Betriebssportgemeinschaften wie Rot-Gelb Hamburg (Shell-Konzern) unter die Überschrift „Arbeitersport“, auch wenn beispielsweise bei Bayer in den frühen 1960er Jahren die allermeisten Spieler Arbeiter oder Angestellte der Bayer-Werke waren: das war zunehmend nur eine Scheinbeschäftigung und diente häufig eher dazu, über das Vertragsspielergehalt hinaus einen finanziellen Anreiz für gute Spieler bieten zu können.

Der Arbeiter-Radfahrerbund wurde 1896 gegründet und war in der Weimarer Republik mit mehreren hunderttausend Mitgliedern der größte Radsportverband der Welt. Als Verband mit besonderen Aufgaben ist er heute Mitglied im DOSB. Ab 1904 existierte zudem der Arbeiter-Radfahrer-Bund „Freiheit“ mit Sitz in Berlin.

Sie wurde am 17. November 1912 in Berlin unter diesem Namen gegründet und später in „Zentralkommission für Arbeitersport und Körperpflege“ umbenannt. Ihr traten nicht alle Arbeitersportverbände bei, Geschäftsführer war Fritz Wildung. Sie bildete die deutsche Sektion des Internationalen Arbeiter-Verbandes für Sport und Körperkultur (auch "Luzerner Sport-Internationale" (LSI) genannt, seit 1928 "Sozialistische Arbeiter-Sport-Internationale" (SASI)).
Neben dem ATSB gab es unter anderem folgende Arbeitersportverbände in der „Zentralkommission für Arbeitersport und Körperpflege“ (Stand: 1929):

Die Frankfurter Arbeiterolympiade vom 24. bis 28. Juli 1925 war ein wichtiges Sportfest der deutschen Arbeitersportbewegung.

Spartakiade

1931 bereitete die Kampfgemeinschaft für rote Sporteinheit die 2. internationale Spartakiade der RSI in Berlin vor. Nach ihrem Verbot durch die sozialdemokratische Regierung Preußens wurden Teile ihres Programms unter dem Namen „Internationales Sommerfest des Arbeitersport- und Kulturkartells“ durchgeführt. Am Ende kam es zu einer kommunistischen Massenkundgebung im Poststadion.





</doc>
<doc id="673950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673950" title="Geismar (Begriffsklärung)">
Geismar (Begriffsklärung)

Geismar ist der Name von geographischen Objekten:




Geismar ist der Name eines ostwestfälischen Adelsgeschlechtes:

Geismar ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="673954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673954" title="Die kleine Meerjungfrau">
Die kleine Meerjungfrau

Die kleine Meerjungfrau steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="673958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673958" title="Nationalkönige">
Nationalkönige

Der veraltete und anachronistische Begriff Nationalkönige wird für die Könige Italiens gebraucht, die nach dem Zerfall des Karolingerreiches von 888 bis 961 regierten. Die Könige entstammten dem fränkischen Adel. Zu nennen sind (mit Regierungszeit als König von Italien):


Legitimiert durch die Ehe mit Adelheid, der Witwe Lothars II., konnte Otto I. 951 die langobardisch-italienische Krone übernehmen. Er überließ Berengar II. zunächst Italien als Lehen, setzte ihn aber auf seinem zweiten Italienzug 961 ab. Italien wurde dem Reich eingegliedert und seither als Reichsitalien bezeichnet.



</doc>
<doc id="673959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673959" title="SYL">
SYL

SYL ist eine Abkürzung für:



</doc>
<doc id="673960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673960" title="Steve Cox">
Steve Cox

Steve Cox (* 15. September 1967) ist ein Schweizer Gleitschirmpilot aus Brugg.

Nach vielen zweiten Plätzen in internationalen Wettbewerben erreichte er 2005 den Weltmeistertitel an den Gleitschirmweltmeisterschaften in Valadares (Brasilien).




</doc>
<doc id="673962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673962" title="Weichenwärter">
Weichenwärter

Als Weichenwärter, im 19. Jahrhundert auch Wechselwärter genannt, wird im Betrieb einer Eisenbahn der Bediener von Weichen und Signalen bezeichnet. 

In den Anfängen der Eisenbahn oblag dem Weichenwärter ausschließlich das Bedienen und Warten ortsgestellter Weichen – "warten" im Sinne von pflegen, das heißt Gangbarhalten durch Schmieren der beweglichen Teile, daher die Bezeichnung Weichen"wärter". In Deutschland gab es bis in die 1980er Jahre in großen Bahnhöfen in Bereichen ohne Reisezugverkehr Rangierbezirke, deren Weiche durch Weichenwärter von Hand gestellt wurde. Für den Aufenthalt der Weichenwärter gab es die Weichenwärterbuden oder Handweichenposten.

Mit dem Aufkommen ferngestellter Weichen und Signale wurden zunehmend Wärterstellwerke eingerichtet. Diese entstanden in größeren Bahnhöfen, in denen die Zahl der Weichen oder die Entfernung die Einrichtungen mehrere Stellwerke erforderlich machten. Im Hauptstellwerk war der Fahrdienstleiter tätig, dem die Disposition und Durchführung der Zugfahrten übertragen waren. Ihm waren die Weichenwärter untergeordnet, die entweder im gleichen Stellwerk, dem "Fahrdienstleiterstellwerk" oder in einem eigenen Stellwerk, dem "Wärterstellwerk" tätig waren. 

Der Weichenwärter stellt nicht nur Weichen und andere bewegliche Einrichtungen im Schienenfahrweg, sondern auch Signale. Die Hauptsignale kann er jedoch infolge technischer Abhängigkeiten zwischen den Stellwerken durch den Bahnhofsblock nur im Einzelauftrag des Fahrdienstleiters bedienen. Bei modernisierten Anlagen ist die Signalbedienung beim Fahrdienstleiter zentralisiert. Außerdem ist ihm – je nach technischer Ausstattung und Funktion des Stellwerks – die Bedienung des Streckenblocks übertragen. Das Blockfeld des Erlaubniswechsels für die eingleisige Streckenblockform sorgt durch Signalverschluss für die Verhinderung von Gegenfahrten von der benachbarten Zugmeldestelle. Beim Wärter ist das Erlaubnisfeld ebenfalls auftragsabhängig vom Fahrdienstleiter. Dies trifft auf die Bedienung der Ersatzsignale zu.

Der Weichenwärter darf Rangierfahrten in den Nebengleisen des Bahnhofs nach eigenem Ermessen durchführen; Rangierfahrten auf Hauptgleisen darf er nur zulassen, wenn er zuvor den Fahrdienstleiter informiert hat.

Durch die Zentralisierung der Stelltätigkeiten in größeren Stellbezirken in modernen Stellwerken und dem damit verbundenen Rückgang mechanischer Stellwerke ging die Zahl der benötigten Weichenwärter zurück. In größeren Stellwerken sind sie nach wie vor zur Unterstützung der Fahrdienstleiter tätig.

Die Begriffserklärung für „Weichenwärter“ hat sich mehrmals geändert. Für die gültige Begriffserklärung und für die vom Weichenwärter wahrzunehmenden Aufgaben gilt folgendes:

Bahnbetrieb findet in zwei Prozessen (Abläufe) statt: 1. Züge fahren, 2. Rangieren. Die Bezeichnung der beiden Abläufe bildet den Namen der Richtlinie 408. Die Regeln der Richtlinie 408 (Züge fahren und Rangieren) bestimmen im Modul 408.0111 welche Mitarbeiter Tätigkeiten im Bahnbetrieb, also bei Durchführung der beiden Abläufe, verrichten. Das sind Fahrdienstleiter, Weichenwärter, Triebfahrzeugführer oder Zugführer. 

Für Fahrdienstleiter enthält Modul 408.0102 eine Begriffserklärung: Fahrdienstleiter regeln die Durchführung der Zugfahrten. Für sie gelten somit ausschließlich die Module der Modulgruppen 408.01 (Züge fahren und Rangieren – Allgemeines –), 02 und 03 (Züge fahren – Regelfall –), 04 (Züge fahren – Besonderheiten –), 05 (Züge fahren – Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb –), 06 (Züge fahren – Unregelmäßigkeiten an technischen Einrichtungen –) und 09 (Züge fahren und Rangieren – Besonderheiten und Unregelmäßigkeiten –). Fahrdienstleiter sind nicht am Ablauf „Rangieren“ beteiligt.

Für Weichenwärter ist in Richtlinie 408 keine Begriffserklärung gegeben. Ihre Aufgaben sind ausschließlich in den Modulen der Modulgruppen 408.01 (Züge fahren und Rangieren – Allgemeines –), 08 (Rangieren) und 09 (Züge fahren und Rangieren – Besonderheiten und Unregelmäßigkeiten –) genannt. Sie sind nicht am Ablauf „Züge fahren“ beteiligt.

In den Erläuterungen zur Bekanntgabe 1 zur Konzernrichtlinie (KoRil) 408.01 - 09, gültig ab 15. Juni 2003 wird beschrieben, wie sich der Begriff „Weichenwärter“ entwickelt hat, welche Aufgaben ein Weichenwärter wahrzunehmen hat und warum der Begriff „Bediener“ in Richtlinie 408 verwendet wird.

Mit Bekanntgabe 1 zur Konzernrichtlinie 408, Züge fahren und Rangieren wurde die Harmonisierung der Regeln 408 vorläufig abgeschlossen.


</doc>
<doc id="673974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673974" title="Armee-Aufklärungsdetachement 10">
Armee-Aufklärungsdetachement 10

Das Armee-Aufklärungsdetachement 10, kurz AAD 10 (Französisch: "Détachement de reconnaissance de l'armée 10", kurz "DRA 10"; Italienisch: "Distaccamento d'esplorazione dell'esercito 10", kurz "DEE 10") ist eine 2004 gegründete Spezialeinheit der Schweizer Armee mit einer Stärke von rund 90 Soldaten. Die Elite-Einheit ist als Berufsformation eine Kern-Komponente des Kommando Spezialkräfte (KSK).

Die Einheit hat folgende Einsatzprofile:


Als Teil des Kommando Spezialkräfte (KSK), der strategischen Einsatzkräfte des Bundesrates für Krisen im Ausland, ist das AAD 10 auf Einsätze im Ausland in einem Umfeld ohne staatliche Strukturen ausgerichtet. Zu seinen Aufgaben gehören: Nachrichtenbeschaffung; Schutz von Personen, Sachen und Objekten; Rettung, Befreiung und Rückführung von Personen; Sicherheitsberatung und militärische Assistenz.

Die Auslandeinsätze, die der politischen Kontrolle der Sicherheitspolitischen und der Aussenpolitischen Kommissionen der Bundesversammlung unterstehen und über die in der Regel aus Sicherheitsgründen nicht öffentlich informiert wird, haben in den Medien auch schon zu Spekulationen geführt.

Das AAD 10 verfügt unter anderem über folgende Infiltrationstechniken:


Die Erfüllung der oben genannten Aufträge erfordert von den Angehörigen des Armee-Aufklärungsdetachements eine überdurchschnittliche physische und psychische Leistungsfähigkeit. Deshalb werden die zukünftigen Angehörigen des AAD einem strengen und mehrstufigen Auswahlverfahren unterworfen. Die Kandidaten werden dabei detailliert auf ihre physische, psychische und intellektuelle Leistungsfähigkeit geprüft.

Hier hat der Anwärter einen zweitägigen Sporttest zu bestehen, und zwar in folgenden Disziplinen, die alle sehr detailliert bestimmt sind.

Folgende Leistungen sind das Minimum (B-Klassifizierung):


Diese Disziplinen werden nach drei Kategorien bewertet:

A = Erfüllt die Grundanforderungen nicht.
B = Erfüllt die Grundanforderungen.
C = Übertrifft die Grundanforderungen klar.

Auch wenn der Anwärter diese Prüfungen gut oder überdurchschnittlich meistert, heisst das noch nicht, dass er im AAD 10 aufgenommen ist. Nach 3–4 Monaten folgt ein 3-wöchiger Auswahlkurs (engere Auswahl) in welchem die Kandidaten intensiv in allen Leistungsbereichen geprüft werden (körperlich, Persönlichkeit, Motivation u. v. a.). Sollte der Anwärter auch diese Auswahl bestehen, kann er nun einen Vertrag mit Probezeit unterschreiben, mit welchem er offiziell Angehöriger des Armee-Aufklärungsdetachements 10 wird.

Die Ausbildung zum Armee-Aufklärer dauert insgesamt ca. 18 Monate, wobei die Grundausbildung nach ca. 40 Wochen abgeschlossen ist. Die Spezialisten- und Zugsausbildung wird nach der Grundausbildung gemäss den operationellen Bedürfnissen und Eignungen der jeweiligen Angehörigen des Armee-Aufklärungsdetachements durchgeführt.

Nebst der praktischen Ausbildung in den verschiedensten Einsatztechniken wird auch ein grosser Wert auf Weiterbildung im Bereich der Sprach-, Taktik-, Kommunikations- sowie Rechtskenntnisse etc. gelegt.

Die Ausbildung findet auch in Zusammenarbeit mit ausländischen Partnern statt. Entsprechende Verträge bestehen mit Belgien, Deutschland, Finnland, Frankreich, Grossbritannien, Italien, Norwegen, Österreich,
Schweden und der Ukraine.

Mit amerikanischen Streitkräften finde jedoch keine bilaterale Ausbildung statt. Es gibt jedoch Hinweise (die genauen Trainingspläne sind als GEHEIM klassiert), dass einzelne Trainingseinheiten von ausländischen Spezialeinheiten Ausbildnern der US Navy Seals, US Special Forces und des UK Special Air Service (SAS) geleitet werden.

Zur Standard-Ausrüstung des AAD 10 gehören das Sturmgewehr SIG SG 553 SB sowie SIG 553 LB mit verschiedenen taktischen Visieren, das Scharfschützengewehr Sako TRG-42 mit dem Zielfernrohr 3-12x50 PMII, die Maschinenpistole MP5SD3 und MP14 von B&T, die Pistolen Glock 17 und Glock 26, Knieschutz, Kevlar-Helm, Splitterschutzweste, unterwassertaugliche Rechner und Übermittlungsgeräte, leistungsfähige Aufklärungsmittel und das Einsatzfahrzeug AGF SERVAL. Weiter verfügt die Einheit über Benelli-Schrotflinten, SIG-751-SAPR-Präzisionsgewehre und das LMg05.

Die Spezialeinheit wurde im Bericht über die Konzeption der Armee XXI vom 24. Oktober 2001 (Armeeleitbild XXI) vorgesehen und gemäss der "Verordnung über den Truppeneinsatz zum Schutz von Personen und Sachen im Ausland" im Jahr 2004 unter dem Kommando von Major Daniel Stoll nach dem Vorbild des britischen Special Air Service (SAS) formiert.

2010 fasste das Parlament alle taktischen und strategischen Mittel des Bundesrates für Krisen im Ausland unter dem Kommando Spezialkräfte (KSK) zusammen. Ein Jahr später hatte das AAD 10 seinen Sollbestand von 91 Elite-Soldaten erreicht. 2018 wurde die Elite-Einheit auf Grund der angespannteren internationalen Lage um elf Mann aufgestockt. Der Experte Bruno Lezzi ging von einem höheren Personalbedarf beim Schutz von Schweizer Botschaften im Ausland aus.

Während einer Cyberattacke, die der Russischen Föderation zugerechnet wurde, drangen Ende 2014 Unbekannte in Computer der RUAG ein. Sie erlangten dabei Zugriff auf Daten des Verteidigungsdepartements und verschafften sich geheime Unterlagen zur AAD 10, vermutlich auch die Identitäten der Soldaten der Einheit.

Der Bundesrat hatte seine Spezialeinheit öfters zu rechtfertigen. Der rechte Teil des politischen Spektrums sah durch die Auslandeinsätze das Prinzip der Neutralität der Schweiz und/oder durch die vermeintliche Zusammenarbeit mit der NATO deren Unabhängigkeit in Gefahr. In der linken Parteienlandschaft keimte die Besorgnis auf, dass das AAD 10 (im Inland) gegen politisch unliebsame (linke) Personen eingesetzt werden könnte. Politisch sogenannte „unheilige Allianzen“ von Beiden im Parlament endeten regelmässig in Grundsatzdebatten und verhinderten ab und an einen Einsatz, für den das AAD 10 eigentlich geeignet und bereit gewesen wäre. Auch gab es Medien, die versuchten, aus der Geheimhaltung seiner Tätigkeit Kapital zu schlagen. Bereits 2006 argwöhnte das Schweizer Wochenmagazin Die Weltwoche, eine Befürchtung die vom VBS nicht geteilt wurde, auf Grund der Ausbildungszusammenarbeit mit ausländischen Vertragspartnern (siehe oben): „"weitere[n] heimliche[n] Schritte[n] auf dem Weg in die totale Kooperation mit ausländischen Armeen".“

Für den Einsatz der Spezialisten des AAD 10 mit 30 Mann zum Botschaftschutz in Teheran 2006 wurde der Bundesrat vom Parlament gerügt, weil es nicht rechtzeitig informiert worden sei. Das Armee-Aufklärungsdetachement 10 (AAD 10) war am 16. August 2007 offiziell einsatzbereit und nahm im gleichen Jahr im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden (Schweiz ist Mitglied seit 1996) an der multinationalen NATO-Übung "Cold Response 2007" in Norwegen teil. 2009 waren alternative Pläne des AAD 10 zur Befreiung der Geisel Max Göldi aus seiner libyschen Gefangenschaft weit fortgeschritten, wurden aber vom Bundesrat nicht in Kraft gesetzt. Im gleichen Jahr fand die Absicht des Bundesrates, das AAD 10 gegen somalische Piraten einzusetzen, keine parlamentarische Mehrheit.

2012 löste ein Detachement der AAD 10 die umstrittene private Söldnerfirma Aegis bei der Bewachung der Schweizer Botschaft bis 2014 in Tripolis ab. Ein analoger Einsatz im Kosovo wurde vom Bundesrat nicht dementiert. Ein Jahr später glaubten die Nationalräte Lukas Reimann (via das Boulevardblatt Blick) und Geri Müller (in der Fragestunde des Nationalrates) über Informationen über einen nicht parlamentarisch genehmigten militärischen Einsatz des AAD 10 in Mali zu verfügen. Der Bundesrat verneinte die Präsenz des AAD 10 in Mali in beiden Fällen.

2020 wurde publik, dass der Bundesrat erwägt, Entwicklungshelfer der Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit in Afghanistan durch Schweizer Spezialkräfte zu schützen.




</doc>
<doc id="673975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673975" title="M1 Garand">
M1 Garand

Das M1 Garand ist ein als Gasdrucklader entwickeltes Selbstladegewehr und war von 1936 bis 1957 Standardgewehr der Streitkräfte der Vereinigten Staaten. Seine offizielle Bezeichnung war "Rifle, Caliber .30, M1".

John C. Garand entwickelte dieses Gewehr in den 1930er-Jahren. Ab 1936 wurde es bei der United States Army eingeführt. Es war robust, verlässlich und das erste halbautomatische Militärgewehr der Vereinigten Staaten, das in einem Krieg Verwendung fand. Die US-Streitkräfte setzten dieses Gewehr im Zweiten Weltkrieg und im Koreakrieg ein. Vorgänger war das Springfield M1903 Repetiergewehr. Die Umstellung auf das M1 Garand war dabei mit einer großen Steigerung der Feuerkraft verbunden, was es zur Hauptwaffe der US-Streitkräfte im Zweiten Weltkrieg und im Koreakrieg machte. Bis zur Produktionseinstellung im Jahre 1957 wurden über 5,5 Millionen Stück hergestellt. Es wurde durch das M14 abgelöst.

Das Garand M1-Gewehr ist ein Gasdrucklader mit Drehverschluss. Der Gaszylinder liegt parallel zur Laufachse unter dem Lauf, die Gasentnahme erfolgt über eine Bohrung kurz vor der Mündung. Durch den nach dem Schuss auftretenden Druck wird der Gaskolben nach hinten gepresst, das fest mit ihm verbundene Steuerstück entriegelt im Rücklauf den Verschluss und läuft mit diesem um etwas mehr als eine Patronenlänge zurück. Dabei wird die abgeschossene Hülse ausgeworfen und der darunter verdeckt angebrachte Hammer gespannt. Daraufhin drückt die in einer Bohrung im Gaskolben liegende Schließfeder das System nach vorne, der Verschluss schiebt die nächste Patrone ins Patronenlager, wird durch das Steuerstück gedreht und damit verriegelt. Die Waffe ist schussbereit. Zur Verriegelung wird der Verschluss über eine im Steuerstück eingefräste Kulisse gedreht, dabei greifen zwei vorne am Verschluss liegende Verriegelungselemente in dafür vorgesehene direkt hinter dem Lauf liegende Widerlager im Verschlussgehäuse.
Die Patronenzufuhr erfolgt aus einem ähnlich dem Mannlicher-System fest in die Waffe integrierten Magazinkasten anstelle eines abnehmbaren Magazins. Der Magazinkasten fasst acht Patronen des Kalibers .30-06 Springfield, die „en bloc“ in einem "Cartridge Clip" (Patronenrahmen) eingesetzt werden. Nach dem letzten Schuss bleibt der Verschluss offen und der leere Clip wird ausgeworfen, was ein schnelles Nachladen erlaubt. Hierbei erzeugt der Mechanismus auch das bekannte „Kling“-Geräusch, welches sehr charakteristisch für die Waffe ist. Das Nachladen von einzelnen Patronen ist ebenfalls möglich.

Zum Abschießen von Gewehrgranaten wird der Grenade Launcher M-7 aufgesetzt. Ein daran angebrachter Bolzen dringt beim Aufsetzen von vorne in den Gaszylinder ein und öffnet dabei ein Entlastungsventil, was den Gasdruck der dafür eingesetzten speziellen Treibpatronen auf ein für den Mechanismus des Gewehres zulässiges Maß verringert.


Aufgrund der halbautomatischen Schussweise erwies sich das Gewehr vor allem im Pazifikkrieg dem japanischen Arisaka Typ 99, das nach jedem Schuss repetiert werden musste, als überlegen. Auch auf dem europäischen Kriegsschauplatz war das Garand, was die Feuerrate anging, fast allen anderen Gewehren überlegen. Dies, zusammen mit der Nutzung als Gewehrgranatwerfer und der großzügigen Ausstattung mit automatischen Waffen, sorgte für eine überlegene Feuerkraft der amerikanischen Infanterie, die erst mit dem massenhaften Aufkommen vom Sturmgewehr 44 etwas ausgeglichen wurde.

Als die USA 1941 in den Zweiten Weltkrieg eintraten, bestand plötzlich ein großer Bedarf an Scharfschützengewehren mit Zielfernrohr. Das führte zur Entwicklung des Springfield M1903A4 und zur Anforderung, eine Scharfschützenvariante des M1 Garand herzustellen. Die Entwicklung ging nur langsam vonstatten. Das Ergebnis waren die Gewehre M1E7 und M1E8. Im Juni 1944 wurde das M1E7 – nun umbenannt in M1C – als Standard-Scharfschützengewehr eingeführt und sollte das M1903A4 ablösen. Das M1E8 – nun als M1D – wurde im September 1944 eingeführt.

Nur eine kleinere Anzahl der M1C und M1D gelangten im Zweiten Weltkrieg an die Front. Erst im Koreakrieg konnten die Gewehre ihre Fähigkeiten unter Beweis stellen. Die Trefferquoten im Bereich von 400 bis 600 yd (ca. 370 bis 550 m) waren zufriedenstellend. Die nur 2,5-fach vergrößernden Zielfernrohre und die Tatsache, dass keine spezielle Munition ausgegeben wurde, waren die begrenzenden Faktoren in der maximalen Reichweite.

Diese M1C und M1D genannten Gewehre unterscheiden sich nur durch die Zielfernrohre vom Standardgewehr und voneinander. Das M1C ist mit einem 2,5-fach vergrößernden Zielfernrohr M81 ausgestattet, während das M1D über ein ebenfalls 2,5-fach vergrößerndes Zielfernrohr M82 verfügt. Beide setzten unterschiedliche Zielfernrohrmontagen ein. Ferner gibt es die gleichfalls 2,5-fach vergrößernden Zielfernrohre M84 sowie M73B1.

Bis zu den Anfangsjahren des Vietnamkrieges wurden die beiden Varianten verwendet. Das M1D war bis 1960 das offizielle Scharfschützengewehr der US-Armee.

Das M1C wurde im Jahre 1951 das Standard-Scharfschützengewehr des US-Marine Corps und wurde in den Jahren des Koreakrieges sehr häufig benutzt. Das USMC führte im Jahre 1954 das 4-fach-Zielfernrohr 4XD des Herstellers "Stith Kollmorgen" ein.

Als Bajonette kamen vier verschiedene Typen zum Einsatz:

Auf das Garand konnte der Granatwerfer M7 aufgesetzt werden, um Gewehrgranaten zu verschießen.

Einige Versionen des Scharfschützengewehrs waren mit einem Mündungsfeuerdämpfer T37 ausgestattet.




</doc>
<doc id="673978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673978" title="Am Ende der Sonne">
Am Ende der Sonne

Am Ende der Sonne ist das zweite Soloalbum von Farin Urlaub, der auch als Gitarrist und Sänger der Punkrock-Band Die Ärzte bekannt ist. Es erschien am 29. März 2005.

Gegenüber dem ersten Soloalbum "Endlich Urlaub!" des gebürtigen Berliners ist diese Platte deutlich härter und gitarrenorientierter, was Farin Urlaub folgendermaßen begründet: „Beim ersten Soloalbum war es so, dass andere mich ansprachen und sagten: ‚Und "dafür" hast du ’n Soloalbum gebraucht?!‘ Ich wollte einfach nicht, dass man denkt, ich würde nur Songs nehmen, die es nicht auf Ärzte-Platten geschafft haben.“ In einem weiteren Interview bemerkte er auch, er wollte auch einfach ein richtiges Gitarrenalbum nach seinen Vorstellungen machen. Außerdem wollte er nicht „als der ewige Spaßmacher“ angesehen werden und sich mit diesem Album auch ernsteren Themen widmen. Außerdem schrieb er bei diesem Album die Lieder mit der Vorstellung einer Liveversion im Hintergrund dem "Racing Team" gewissermaßen auf den „Leib“.

Trotz meist negativer Kritiken erreichte das Album Platz 1 der deutschen Charts. Wie bereits auf "Endlich Urlaub!" hat Urlaub fast alle Instrumente außer den Bläsern und Streichern, sowie dem Schlagzeug auf dem Hidden Track "Noch einmal", selber eingespielt.

Urlaubs Lieblingslied auf diesem Album ist nach eigener Angabe "Sonne".

Das Album ist dem Booklet zufolge der Disney-Übersetzerin Erika Fuchs gewidmet. Sie verstarb kurz nach Veröffentlichung des Albums.


Das Album enthält zusätzlich den Null-Track „Noch einmal“, der zu hören ist, indem man das erste Lied von 0:00 Min. auf −4:42 Min. zurückspult.

Der Song "Wie ich den Marilyn-Manson-Ähnlichkeitswettbewerb verlor" wird in den CD-Text-Daten mit "Wie ich den Farin-Urlaub-Aehnlichkeitswettbewerb gewann" betitelt. Die CD-Text-Daten können mit entsprechender Software (Player- oder Brennsoftware) oder CD-Text-unterstützenden Abspielgeräten angezeigt werden.

Die erste Singleauskopplung ist „Dusche“, auf der der Kampf mit den feindlich gesinnten Haushaltsgeräten und die resultierende Paranoia im Mittelpunkt steht, z. B. "„Stirb, Fernseher, stirb!“". Sie enthält die B-Seiten „Alle Fragen dieser Welt“ und „Klasse“.

Am 6. Juni 2005 wurde die zweite Single „Porzellan“ veröffentlicht. Sie handelt vom Neid einiger Menschen auf das Glück anderer. Auf ihr sind die B-Seiten „Atrás“, ein Lied in Spanisch zusammen mit der Sängerin Casielena, und „Xenokratie“ enthalten.

Die dritte und letzte Auskopplung aus dem Album erschien am 5. September 2005 und heißt „Sonne“. Die Single enthält die B-Seiten „Gefährlich“ und „Hart“.

Eine Besonderheit der B-Seiten ist, dass Farin seine Stimme auf experimentelle Art oft ins Extreme verändert, so z. B. bei „Xenokratie“ und „Gefährlich“.


</doc>
<doc id="673981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673981" title="Chrigel Maurer">
Chrigel Maurer

Christian „Chrigel“ Maurer (* 27. Juli 1982) ist ein Schweizer Gleitschirmpilot aus Adelboden. Nach seiner Lehre als Maurer war er als Test- und Wettkampfpilot beim Schweizer Gleitschirmhersteller Advance beschäftigt. Seit Dezember 2012 ist er hauptberuflicher Wettkampfpilot. Zwischen 2012 und 2014 flog und arbeitete er für den Gleitschirmhersteller Ozone. Seit Ende 2014 ist er zurück bei Advance. Seit 2007 ist er mit Karin Maurer verheiratet.

Er ist sowohl im Streckenfliegen als auch im Gleitschirm-Akro mit herausragenden Resultaten aktiv.

Maurer war Weltrekordhalter im Infinity Tumbling, den Rekord stellte er 2009 mit 210 Turns auf. Einen weiteren Weltrekord hielt er von 2006 bis 2011 durch ein FAI<nowiki>-Dreieck</nowiki> über 266 km im Wallis. Am 2. Juni 2019 holte er sich den FAI-Dreieck Weltrekord mit einem Flug von 343 km vom Niesen zurück.

Zudem stellte er 2004 einen Europarekord mit 323 km im Streckenflug vom Niesen am Thunersee nach Landeck in Tirol auf. Zusätzlich gewann er 6 Mal in Folge die Redbull X-Alps, was vor ihm noch keiner schaffte.



</doc>
<doc id="673997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673997" title="Blauen (Jura)">
Blauen (Jura)

Der Blauen ist ein bewaldeter Bergrücken in der Nordwestschweiz und liegt in den Kantonen Basel-Landschaft und Solothurn.

Der Blauen verläuft in östlich-westlicher Richtung und erreicht eine Höhe von 
Der Kamm seines westlichsten Teils bildet eine natürliche Grenze zwischen der Schweiz und Frankreich. Der Blauenkamm gehört zum Kettenjura und ist die Wasserscheide zwischen Birstal und Birsigtal.

Das Blauengebiet ist aus hellem Kalkstein und blaugrauem Ton aufgebaut, die in Schichten (Gesteinsbänke) abwechslungsweise übereinander liegen. Die Gesteine enthalten viele Versteinerungen von Meerestieren wie Muschelschalen, Schnecken, Ammoniten, Belemniten, Korallen, Seeigeln und vielem mehr. Wie die Versteinerungen beweisen, sind dies Ablagerungen in verfestigtem Meeresschlamm des einst hier lokalisierten Jurameers. Da der Kalkstein hart ist, zerbröckelt er durch die Verwitterung an der Oberfläche und gibt schlechten Ackerboden. Daher ist der Blauen grösstenteils bewaldet.

Den Namen Blauen tragen ebenfalls zwei Berge im nahen Schwarzwald, der Blauen bei Badenweiler und der Zeller Blauen.


</doc>
<doc id="674003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674003" title="Flughafen Torp">
Flughafen Torp

Der Flughafen Sandefjord-Torp (IATA-Code TRF, ICAO-Code ENTO, norw. Sandefjord lufthavn, Torp) ist ein internationaler norwegischer Flughafen bei Sandefjord. Obwohl er etwa 86 km von Oslo entfernt ist, bezeichnen ihn einige Fluggesellschaften auch als Flughafen Oslo-Torp.

Der Flughafen liegt etwa 86 km südlich von Oslo und 6 km nördlich von Sandefjord nahe der Europastraße 18. Stündlich halten die Züge der Vestfoldbane am gleichnamigen Haltepunkt in Flughafennähe. Von und zum Flughafen besteht eine kostenlose Shuttlebusverbindung.

Obwohl die norwegische Regierung klargestellt hatte, dass sie dort keine Stationierung amerikanischer Truppen zulassen werde, bot die NATO 1952 an, bei Sandefjord einen Flughafen zu finanzieren. Am 2. Juli 1956 wurde der Flughafen eingeweiht, ab 1958 gab es parallel auch eine zivile Nutzung des Flughafens. 1997 nahm Ryanair den Flughafen in ihr Streckennetz auf, der heute überwiegend von Billigfluggesellschaften bedient wird.



</doc>
<doc id="674004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674004" title="Clemmensen-Reduktion">
Clemmensen-Reduktion

Die Clemmensen-Reduktion ist eine Reaktion aus dem Bereich der Organischen Chemie. Sie wurde nach ihrem Entdecker Erik Christian Clemmensen benannt, der sie 1913 erstmals in einer Veröffentlichung beschrieb. Mithilfe dieser Reaktion können Ketone und Aldehyde durch Umsetzung mit amalgamiertem Zink in Salzsäure zu den zugrundeliegenden Alkanen reduziert werden.

Im Allgemeinen wird so vorgegangen, dass in einem ersten Schritt das Zink mit Quecksilbersalzen amalgamiert und mit Salzsäure gewaschen wird, um eine oxidische Passivierung zu entfernen. Dann wird mit frischer konzentrierter Salzsäure versetzt und in der Siedehitze die Carbonylkomponente zugegeben. Typische Reaktionszeiten liegen bei über 20 Stunden.

Als Substrate dienen Aldehyde, aliphatische Ketone und araliphatische Ketone (mit einem aliphatischen und einem aromatischen Rest), wobei Diarylketone im Allgemeinen schlecht reagieren
Die Clemmensen-Reduktion ist eher für niedermolekulare Verbindungen geringer sterischer Hinderung geeignet. Eine Variante verwendet aktiviertes Zink in einer auf 0 °C gekühlten etherischen Lösung, in welche Chlorwasserstoff-Gas geleitet wird.
Beide Varianten sind naturgemäß beschränkt auf säurestabile Verbindungen. Acyloine und α,β-ungesättigte Carbonylverbindungen sind ungeeignete Substrate. Komplementär ist die Wolff-Kishner-Reaktion, die wiederum für basenstabile Verbindungen geeignet ist.

Der Mechanismus ist nicht abschließend gesichert. Es werden zwei Mechanismen diskutiert. Sicher ist:


Mechanismus 1:
Durch die Säure wird der Sauerstoff der Carbonylgruppe protoniert. Dann wird unter Elektronentransfer eine Zink-Kohlenstoff-Bindung ausgebildet. Nach erneuter Protonierung und Elektronentransfer wird Wasser abgespalten und der Zink-Carben-Komplex gebildet. Durch zweimalige Protonierung und zweimaligen Elektronentransfer wird der Kohlenwasserstoff freigesetzt.

Mechanismus 2:
Es wird ein Elektron auf den Carbonylkohlenstoff übertragen. Dadurch bildet sich eine Sauerstoff-Zink-Bindung aus und gleichzeitig entsteht ein Kohlenstoff-Radikal-Anion. Durch zweimaligen Elektronentransfer wird der Sauerstoff auf das Zink übertragen und ein Kohlenstoff-Zink-Carben gebildet. Dann wird wie oben durch Protonierung und Elektronentransfer der Kohlenwasserstoff freigesetzt.

In beiden Fällen wird (hier nicht dargestellt) die entsprechende Menge Zink in Form von Zinkchlorid freigesetzt.




</doc>
<doc id="674007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674007" title="Rottenbauer">
Rottenbauer

Rottenbauer, der heute südlichste Stadtbezirk und gleichzeitig Stadtteil von Würzburg, war bis 31. Dezember 1973 eine eigenständige Gemeinde im Landkreis Würzburg.

Er grenzt im Norden an den Würzburger Stadtteil Heuchelhof, im Osten an die Gemarkung der Landkreisgemeinde Winterhausen. Im Westen und Süden grenzen die Ortsteile der Gemeinde Reichenberg, Lindflur und Fuchsstadt an.

Der ehemals ländlich geprägte Ort hat sich seit der Eingemeindung zur Stadt Würzburg, am 1. Januar 1974, aber insbesondere in jüngerer Vergangenheit, sehr dynamisch entwickelt. Durch den Anschluss an das Netz der Würzburger Straßenbahn sowie durch die Ausweisung von neuen Baugebieten, Rottenbauer Nord und Nord-Ost, entwickelt sich der Ort zu einem begehrten Wohnort mit dörflichem Charakter, umgeben von Grün, aber mit städtischer Infrastruktur.

Nach der Bevölkerungsstatistik der Stadt Würzburg hat der Stadtteil im Jahr 1999 die 2000 Einwohner-Marke überschritten und hatte zum 31. Dezember 2011 bereits 3876 Einwohner. Somit ist er der am schnellsten wachsende Stadtteil Würzburgs.

Die Bebauung besteht überwiegend aus Ein- und Zweifamilienhäusern und nur wenigen Mehrfamilienhäusern.

Die Endung des Ortsnamens Rotten"bauer" (früher Roten"bur") lässt eine Gründung während der fränkischen Landnahme vermuten, die zu Ende des 8. Jahrhunderts abgeschlossen war. In diese Zeit fällt auch die Erwähnung von "Weinbergen am Bronnberg" im Jahr 779 n. Chr. in einer Urkunde Karls des Großen.
Im Jahr 1212 wird Fridericus de Rotenbur als Zeuge in einer Urkunde benannt, was die älteste bekannte Erwähnung des Geschlechts in Rottenbauer zu sein scheint.
Im ältesten Lehenbuch des Hochstifts Würzburg (1303–1345) erscheint Rottenbauer mehrfach in unterschiedlichen Schreibweisen (Rottenbauer, Rottenbur, Rottenbaur, Rotenbür, Rotenbur).

Es dürften aber schon lange vor dieser Zeit hier Menschen gesiedelt haben.
Beim Bau des rund 1,5 km nördlich gelegenen Körperbehindertenzentrums im heutigen Stadtteil Heuchelhof wurden im Jahre 1974 Spuren einer Siedlung entdeckt, die auf die Epoche der Bandkeramiker zurückdatiert. Ca. 3000 v. Chr. haben hier erste Ackerbauern und Viehzüchter gelebt.
Das älteste, noch erhaltene Gebäude ist die über 500 Jahre alte Trinitatiskirche. Das heute evangelische Gotteshaus wurde 1493 zunächst als katholische Kirche, durch den Reichsfreiherren Wolf von Wolfskeel und seiner Gattin Barbara von Truchseß erbaut. Es birgt heute noch vier Grabmäler und ein Epitaph. Von alter Steinmetzkunst zeugt der Taufstein mit seinem achteckigen Becken und dem runden, mit Drehkannelüren aufsteigenden Schaft. Das Becken trägt die Jahreszahl 1581. Der noch heute verwendete Abendmahlskelch stammt aus der Mitte des 15. Jahrhunderts und trägt den Namen "Maria" und die beiden Ehewappen Wolfskeel-Lentersheim, die wohl auf die Stifter "Eberhard von Wolfskeel" und "Mathilde von Lentersheim" hinweisen. Die Kirche wurde erstmals evangelisch, als die Wolfskeels im Jahre 1580 mit dem ganzen Dorf zum Protestantismus übertraten. 1690 wechselte die Rottenbaurer Linie der Wolfskeels wieder zum Katholizismus, weil der Würzburger Bischof Ämter für die Söhne hatte – die Bauern des Ortes blieben aber geschlossen evangelisch. Die Rivalität unter den beiden Konfessionen hat sich zum Teil noch bis weit in das 20. Jahrhundert gehalten. Sogar im 1964 bezogenen neuen Zentralschulhaus wurde zunächst noch nach Konfessionen getrennt unterrichtet.
Ein weiteres, bedeutendes Gebäude ist die von 1818 bis 1823 erbaute und 1824 geweihte katholische Kirche St. Josef, deren Turm den höchsten Punkt des Altortes markiert. Erst seit jüngerer Zeit, zu Beginn des 21. Jahrhunderts, überragen ihn die Häuser des höher gelegenen Baugebietes Rottenbauer Nord.
Nur noch in seinen Grundfesten erhalten ist das "Alte Schloss", das 1376 mit den Besitzern, den Herren von Rebstock, urkundlich erwähnt wird. Um 1575 wurde das heute noch erhaltene Wolfskeelsche Schloss ("Unteres Schloss") daran angebaut. Um das Schloss rankt sich die Legende der "Weißen Frau". Der Legende nach, die auch über Jahrhunderte hinweg in den Kirchenbüchern zu finden ist, soll der während der Kreuzzüge vermisste und schließlich für tot erklärte Gemahl eines Nachts doch wieder am Schloss erschienen sein. Er verschwand aber auf mysteriöse Weise wieder in der gleichen Nacht. Die Schlossherrin feierte bald darauf ihre Hochzeit mit einem neuen Mann, beide verstarben aber nur wenige Jahre darauf. Seither soll regelmäßig um Mitternacht eine "Weiße Frau" um den Schlossturm schweben. Zu Anfang des 20. Jahrhunderts wurde bei Ausbesserungsarbeiten am Schloss tatsächlich das in einer Mauernische eingemauerte Gerippe eines Mannes gefunden, der noch sein Schwert umgeschnallt hatte. Anscheinend handelte es sich um den damals zurückgekehrten Schlossherren.

Zwischen dem Unteren Schloss und der katholischen Kirche liegt das "Obere Schloss", das ebenfalls von den Wolfskeels um 1700 errichtet wurde. Es ist als Landhaus im Barockstil erbaut und erscheint eher als Herrschaftliches Anwesen, denn als Schloss. Es wird heute als Wohngebäude eines landwirtschaftlichen / gewerblichen Anwesens genutzt.

Im Zweiten Weltkrieg erreichten fünf Tage vor Kriegsende am 1. April 1945 amerikanische Truppen Rottenbauer.

Der Eingemeindungsvertrag datiert vom 12. November 1973.

Am nördlichen Rand des flachwelligen Ochsenfurter Gäulößlandes gelegen, begünstigen Braunerden die ackerbauliche Nutzung der Rottenbauer umgebenden Felder. Wenige, noch verbliebene Landwirte bewirtschaften den tiefen und ertragreichen Boden. Angebaut werden hauptsächlich verschiedene Getreidesorten sowie Zuckerrüben, die zur Weiterverarbeitung in die Zuckerfabrik im nahe gelegenen Ochsenfurt gebracht werden. Inzwischen dominiert der Anbau von Mais, der als Rohstoff zur Energiegewinnung in der, 2007 zwischen Rottenbauer und Fuchsstadt errichteten, Biogasanlage dient.

Nördlich von Rottenbauer auf der Heuchelhöfer Hochebene erstreckt sich ein etwa 30 Hektar großes Trockenrasenbiotop mit Halbtrockenflächen, das bis ins Maintal, wo von 1407 bis 1954 eine Fährverbindung mit Eibelstadt bestand, hinunter reicht. Es wird als Naturschutzgebiet "Bromberg-Rosengarten" auf der Grünen Liste des Bayerischen Landesamtes für Umweltschutz geführt (NSG600.046 Bromberg-Rosengarten). Es ist das größte, zusammenhängende Naturschutzgebiet der Stadt Würzburg.

Begünstigt durch die Lage am Rand einer ausstreichenden Muschelkalkfazies ist die Entwicklung Rottenbauers, das 1903 einen (bis 1966 bestehenden) Eisenbahn-Haltepunkt gegenüber von Eibelstadt erhalten hatte, zwischen 1900 und 1950 durch die Ansiedlung von natursteingewinnenden und – verarbeitenden Betrieben geprägt. In der ehemaligen Gemarkung des Ortes waren acht Steinbrüche für die Gewinnung von Muschelkalk in Betrieb. Nachdem diese ab Mitte des 20. Jahrhunderts sämtlich aufgelassen wurden, sind heute wieder zwei Steinbrüche zwischen Rottenbauer und der Gemeinde Winterhausen in Betrieb.

Der Steinhauer (umgangssprachlich "Steehawer") war bis in die jüngere Vergangenheit ein häufig anzutreffender Beruf. Die robusten "Steehawer" aus Rottenbauer unterhielten eine ausgeprägte Rivalität mit den Maingemeinden Winterhausen und Randersacker, die sich auch heute noch bei sportlichen Auseinandersetzungen im Fußball zeigt. Heute sind nur noch einige wenige steinbearbeitende Betriebe ansässig, es dokumentieren aber mehrere Bildstöcke in Rottenbauer und der Rottenbaurer Flur die über Jahrhunderte fortwährende Steinmetzkunst.

Rottenbauer ist der Geburtsort der Widerstandskämpferin gegen den Nationalsozialismus Anna Ebermann (* 10. Februar 1891 als Anna Ziegler, † 17. März 1944 in Berlin-Plötzensee). Ihre Festnahme, die schließlich zu ihrer Hinrichtung führte, erfolgte während eines Urlaubsaufenthalts in ihrem Geburtsort, nachdem sie in einer Gaststätte „regimekritische Äußerungen“ tätigte und anschließend denunziert wurde.

Seit Juli 2016 erinnert ein Stolperstein im Lilienweg (vor Haus Nr. 6) an ihr Geburtshaus.




</doc>
<doc id="674015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674015" title="Leucate">
Leucate

Leucate ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Aude in der Region Okzitanien. Sie gehört zum Arrondissement Narbonne und zum Gemeindeverband Le Grand Narbonne. ins Mittelmeer Die Einwohner von Leucate bezeichnen sich als „les Leucatois“.

Leucate liegt zwischen Narbonne und Perpignan am östlichen Abfall der Corbières ins Mittelmeer ("Golfe du Lion"); das Cap Leucate stellt die Ostspitze der Corbières maritimes dar. Landeskundlich wird Leucate oftmals zum nördlichen Rande des südfranzösischen Roussillon gerechnet, obwohl Leucate weder historisch-landeskundlich noch naturräumlich zum Roussillon gehört. Zu Leucate zählen neben "Leucate-Village" auch die Ortsteile "Leucate Plage" und "La Franqui", das Neubaugebiet "Port Leucate" sowie die Port Leucate zugehörigen FKK-Siedlungen ("Les villages naturistes") auf einer künstlich angelegten Landzunge.

Die Gemeinde liegt im Regionalen Naturpark Narbonnaise en Méditerranée.

Vor einer Million Jahren waren die Felsen des heutigen "Cap Leucate" noch eine der Küstenlinie weit vorgelagerte Insel, das Meer reichte bis unmittelbar an die Hänge der Corbières. Erst die Ablagerung von heute noch fruchtbarem Schlamm aus den Bergen und Hügeln des Hinterlands, der über die Flüsse ins Meer gespült wurde, verband die Felseninsel mit dem Festland. Die stetige Nord-Süd-Strömung vor der südfranzösischen Küste bewirkte schließlich auch, dass eine 7000 Hektar große Bucht durch eine langgestreckte Sandbank vom Meer abgetrennt wurde: So entstand der heutige Salzsee Étang de Leucate ou de Salses, der nur noch über drei schmale Wasserläufe mit dem Meer verbunden ist.

Leucate verfügt über eine Bahnstation ("Leucate-La Franqui") und wird nicht nur von Regionalzügen angefahren, sondern hat auch tägliche Verbindungen mit Paris und Straßburg. Die Ortsteile und die Nachbargemeinde Le Barcarès sind ganzjährig durch einen Pendelbus miteinander verbunden, dessen Fahrplan auf die Abfahrt- und Ankunftszeiten der Buslinie Le Barcarès – Perpignan abgestimmt ist.

Im Mittelalter war "Leucate Village" Grenzort zu Spanien und durch seine exponierte Lage auf einem Hügel ein wichtiger Beobachtungsposten für den See- und Landverkehr entlang der Küste. Hieran erinnern noch immer die spärlichen Ruinen des zwischen dem 14. und 17. Jahrhundert genutzten, geräumigen "Fort de Leucate". Die Reste moderner Bunkeranlagen aus dem Zweiten Weltkrieg nahe der heutigen, von der französischen Marine betriebenen Radarstation am "Cap Leucate" weisen auf eine bis in die jüngste Vergangenheit reichende, militärstrategische Bedeutung der Ortschaft hin.

Das kleine, noch immer sehr beschauliche "Leucate Village" ist Verwaltungssitz der Gemeinde und schmiegt sich auf der westlichen, dem Meer abgewandten Seite an die felsige Erhebung des "Cap Leucate". "Leucate Village" ist Sitz der Gemeindeverwaltung sowie der Winzereigenossenschaft und betreibt – unmittelbar neben dem Großparkplatz der Genossenschaft – ein Fremdenverkehrsbüro. Am Ortsausgang Richtung "Leucate Plage" befindet sich ein kleines Einkaufszentrum, dort findet man u. a. einen Supermarkt, eine Tankstelle, ein Fischgeschäft und diverse Shops für Surferbedarf.

"Leucate Village" ist trotz der nahen Feriensiedlungen vom Tourismus zumindest äußerlich weitgehend unberührt geblieben, da es keine nennenswerte Anzahl von Ferienunterkünften vorzuweisen hat.
"Leucate Plage" entstand Ende des 19. Jahrhunderts, nachdem die Küste nicht länger von maurischen Piraten heimgesucht wurde. Der Ort ist im Vergleich zu "Port Leucate" und vielen anderen Neubaugebieten entlang der südfranzösischen Küste ein geradezu ruhiger und familiärer Badeort. Das Ortsbild wird geprägt von modernen Villen und kleineren Appartementhäusern, die sich, besonders an der Richtung Étang gelegenen Seite, recht verdichtet auch in die hügeligen Bereiche erstrecken. Außerhalb der „Saison“ (Schulferien in Frankreich im Juli und August) wirkt "Leucate Plage" ausgesprochen verlassen. Die wenigen ansässigen Geschäfte und Lokale sind dann nur eingeschränkt geöffnet.

"Leucate Plage" grenzt an die südliche Flanke der schroffen Felsen des "Cap Leucate", wodurch zumindest der Cap-nahe, bewachte Strandbereich gegen die häufig sehr starken Winde geschützt ist. Dort drängeln sich im Hochsommer dann allerdings auch die Sonnenanbeter. Bei Ebbe kann man jedoch vom nördlichen Strandende aus, unterhalb der Klippen, mühelos Richtung "Cap Leucate" laufen und so in zwei relativ ruhige, von der Landseite nicht zugängliche sandige Buchten gelangen, an deren hinterer auch nackt gesonnt und gebadet wird. Am Ortseingang von "Leucate Plage" befindet sich ein Großparkplatz, da der windgeschützte Strandabschnitt nahe der Felsen oft auch von Badegästen aus dem Umland besucht wird.
Das Cap Leucate ist der östliche Ausläufer der Corbières maritimes. Aufgrund seiner besonderen geographischen und topographischen Lage beherbergt es ein einzigartiges Ökosystem. Das Cap Leucate gehört mit dem Cap Romarin und der Ile St. Lucie zu den trockensten und windigsten Gebieten in Frankreich bzw. Westeuropa.

Von der Ortsstraße zwischen "Leucate Plage" und "Leucate Village" zweigt nach rechts oben eine unscheinbare, nur mit einem leicht zu übersehenden, kleinen, rot beschrifteten Wegweiser („phare“) markierte Straße ab, über die man zu einem Parkplatz hinter dem Leuchtturm am "Cap Leucate" gelangt. Von dort aus führt ein Trampelpfad entlang der hohen, im Sonnenlicht strahlend weißen Klippen zum Cap und dann weiter nach "La Franqui"; der Pfad wird auch von abenteuerlustigen Mountainbikern befahren. Kurz vor der Radarstation kann man über einen steilen Geröllhang zu einer weitgeschwungenen, auch bei Schnorchlern beliebten Sandbucht hinabsteigen. Auf dem Plateau des "Cap Leucate" wird noch immer Wein angebaut, in den aufgegebenen Feldern wachsen im Frühjahr diverse Orchideen, am häufigsten das auffällig hohe Riesenknabenkraut ("Barlia robertiana").
Der kleine Badeort "La Franqui" befindet sich nördlich des "Cap Leucate" und wird noch immer geprägt durch seine zahlreichen Belle Epoque-Villen und die in ihren Gärten angepflanzten Pinien. Allerdings stößt man zwischen ihnen immer wieder auch auf nüchterne Betonbauten im Stil der 1960er-Jahre und auf ältere, äußerlich ungepflegte Ferienhäuser, die den Ort an einigen Stellen trotz seiner herausgeputzten Strandpromenade ein wenig heruntergekommen aussehen lassen.

"La Franqui" verfügt über einen nahen Hausstrand, der allerdings zeitweise extrem stark vom Wind zerzaust wird und dann ein begehrtes Ziel von Windsurfern ist, die mit abenteuerlich hoher Geschwindigkeit ins offene Meer hinaus geblasen werden. In geringer Entfernung erstreckt sich zusätzlich zwischen dem Meer und dem "Étang de La Palme" ein kilometerlanger, breiter Strand nach Norden, wo auch Strandsegeln und andere Sportarten möglich sind.

In "La Franqui" werden jährlich im April die Europameisterschaften im Windsurfen sowie Wettbewerbe im Kitesurfen ausgetragen.

Das Neubaugebiet "Port Leucate" ist eine von staatlichen Planern in den 1960er-Jahren entworfene Stadt für preisbewusste Reisende, die fast vollständig von Wasser umgeben ist. Ein kleiner „Ortskern“ am Rand eines der beiden Hafenbecken (insgesamt 1200 Anlegestellen) bietet das übliche touristische Angebot an einfachen Restaurants, Schnellimbissen, Strandbedarf, Kinderbelustigungen und ein Fremdenverkehrsbüro, in dem auch Deutsch gesprochen wird. Einzige Besonderheit ist ein gleichfalls am Hafen angesiedelter Speiseeis-Verkauf, der Eis aus eigener, teils preisgekrönter Herstellung anbietet – eine Seltenheit in Südfrankreich. "Port Leucate" besitzt zwei Hotels, zwei "Villages de Vacances" (Feriendörfer für Gruppen oder Familien) sowie einen Campingplatz mit Stellplätzen und „Mobil-Homes“. Zehntausende weitere Sommerurlauber sind in einem weitläufigen Kranz von überwiegend gleichförmigen Feriensiedlungen und Appartementhäusern rund um den Ortskern untergebracht, die meist von Immobilien-Agenturen gebaut, verwaltet und vermietet werden. Im Süden geht "Port Leucate" nahezu unbemerkt ins benachbarte "Port-Barcarès" über, das von denselben Architekten entworfen wurde. Dort befindet sich auch das Erlebnisbad "Aqualand", wo man von den zahlreichen Wasserrutschen weit auf das Mittelmeer, über den Étang und an klaren Tagen sogar bis weit in die Pyrenäen und Corbières sehen kann.
Die breite und rund 1500 Meter lange Sandaufschüttung („Île de la Corrège“) zwischen der Hafeneinfahrt von "Port Leucate", dem "Centre Ostréicole" (dem Austernzüchter-Hafen), dem Étang und dem Meer ist dem Naturismus vorbehalten, es kann also überall und jederzeit nackt umher gelaufen werden. Diese künstliche Nehrung entstand im Verlauf der Bauarbeiten für Port Leucate, Port-Barcarès und den Hafen von Port Leucate. Trotz der sieben hier angesiedelten FKK-Anlagen wirkt der auch öffentlich zugängliche, feinsandige Nacktbadestrand selbst in der Hauptsaison nie überlaufen.

Die „Villages naturistes“ von Leucate sind nach jenen am Cap d’Agde das zweitgrößte FKK-Quartier in Südfrankreich. Es besteht – von Norden nach Süden – aus den Ferienanlagen „Les Mas de la Plage“ (eingeschossige Reihenhäuser), „Eden“ (eingeschossige, kleine Reihenhäuschen) und „Ulysse“ (ein breiter, hochhausartiger Appartement-Komplex), einem geschützten Restbiotop mediterraner Dünen sowie den Ferienanlagen „Aphrodite“ (schmucke, kleine Reihenhäuser mit Appartements im Erdgeschoss und im Obergeschoss), „Oasis“ (bis zu zweistöckige Wohnhäuser mit üppig begrünten Innenhöfen) und „Les maisons de la jetée“ (Reihenhäuser mit eigenem Gartenanteil). Diese sechs Ferienanlagen grenzen, ohne trennende Uferstraße, unmittelbar an den Sandstrand. Der Anlage „Oasis“ sind zur Landseite hin zwei weitere Kleinsiedlungen mit villenähnlichen Bauten angegliedert, „Aphrodite“ grenzt an einen kleinen Hafen für bootsbesitzende FKK-Anhänger. Ihm gegenüber auf einer Halbinsel in einer Meereslagune und im dahinter liegenden Gebiet befindet sich mit den „Jardins de Vénus“ die siebente und jüngste der FKK-Siedlungen. Die Lagune und der Hafen von „Aphrodite“ ist durch den "chenal" („Kanal“), an dem „Les maison de la jetée“ liegen, mit dem Meer verbunden.

Die familienfreundlichen Anlagen „Club Oasis“ und „Aphrodite Village“ werden von Franzosen, aber auch von zahlreichen deutschen, Schweizer, niederländischen und belgischen Gästen besucht. Oasis steht unter deutscher Leitung.
Der Name des Ortes ist abgeleitet von den hellen Kalksteinklippen der Steilküste, die schon den antiken griechischen Seefahrern als Orientierung dienten: "leukos" heißt auf griechisch 'weiß'. Noch heute wird etwas abseits der Klippen am "Cap Leucate" ein Leuchtturm betrieben – und außerdem zwei moderne Konkurrenten: eine weiß verkleidete Sendeanlage des französischen Fernsehens und – unmittelbar am Rand der Klippen – eine Radarstation der französischen Marine zur Überwachung des Schiffsverkehrs in diesem Küstenabschnitt und eines nahen Übungsgebiets für Tiefflieger.

Die Gemeinde Leucate hat eine Fläche von 2355 Hektar, laut der Erhebung im Jahr 2009 lebten hier etwas mehr als 4100 Einwohner (2004: knapp 3400), die Hälfte davon in "Leucate-Village". Im Juli und August steigt die Zahl der Bewohner während der französischen Schulferien – vor allem aufgrund der verdichteten Bebauung in "Port Leucate" – auf bis zu 60.000 Menschen an.

Haupteinnahmequelle der ständigen Einwohner von Leucate ist – neben dem Tourismus – der Weinbau. Leucate erstreckt sich in mehrere AOC-Gebiete, nämlich in den AOC Fitou (siehe auch Anbaugebiet Fitou), den AOC Corbières, den AOC Rivesaltes und den AOC Muscat de Rivesaltes. Im Étang de Leucate ou de Salses werden Miesmuscheln und Austern gezüchtet (mehrere hundert Tonnen pro Jahr): Liebhaber können sie direkt bei den Fischern in einem an der Verbindungsstraße von "Leucate Plage" nach "Port Leucate" gelegenen "Centre Ostréicole" „erntefrisch“ und vergleichsweise preiswert kaufen.

Leucate erlangte unter jüngeren Touristen Beliebtheit wegen seiner für die Mittelmeerküste ungewöhnlich vorteilhaften Surfwetter-Lage, wodurch der große, meist sehr flache "Étang de Leucate ou de Salses" sich sowohl für Anfänger als auch für erfahrene Windsurfer als ein ideales Sportgebiet erweist. Ein gutes Surfrevier ist er deshalb, weil sehr oft ein kräftiger Wind weht – zum Leidwesen der reinen Badeurlauber, die sich entlang der rund 16 Kilometer langen, zur Gemeinde gehörenden Küste sonnen möchten. Die ablandige, kühle, trockene und oft böige Tramontane aus Nordwest baut sich auf, sobald sich über dem Mittelmeer ein Tiefdruckgebiet gebildet hat, und erreicht häufig Sturmstärke. Entlang der Autoroute A9 wird daher mehrsprachig auf großen Tafeln vor diesen gefährlichen Seitenwinden gewarnt, die insbesondere Gespannen mit Wohnanhängern zum Verhängnis werden können. Abgelöst wird die Tramontane des Öfteren schon nach wenigen Stunden Windstille vom so genannten Marin aus Südost, der die Folge eines stabilen Hochdruckgebiets über dem Mittelmeer ist. Der Marin weht zwar meist schwächer und weit gleichmäßiger als die Tramontane, bringt jedoch Feuchtigkeit vom Meer mit und sorgt so für Schwüle und Gewitterneigung.







</doc>
<doc id="674018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674018" title="Pierre Sancan">
Pierre Sancan

Pierre Sancan (* 24. Oktober 1916 in Mazamet; † 20. Oktober 2008 in Paris) war ein französischer Pianist, Dirigent und Komponist.

Sancan studierte in Toulouse und am Conservatoire de Paris bei Yves Nat, Jean Gallon, Henri Busser, Jean Estyle, Charles Münch und Roger Désormière. Neben dem Fach Klavier studierte er Komposition, Harmonielehre, Fuge und Kontrapunkt. 1943 gewann er den Prix de Rome mit der Kantate "La légende d'Icare". Dies ermöglichte ihm ein Stipendiat an der Villa Medici in Rom von 1946 bis 1947.

Als Pianist lebte Pierre Sancan in einer Übergangsperiode. Anfang der 1950er Jahre wurde die damals viel gerühmte, technisch perfektionierte französische Kultur des Klavierspiels in zweierlei Hinsicht erschüttert: Zum einen tauchten einige russische Klavierspielvirtuosen im Westen auf, die mit ihrer Spielweise Althergebrachtes in Frage stellten. Zum anderen wurden die französischen Klaviere von Pleyel und Sébastien Érard mehr und mehr vom anglo-deutschen Klavierbau, namentlich vertreten durch Steinway & Sons, verdrängt. Sancan trug diesen Wandel mit und beschäftigte sich unter anderem intensiv mit der Physiologie, der Körperarbeit beim Klavierspiel, dem Zusammenwirken von Fingern, Armen und Rücken des Pianisten. Seine Abkehr vom temporeichen Spiel in der Tradition von Camille Saint-Saëns und Isidore Philipp, zu Gunsten eines zurückhaltenderen, ausdrucksvolleren Stils, trug ihm seinerzeit Kritik ein; mit der Zeit setzte er sich jedoch mit seinen Auffassungen durch.

Von 1956 bis 1985 wirkte er am "Conservatoire" als Professor für Klavier. Anfang der 1960er Jahre gingen aus seiner Klasse die ersten berühmten Klaviervirtuosen hervor. Jean-Philippe Collard gewann 1960 den zweiten Preis der Unter-fünfzehn-Jährigen beim internationalen Jugendmusikwettbewerb in Berlin. Jean-Bernard Pommier machte 1962, im Alter von 17 Jahren, beim Tschaikowski-Wettbewerb in Moskau Furore. Andere bekannte Pianisten, die bei Sancan studiert hatten, sind Michel Béroff, Marc Laforêt, Abdel Rahman El-Bacha, Jean-Efflam Bavouzet, Kristin Merscher, Jacques Rouvier, Jean-Marc Savelli und viele andere. In seinem Lehrprogramm pflegte Sancan auch und insbesondere das Studium und die Praxis der Musik des 20. Jahrhunderts.

Obwohl er in seiner pianistischen Karriere hinter einigen seiner Schüler zurückzutreten scheint, so sind doch eine Reihe von pianistischen Auftritten höchsten Niveaus auf öffentlicher Bühne bemerkenswert, sowohl in Frankreich als auch im Ausland. Seine Schallplattenaufnahmen sind nicht mehr im Handel erhältlich. Er machte Aufnahmen der beiden Klavierkonzerte von Maurice Ravel, unter dem Dirigenten Pierre Dervaux, sowie gemeinsam mit André Navarra eingespielte Sonaten für Violoncello und Klavier von Ludwig van Beethoven. Auf Youtube kann man Kompositionen von ihm hören und auch ihn selbst am Klavier spielen sehen und hören.

Sancan komponierte eine Oper, drei Ballette, Instrumentalkonzerte, kammermusikalische Werke und Lieder. 

In den späten 1980er Jahren erkrankte Sancan an der Alzheimer-Krankheit und zog sich aus dem öffentlichen Leben zurück.





</doc>
<doc id="674019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674019" title="Kinderlosigkeit">
Kinderlosigkeit

Von Kinderlosigkeit wird im Kontext familienpolitischer und bevölkerungspolitischer Diskussionen dann gesprochen, wenn partnerschaftlich, insbesondere ehelich verbundene Paare als statistische Gesamtheit auffällig wenige (vgl. Geburtendefizit) oder wenn viele Einzelne gar keine Kinder haben. Für das Jahr 2017 lag die durchschnittliche Kinderzahl je Frau für Österreich und Schweiz bei 1,52, sowie für Deutschland bei 1,57 bei einer Kinderlosigkeit im Jahr 2017 für den Frauenjahrgang 1967, früheres Bundesgebiet (D) von: 22,0 %, neue Bundesländer: 10,5 %, und für Gesamtdeutschland: 20,8 % Anteil kinderlose Frauen an allen Frauen mit dem Geburtsjahr 1967.

Kinderlose findet man in der Phase vor der potenziellen Elternschaft, ein Zusammenleben ohne Kinder im Haushalt gibt es in der Phase nach dem Auszug des letzten Kindes aus dem elterlichen Haushalt und es gibt auch dauerhafte Kinderlose. Zu unterscheiden sind also "Noch-Kinderlose", "Eltern ohne Kinder im Haushalt" und "dauerhaft bzw. lebenslang Kinderlose". Zu unterscheiden sind ferner Menschen, die kein Kind gezeugt bzw. geboren haben ("biologisch Kinderlose"), und Menschen, die nie ein minderjähriges Kind großgezogen haben ("sozial Kinderlose").

Im Falle "ungewollter" Kinderlosigkeit wird auch von einem "unerfüllten Kinderwunsch" gesprochen.

Eine einheitliche Definition gibt es in der soziologischen und psychologischen Fachliteratur nicht. Nach Nave-Herz und Schneewind gibt es eine Gruppe, die aus medizinischen Gründen kinderlos bleibt, unabhängig davon, ob die Ursache organisch oder psychosomatisch bedingt ist, eine zweite Gruppe sind Paare, die sich bewusst gegen eigene Kinder entscheiden, während eine dritte Gruppe trotz Kinderwunsch noch keine Kinder hat. Schneewind fasst in diese Gruppe auch Paare zusammen, die sich prinzipiell für ein Kind entscheiden, aber die Zeugung so lange aufschieben, bis biologische Grenzen entstehen.

Christine Carl unterscheidet drei Typen von Frauen, die lebenslang kinderlos bleiben:

Männer schieben eine Elternschaft durchschnittlich jedoch länger auf als Frauen. Zudem gibt in Befragungen ein höherer Anteil an Männern als Frauen an, kinderlos zu sein. In der Kohortenfolge zeigt sich ein immer deutlicherer Aufschub der Familiengründung und eine steigende Prävalenz dauerhafter Kinderlosigkeit. Unter den Frauen findet sich mit höherem Bildungsniveau ein höherer Anteil an Kinderlosen, wohingegen bei Männern der höchste Anteil an Kinderlosen in der Gruppe der Personen mit niedrigen Bildungsabschlüssen liegt.

Einer Milieustudie der Bundesregierung zufolge ist besonders die Mittel- und Oberschicht von Kinderlosigkeit betroffen. Dazu gehören v. a. Bürger, die Karriere und Individualität großen Wert beimessen. Bevölkerungsschichten, die eher konservativ oder hedonistisch geprägt sind, der bürgerlichen Mitte oder benachteiligten Milieus zuzuordnen sind, sind seltener ungewollt kinderlos.

Die Kinderlosigkeit von Männern wird im Allgemeinen statistisch nicht erhoben. Auch beim Mikrozensus werden Männer nicht danach gefragt, ob sie Kinder gezeugt haben und wie viele.
Die Geburtenstatistik als amtliche Statistik reicht nicht zur Abschätzung der tatsächlichen Kinderlosigkeit aus, da die Geburtenfolge für Geburten vor 2008 nur für bestehende Ehen erfasst werden. Kinder, die außerhalb von Ehen geboren werden, tauchten bis 2008 in der Statistik nicht auf. Da keine amtlichen Daten zur Kinderlosigkeit in Deutschland vorliegen, muss auf Schätzungen des Mikrozensus und des Sozio-oekonomischen Panels zurückgegriffen werden.

Aus dem 2011 veröffentlichten Bericht des Statistischen Bundesamtes mit dem Titel "Wie leben Kinder in Deutschland?" geht hervor, dass in keinem Land der Europäischen Union so wenige Kinder leben wie in der Bundesrepublik; so sind nur noch 16,5 % der über 81 Millionen deutschen Staatsbürger jünger als 18 Jahre.

Die meisten zitierten Daten über das Ausmaß der Kinderlosigkeit in Deutschland beruhen auf dem Mikrozensus. Der Mikrozensus ist eine repräsentative Befragung der Statistischen Landesämter zur wirtschaftlichen und sozialen Lage der Bevölkerung. Insgesamt werden 1 % aller Haushalte in Deutschland befragt, d. h. rund 370.000 Haushalte, in denen wiederum rund 820.000 Personen leben.

Im Mikrozensus wurde bis 2007 nicht nach den geborenen Kindern einer Frau gefragt, sondern nur nach der Zahl der im Haushalt lebenden minderjährigen ledigen Kinder. Hierbei wird nicht zwischen leiblichen Kindern, Stief-, Adoptiv- und Pflegekindern unterschieden.
Als kinderlos gelten dabei nach der Definition des Mikrozensus folgende Frauen:

Nur bei Frauen, die (noch) keine Kinder haben (Fall 1), liegt aber eine wirkliche Kinderlosigkeit vor.

Die so entstandenen Daten wurden von Kreyenfeld, Expertin am Max-Planck-Institut für Demographie in Rostock als „im europäischen Vergleich einzigartig unzuverlässig“ bezeichnet.

Im Jahr 2008 wurde im Mikrozensus erstmals die Frage nach den geborenen Kindern erhoben. Sie wird zukünftig regelmäßig im Abstand von vier Jahren allen Frauen im Alter von 15 bis 75 Jahren gestellt.

Der Mikrozensus 2008 brachte die folgenden Ergebnisse:

Der Mikrozensus 2012 bestätigt den Trend zu einer Erhöhung des Anteils dauerhaft kinderloser Frauen von Geburtsjahrgang zu Geburtsjahrgang in Deutschland. Seit dem Jahrgang 1964 ist die Quote kinderloser Frauen nicht mehr unter 20 % gesunken. Ein Trend zur deutlichen Erhöhung des Anteils kinderloser Frauen ist bei den geringer Qualifizierten im Westen und den Hochqualifizierten im Osten erkennbar.

Seit Januar 2008 wird bei den Standesämtern die biologische Rangfolge der Geburten aller Mütter erfasst, ebenso das Alter aller Mütter bei der jeweiligen Geburt ihres Kindes.

Standesämter haben bis 2007 nur Daten über Kinder erhoben und weitergeben, die eine Frau während bestehender Ehe geboren hat, bei jeder Hochzeit begann die Kinderzählung wieder bei Null; die Kinderzahl der Statistiken bezogen sich damit jeweils auf die „Rangfolge der Geburten in der bestehenden Ehe“.

Den Kinderfreibetrag und Kinderbetreuungskosten können bei der Einkommensteuer nur solche Personen geltend machen, die zu einem Kind in einem „Kindschaftsverhältnis“ stehen.

Berücksichtigt werden leibliche Kinder und Adoptivkinder (also Kinder, mit denen der Steuerpflichtige im ersten Grad verwandt ist). Pflegekinder werden dann berücksichtigt, wenn das Kind im Haushalt des Steuerpflichtigen untergebracht ist und zu diesem Kind ein auf Dauer angelegtes familienähnliches Verhältnis besteht. Das ist etwa bei Aufnahme als Pflegekind im Rahmen der Hilfe zur Erziehung in Vollzeitpflege (, SGB VIII) oder im Rahmen von Eingliederungshilfe ( Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 SGB VIII) der Fall. Das Pflegschaftverhältnis darf nicht von vornherein zeitlich befristet sein. Die Aufnahme mit dem Ziel der Adoption führt immer zur Berücksichtigung als Pflegekind. Zu den leiblichen Eltern der Pflegekinder darf kein Obhuts- und Pflegeverhältnis bestehen. Das bedeutet, dass die familiäre Bindung auf Dauer aufgegeben wurde. Gelegentliche Besuche stehen dem aber nicht entgegen.

Volljährige Kinder gelten steuerrechtlich nur dann als „Kinder“, wenn sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und sich in der Ausbildung befinden. Arbeitslose Kinder können bis zum 21. Lebensjahr berücksichtigt werden. Die Altersgrenzen können sich durch Wehr-/Zivildienst weiter verschieben. Die Berücksichtigung volljähriger Kinder setzte bis einschließlich Steuerjahr 2012 voraus, dass diese ein gewisses Jahres-Einkommen nicht überschritten. Unabhängig vom Alter werden Kinder berücksichtigt, wenn sie wegen einer Behinderung außerstande sind, sich selbst zu unterhalten.

Diejenigen, auf die die genannten Bestimmungen nicht anwendbar sind, gelten nach dem deutschen Einkommensteuerrecht als „kinderlos“. In diesem Sinne „Kinderlose“ sind auch nicht zum Bezug von Kindergeld berechtigt ( EStG).

Seit dem 1. Januar 2005 müssen kinderlose Mitglieder der gesetzlichen Pflegeversicherung 1,95 % statt 1,7 % ihres sozialversicherungspflichtigen Einkommens an ihre Versicherung abführen. Hintergrund dieser Neuregelung ist ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 3. April 2001, durch das dem Gesetzgeber der Auftrag erteilt wurde, eine Regelung zu treffen, die die Kindererziehungsleistung bei der Beitragsbemessung der sozialen Pflegeversicherung berücksichtigt. Ausgenommen von der Regelung sind Personen, die vor dem 1. Januar 1940 geboren sind, Wehr- und Zivildienstleistende sowie Bezieher von Arbeitslosengeld.

Als „kinderlos“ im Sinne der Regelung gelten alle Personen ab dem 23. Lebensjahr, die nicht belegen können, dass sie „Eltern“ sind. Als Eltern gelten die leiblichen Eltern, Adoptiveltern wie auch Stief- und Pflegeeltern. Ist ein Kind vorhanden, haben beide Elternteile auf Dauer den Beitragszuschlag nicht zu zahlen. Dies gilt auch dann, wenn die Kinder bereits erwachsen sind oder ein Kind nicht mehr lebt.

Anknüpfend an das Verfassungsgerichtsurteil zur Pflegeversicherung setzte 2001 eine Diskussion über die Frage ein, ob man nicht Kinderlose auch stärker zur Finanzierung der Rentenversicherung heranziehen bzw. ihre Altersbezüge kürzen solle. Hans Werner Sinns Begründung für entsprechende Überlegungen:

Im Jahr 2003 wurde der Vorschlag unterbreitet, die Rente Kinderloser zu halbieren.

Von der CSU wurden 2004 Pläne entwickelt, wonach Kinderlose bis zu 70 € pro Monat mehr als Rentenversicherte mit Kindern in die Gesetzliche Rentenversicherung einzahlen sollten.

Alle entsprechenden Überlegungen erwiesen sich bislang nicht als mehrheitsfähig.

Zur Beantwortung der Frage, ob junge Erwachsene, die in der Regel noch keine Kinder haben, "dauerhaft" kinderlos bleiben, ist es erforderlich, Prognosen zu erstellen. Dabei wird in aller Regel nach der gewünschten Zahl eigener Kinder gefragt. Laut einer von der „Perspektive Deutschland“ 2003 und 2004 durchgeführten Umfrage will die Hälfte der 20- bis 34-jährigen Frauen zwei Kinder, 19 % wünschen sich ein Kind und nur 14 % wollen überhaupt keine Kinder. Rein statistisch betrachtet wünscht sich jede Frau in diesem Alter 1,8 Kinder. Männer hingegen wünschen sich weniger Kinder, nämlich nur 1,59. Tatsächlich werden aber seit Längerem in Deutschland durchschnittlich nur weniger als 1,4 Kinder pro Frau geboren. Diese Differenz schränkt die Validität der Prognosen ein.

Die Shell-Studie 2006 beschäftigte sich mit Kinderwünschen unter Jugendlichen. 2006 wünschten sich 62 % der Jugendlichen Kinder. Dies sind weniger als noch 2002. Kinderwünsche haben in allen Schichten – außer in der oberen Mittelschicht – abgenommen. Am stärksten abgenommen haben sie bei Jugendlichen aus der Unterschicht. Von diesen wünschen sich nur noch 51 % Kinder. In der unteren Mittelschicht sind es 59 %, 61 % in der Mittelschicht. In der oberen Mittelschicht kommen Kinderwünsche am häufigsten vor, 70 % wünschen sich hier eigene Kinder. Jugendliche aus der Oberschicht schließlich wünschen sich zu 62 % Kinder.

Im Kontext moderner Patchworkfamilien ist der Begriff "Kinderloser" kompliziert zu handhaben: Männer und Frauen, die zeitweise Kinder ihrer „Lebensabschnittsgefährtinnen oder -gefährten“ mitbetreuen, aber selber keine Kinder haben und nie eine formelle Erziehungsberechtigung erworben haben, sind begrifflich schwer einzuordnen.

In aller Regel gelten anonyme Samenspender so lange als „biologisch kinderlos“ (sofern sie nicht zusätzlich auf konventionellem Weg Väter geworden sind), bis ihre Identität aufgedeckt wird. Dadurch, dass in vielen Fällen der wirkliche biologische Vater eines Kindes den meisten Betroffenen unbekannt ist (siehe auch "Kuckuckskind"), dürfte die Zahl biologisch kinderloser Männer allgemein überschätzt werden.

In den Fällen, in denen die biologische Mutter eines Kindes nicht verheiratet war, entschied bis 1998 ein Amtsvormund, ob der Mann, den die Mutter als Vater des Kindes angab, als „Vater“ gelten und dessen Rechte und Pflichten erhalten sollte. Im Jahr 1998 wurde das Kindschaftsrecht dahingehend geändert, dass als Vater derjenige gilt, der sich zu seiner Vaterschaft bekennt und den die Kindsmutter als Vater anerkennt.

Nach der Gesetzesänderung ist es zu Fällen von „Sozialmissbrauch“ in der Form von „Scheinvaterschaften“ gekommen: Ein Mann erkannte mehrere hundert Kinder in der Dritten Welt als seine eigenen Kinder an und erwarb so einen Anspruch gegen den deutschen Staat auf Hilfe zu den dadurch fällig gewordenen Unterhaltszahlungen für „seine“ Kinder. In anderen Fällen konnten Frauen, deren Kinder angeblich von Deutschen gezeugt wurden, oder Männer, die angeblich Kinder deutscher Frauen gezeugt haben, daraus einen Aufenthaltstitel für Deutschland ableiten.

2006 wurde ein „Gesetz zur Ergänzung des Rechts zur Anfechtung der Vaterschaft“ beschlossen, das öffentlichen Stellen die Anfechtung einer Vaterschaft ermöglicht.

Die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" fasste in ihrer Ausgabe vom 12. Januar 2005 das Ergebnis einer Forsa-Umfrage unter 40.000 befragten Männern und Frauen im Alter von 18–49 Jahren über die Gründe der sogenannt gewollten Kinderlosigkeit folgendermaßen zusammen:

Laut einer Untersuchung der Stiftung für Zukunftsfragen im Juli 2013 waren mehrheitlich die finanziellen Kosten für den Nachwuchs, die Angst, die eigene Freiheit zu verlieren, sowie die Sorge vor einem Karriereknick wesentliche Gründe für die Kinderlosigkeit. Auch fehlende staatliche Voraussetzungen wie nicht vorhandene Betreuungsangebote spielten dabei für fast jeden zweiten Befragten eine Rolle. Eine Studie von 2016 zu den Gründen für Kinderlosigkeit hat gezeigt, dass sich daran auch drei Jahre später nicht viel geändert hat. Für 63 % der Befragten ist die finanzielle Belastung nach eigener Aussage zu hoch. 61 % möchten ihre Unabhängigkeit nicht verlieren und 55 % schätzen die eigene Karriere wichtiger ein als die Gründung einer Familie. Zudem sind für 51 % der Befragten Familie und Beruf heute immer noch nicht zu vereinbaren.

Die These, wonach Menschen, die nicht in ihrer Fruchtbarkeit beeinträchtigt seien, als „gewollt Kinderlose“ gelten müssten, ist fragwürdig. Nach einer im Juni 2007 veröffentlichten Umfrage des „Instituts für Demoskopie Allensbach“ wollen oder wollten nur 8 % der 25-59-Jährigen in Deutschland kein Kind. In der Bezugsmenge sind allerdings auch Väter und Mütter sowie Menschen, deren Kinderwunsch sich nicht erfüllte, und Menschen, die erst später ihren Kinderwunsch verwirklichen wollen, mitenthalten.

Immer weniger Menschen durchlaufen ihr Leben in Formen, die früher als „Normalbiographie“ galten: Heirat mit Mitte 20, relativ schnell werden Kinder geboren, der Mann ist während der ganzen Ehe „Haupternährer“, während die Frau allenfalls „etwas dazuverdient“ (aber selbst bei Vollzeiterwerbstätigkeit nicht so viel wie der Mann); kurz: Biographien mündeten in den meisten Fällen in eine Hausfrauenehe mit mehreren Kindern ein.

Viel hat sich an diesen Verhältnissen geändert:

Die Abhängigkeit des Kinderwunsches von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf besitzt in Deutschland im internationalen Vergleich einen überragenden Stellenwert. Eine längere Phase der Postadoleszenz, die durch längere Ausbildungszeiten zu einem immer späteren Eintritt in ökonomische Selbstständigkeit und familiale Verpflichtungen führt, sowie die geringe Akzeptanz berufstätiger Eltern durch Betriebe in Deutschland verhindern häufig eine frühe Elternschaft. Inwiefern dabei die Entscheidung gegen ein Kind „freiwillig“ genannt zu werden verdient, ist umstritten. Gerade westdeutsche Frauen, die durch die Familienpolitik der alten BRD geprägt wurden, stehen oft vor dem Problem, sich entweder für ein Kind oder für die Karriere entscheiden zu müssen. Zu diesem Komplex äußert sich ein Team um Prof. Hans Bertram in einem Gutachten, das im Auftrag des „Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ herausgegeben wurde.

Argumente wie familienfreundliche Bedingungen des Arbeitgebers und Möglichkeiten der Kinderbetreuung spielen eine zentrale Rolle. Als weiterer Grund für Kinderlosigkeit wird die unzureichende Kinderbetreuung in Deutschland, insbesondere in den alten Bundesländern, angesehen. Bisher gibt es für Kinder unter drei Jahren und für Schulkinder in Westdeutschland kein bedarfdeckendes Angebot. Dies führt zur Schwierigkeit, einen ganztägigen Betreuungsplatz für Kinder zu finden, so dass eine Vollzeitberufstätigkeit beider Elternteile, wie sie beispielsweise in Dänemark allgemein üblich ist, für diese nicht oder nur schwerlich realisierbar ist. Dies führt ebenfalls zu einem Einkommensverlust, der Familien im Vergleich zu Singles finanziell schlechter stellt.

Auch die zum Teil berechtigte Sorge, nach einer Familiengründung und anschließender „Baby-Pause“ nicht mehr in den Beruf zurückzufinden, spiegelt sich in der hohen Zahl unentschlossener, kinderloser Männer und Frauen wider.

Kinderlosigkeit hängt unter anderem von den Arbeitsbedingungen der Branche ab, in der potenzielle Eltern arbeiten. Beispielsweise sind in Deutschland Frauen im Medienbereich und im höheren Management besonders häufig kinderlos – in Bereichen, die ihnen berufliche Mobilität und zeitliche Flexibilität abfordern. Des Weiteren sind 47 % der im künstlerischen Bereich tätigen Frauen, 41 % der in den Geistes- und Naturwissenschaften arbeitenden Frauen und 40 % der im Bereich „Publizistik, Übersetzung und Bibliotheken“ beschäftigten Frauen kinderlos. Zwar gilt generell die Regel, dass Frauen mit zunehmendem Bildungsstand häufiger kinderlos bleiben, doch gilt dies nicht gleichermaßen für alle Berufe. Nur 27 % der Lehrerinnen bleiben kinderlos, sie liegen damit deutlicher näher am Durchschnittswert der Kinderlosigkeit als andere akademische Berufsgruppen. Schließlich gibt es auch Berufsgruppen, in denen die Kinderlosigkeit eine extreme Ausnahme darstellt. So sind bei weiblichem Verkaufspersonal und Köchinnen nur jeweils 15 % der Frauen kinderlos und nur 7 % der weiblichen Beschäftigten in Reinigung und Entsorgung haben kein eigenes Kind.

In Schweden sind beispielsweise weibliche Hotel- und Gaststättenangestellte häufiger kinderlos als Lehrerinnen und Ärztinnen. Die Problematik einer weiteren Branche bezüglich Kinderlosigkeit wird weiter unten (#Religiöse Erwägungen) erörtert.

Von einigen Seiten wird als ein weiterer Grund angegeben, dass die finanziellen Belastungen durch Kinder in Deutschland einseitig auf Familien und Mütter mit Kindern abgewälzt würden und Kinder ein privates Luxusvergnügen seien. In der Tat ist unbestritten, dass Kinder hohe Kosten verursachen. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits in einer Entscheidung angemahnt, dass Familien mit Kindern in Deutschland durch Sozialleistungen im Verhältnis zu Kinderlosen überproportional belastet werden, ohne dass ihr Beitrag für den zukünftigen Erhalt des Sozialsystems („Generationenvertrag“) angemessen bei der Beitragserhebung berücksichtigt wird. Dieser Sachverhalt wird auch als „Transferausbeutung der Familien“ bewertet. Zur Abhilfe hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber den Auftrag erteilt, Familien mit Kindern weiter zu entlasten. Ob dies in hinreichendem Maße geschehen ist, ist umstritten, da eine Förderung einerseits mit hohen Kosten verbunden ist und die Mittel hierfür daher sehr schwer aufzubringen sind und da andererseits die Meinungen über die Art der Förderung sehr weit auseinandergehen.

Fraglich ist allerdings, wie viele Menschen tatsächlich vor allem "deshalb" keine Kinder bekommen, weil sie meinen, sich diesen „Luxus“ nicht leisten zu können oder zu sollen. Solche Menschen gehen die Entscheidung für oder gegen Kinder als Homo oeconomicus an, der ständig ökonomische Kosten-Nutzen-Rechnungen anstellt und davon allein seine Entscheidung abhängig macht. Dabei wird außer Acht gelassen, dass die Freude, die Kinder ihren Eltern bringen, einen immateriellen Nutzen darstellen, den man „gegenrechnen“ müsste, sofern sie diese Freude empfinden.

Neben dem Ansatz "mehr Kindergeld = mehr Kinder" gibt es die These, dass Kindergeld erst der allerletzte Aspekt der Förderungspakete für Familien sein dürfe, weil die postulierte Wirkung sonst nicht oder nur temporär greife. In Westdeutschland gelten Mütter, die ihre Kinder in Krippen und Kindergärten betreuen lassen, teilweise noch als schlechtere Mütter, obwohl die Erziehungswissenschaft sich dem entgegenstellt. Außerdem ist in Westdeutschland das Angebot an Unterbringungsmöglichkeiten dieser Einrichtungen knapp. Das zweite Kind wird im Osten oft geboren aus der Erfahrung heraus, dass diese Betreuung beim ersten so gut geklappt hat. Trotzdem ist die Fertilitätsrate in Ostdeutschland niedriger als in Westdeutschland.

Kinder zu haben erhöht in Deutschland nicht das Sozialprestige: Frauen und Männer, die zwei oder drei Kinder erfolgreich großgezogen haben, haben in Deutschland kaum ein höheres Ansehen als Kinderlose mit demselben Beruf.

Bei einer Studie der Robert-Bosch-Stiftung nannten 50 % der Kinderlosen als Gründe gegen eigene Kinder: „Ich mache mir zu viel Sorgen darüber, welche Zukunft meine Kinder erwarten würde“. Oft wird die These aufgestellt, die Zukunftschancen würden immer pessimistischer beurteilt. Insbesondere seien darunter auch die Folgen der Globalisierung zu zählen, welche sich angeblich spürbar negativ auf Deutschland auswirkten. Zunehmend seien gerade bei Akademikern befristete und damit unsichere Arbeitsverhältnisse ein entscheidendes Hemmnis der Realisierung einer Lebensplanung mit Erfüllung des Kinderwunsches.

Vor allem junge, gebildete Menschen straften die Gesellschaft, die ihnen keine Sicherheit mehr gebe, ab. Sie verweigerten deshalb den Nachwuchs. Habe sich der Satz „In diese Welt will ich keine Kinder setzen“ in den 1980er-Jahren vor allem auf die damals globalen Ängste vor atomarer Bedrohung und Umweltzerstörung bezogen, so sei heute Unlust an einer einseitig auf individuellen Wohlstand ausgerichteten Gesellschaft hinzugekommen. Die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und das Misstrauen in das dahinter stehende Wirtschaftssystem sei ein weiterer Faktor in einer negativen Beurteilung der Zukunftsperspektiven für sich und eventuellen eigenen Nachwuchs, hinzu komme die Furcht vor einer zunehmenden individuellen Existenzgefährdung im Rahmen der Globalisierung.

Umgekehrt sehen einige Ökonomen im "Fehlen" der Angst vor der Zukunft einen Grund für die verbreitete Kinderlosigkeit: Wer einen „Vollkaskoschutz“ in Form hoher Rentenzahlungen im Alter genieße, obwohl (oder gerade weil) er keine eigenen Kinder habe, dem fehle der Sinn dafür, dass der Kampf gegen Altersarmut einen persönlichen Einsatz erfordere, der über die Zahlung von Rentenversicherungsbeiträgen hinausgehe.

Kinderlos bleiben viele Menschen auch deshalb, weil sie in einem bewussten Verzicht auf eigene Kinder einen Beitrag zur Verbesserung des Lebens auf der Erde sehen. Insbesondere die Überbevölkerung, die vermutlich die Tragfähigkeit der Erde überfordert, steht im Zentrum entsprechender Erwägungen.
Diese habe negative Folgen, und zwar:

Angesichts dieser Aussichten tritt die VHEMT-Bewegung beispielsweise dafür ein, dass sich die Menschen kritisch mit einem eventuell vorhandenen Kinderwunsch auseinandersetzen, um dann aus eigener Einsicht freiwillig auf die eigene Reproduktion zu verzichten.

Für eine kleine Minderheit, die sich zum Verzicht auf Sexualität und Familiengründung berufen fühlt, etwa Ordensleute oder römisch-katholische Priester, stellen auch religiöse Erwägungen einen Grund für eine gewollte Kinderlosigkeit dar. Im Christentum werden solche Erwägungen auch biblisch mit begründet.

Viele Menschen sind aus medizinischen Gründen ungewollt kinderlos. Mit ungewollter Kinderlosigkeit wird ein Zustand bezeichnet, der durch Leiden an einer Unfruchtbarkeit (auch als Infertilität bzw. Sterilität bezeichnet) gekennzeichnet ist. 1967 wurde die ungewollte Kinderlosigkeit (Zeugungs- und/oder Empfängnisunfähigkeit) durch die Scientific Group on the Epidemiology of Infertility der WHO als Krankheit anerkannt. Der WHO-Definition entsprechend ist eine Infertilität/Sterilität zu diagnostizieren, wenn bei einem Paar entgegen seinem expliziten Willen nach mehr als 24 Monaten trotz regelmäßigem, ungeschütztem Sexualverkehr keine Schwangerschaft eintritt. (siehe auch "Unfruchtbarkeit")

Der Ausweg, ein Kind zu adoptieren, ist in vielen Fällen de facto versperrt, da bei vielen Paaren die Adoptionsvoraussetzungen nicht erfüllt sind und die Nachfrage nach Adoptivkindern in Deutschland und anderen Industrieländern größer ist als das Angebot.

3 % aller im Jahr 2003 Neugeborenen in Deutschland waren mittels In-vitro-Fertilisation gezeugt worden. Im Zuge des GKV-Modernisierungsgesetzes wurde die Kostenübernahme für künstliche Befruchtungen stark gekürzt. Seitdem wurden jährlich mindestens 15.000 Kinder weniger geboren. 2011 startete Bundesfamilienministerin Schröder eine Diskussion darüber („Ich finde es unerträglich, wenn Kinderwünsche am Geld scheitern“) und überlegt, wie das überalterte deutsche Adoptionsrecht zu vereinfachen wäre.

Oft wird die Tatsache, dass jemand als Mensch mittleren oder höheren Alters keine Kinder hat, als Ausdruck von „Kinderfeindlichkeit“ bewertet. Abgesehen davon, dass damit ungewollt Kinderlosen oder „verwaisten Eltern“ Unrecht getan wird, bedeutet auch bei an sich fruchtbaren Menschen Kinderlosigkeit nicht automatisch „Distanz zu Kindern“. In ihrem Essay "Die Kinderlosen und der demografische Frieden" schreibt Judith Klein: „In der europäischen Literatur gibt es eine lange Tradition der Anerkennung des Beitrags der Kinderlosen zur emotionalen Entfaltung sowie zur Betreuung, Tröstung und Erziehung der Kinder − eine Tradition, die mehr und mehr in Vergessenheit gerät. Im 16. Jahrhundert machte Michel de Montaigne keinen Unterschied zwischen der Zuneigung des (leiblichen) Vaters zu seinem Kind und der – immer möglichen – Zuneigung eines anderen Menschen zu ebendiesem Kind.“

Das Wort "Kinderlose" war im Juli 2004 eines der Worte der Woche – ausgelöst durch die Steuerreformen in Deutschland und in Österreich sowie die Diskussion über Familien- und Rentenpolitik.





</doc>
<doc id="674020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674020" title="Teeren und Federn">
Teeren und Federn

Teeren und Federn ist eine Methode der Strafe, der Folter oder der Selbstjustiz. Vermeintliche oder tatsächliche Verbrecher wurden mit Teer überstrichen oder in Teer gewälzt, mit Federn beworfen und danach meist ausgesetzt. Das Teeren und Federn macht den Verurteilten bildlich vogelfrei. Beim verwendeten Teer handelt es sich nicht um das heute gebräuchliche Bitumen, welches mit Gesteinskörnungen heute als Asphalt im Straßenbau eingesetzt wird, sondern um Holzteer. Dieser ist im unerhitzten Zustand zähflüssig; das Teeren führte beim Opfer also nicht zu Verbrennungen.

Die verbreitete, auf den alten Brauch zurückgehende Redensart vom „Teeren und Federn“ ist in metaphorischer Weise gebräuchlich als Drohung, jemanden zur Strafe zu quälen und auf Dauer bloßzustellen. Die Strafe ist seit der Antike bekannt und war vor allem in den USA des 19. Jahrhunderts verbreitet.

Nach der Neugründung des Ku-Klux-Klans im Jahre 1915 erlebte diese Form der Lynchjustiz eine Wiederaufstehung in den USA. Nach den Autoren David Mark Chalmers ("Hooded Americanism", 1965) und William Peirce Randel ("Ku Klux Klan", 1965) gehörten sogenannte "tar-and-feather-parties" zu den in den 1920er Jahren weitverbreiteten Instrumenten der Einschüchterung und Folterung missliebiger Personen. Noch in den 1960er Jahren kam diese Art archaisch anmutender Bestrafung nach Angaben des Politologen Wolf-Rüdiger Wersich in Einzelfällen zur Anwendung.

Literarisch verarbeitet wurde die Foltermethode des Teerens und Federns etwa von Edgar Allan Poe in der Erzählung "The System of Dr. Tarr and Professor Fether" und von Mark Twain in den "Abenteuern des Huckleberry Finn". In den Comics der Lucky-Luke-Reihe erscheint das Teeren und Federn häufig mit einem ironischen Unterton als Strafe für Falschspieler und andere Betrüger.


</doc>
<doc id="674027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674027" title="Christoph Kotanko">
Christoph Kotanko

Christoph Kotanko (* 27. Juli 1953 in Braunau am Inn) ist ein österreichischer Journalist.

Christoph Kotanko studierte Romanistik und Publizistik in Wien und Paris und promovierte zum Doktor der Philosophie. Von 1979 bis 1986 war er innenpolitischer Redakteur der Wochenpresse, 1986 bis 1988 Redakteur beim Nachrichtenmagazin profil. Seit 1988 war er bei der Tageszeitung "Kurier", zuerst Leiter des Ressorts Innenpolitik und Kommentator mit besonderer Berücksichtigung der Europa- und Sicherheitspolitik. Von 1997 bis Oktober 2003 war er stellvertretender Chefredakteur, von November 2003 bis September 2005 geschäftsführender Chefredakteur. Seit Oktober 2005 war er Chefredakteur. Am 26. April 2010 gab er bekannt, dass er Ende Juli als Chefredakteur zurücktritt und Helmut Brandstätter seine Position übernimmt.
Seit dem 1. August 2010 war Christoph Kotanko für die digitalen Ausgaben der Zeitung verantwortlich. Am 30. Juni 2011 nahm er nach 23 Jahren Abschied vom Kurier und seit dem 1. September 2011 ist er Korrespondent der Oberösterreichischen Nachrichten in Wien.

Er ist verheiratet mit der Lehrerin Ingrid Kotanko. Mit ihr hat er eine Tochter, Katharina. 

Sein älterer Bruder Florian Kotanko (geb. 1949) war bis 2013 Direktor des Gymnasiums Braunau, an dem Christoph Kotanko maturierte, und leitet seit 1993 den Verein für Zeitgeschichte. Er erhielt dafür das Goldene Verdienstzeichen der Republik Österreich.
Sein jüngerer Bruder Peter Kotanko (geb. 1957) ist Universitätsdozent an der Medizinischen Universität Innsbruck und Direktor des Forschungslabors am Renal Research Institute, New York.





</doc>
<doc id="674037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674037" title="Anton Beer-Walbrunn">
Anton Beer-Walbrunn

Anton Beer-Walbrunn (* 29. Juni 1864 in Kohlberg; † 22. März 1929 in München) war ein deutscher Komponist.

Anton Beer wurde als 4. von fünf Kindern des Lehrers, Kantors, Mesners und Gemeindeschreibers Anton Beer und seiner Frau Margarethe, geborene Walbrunn, in der oberpfälzischen Marktgemeinde Kohlberg geboren. Sein Geburtshaus wurde 2019 abgerissen. 1877 besuchte er die Präparandenschule Regensburg, machte 1880 die Aufnahmeprüfung in das Lehrerseminar Eichstätt, wechselte dann aber in das neu gegründete Seminar in Amberg – heute das Max-Reger-Gymnasium Amberg – und war 1882 einer der ersten Absolventen. 1886 bestand er das Schlussexamen als bester von 57 Kandidaten.

Sein Lehrer Domkapellmeister Widmann in Eichstätt setzte sich maßgeblich für ihn ein und ermöglichte ihm von 1888 bis 1891 ein Studium in München bei Joseph Rheinberger, Hans Bußmeyer und Ludwig Abel an der Akademie der Tonkunst. 1901 wurde er als Lehrer für Kontrapunkt, Komposition, Harmonielehre und Klavier an ebendiese Königliche Akademie der Tonkunst in München (heute: Hochschule für Musik und Theater München) berufen. 1908 wurde er zum Königlichen Professor ernannt. 1904 heiratete er die Kunstmalerin Ida Görtz, mit der er seitdem auch den Mädchennamen seiner früh verstorbenen Mutter als Doppelnamen Beer-Walbrunn führte.
Zu seinen Schülern gehörten Télémaque Lambrino, Fritz Büchtger, Alfred Einstein, Carl Orff und Wilhelm Furtwängler wie auch der Musikwissenschaftler und -kritiker Eugen Schmitz.

Sein Grab befindet sich auf dem Münchner Waldfriedhof.

Der Anton Beer-Walbrunn – Kunst- und Kulturverein Kohlberg (Gründung Juni 2015, Vorstand Martin Valeske) führt im Herbst „Beer-Walbrunn-Tage“ durch, bei denen seine Musik wieder aufgeführt wird. Er kooperiert dabei mit dem Markt Kohlberg, der Stadt Weiden und dem Bezirk Oberpfalz.

A. Vokalmusik

Lieder: Es gibt etwa 60

Chormusik:

B. Bühnenwerke:
C. Instrumentalmusik

Orchesterwerke:

Kammermusik:


Klaviermusik:

Orgelmusik:





</doc>
<doc id="674045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674045" title="Auskultation der Lunge">
Auskultation der Lunge

Die Auskultation der Lunge dient der Diagnostik von Erkrankungen der Lunge und ist ein Teil der körperlichen Untersuchung. Unter Auskultation versteht man in der Medizin das Abhorchen von Organen mit einem Stethoskop.
Im Rahmen der Auskultation der Lungen können "Atemgeräusche" und "Nebengeräusche" unterschieden werden. Die Atemgeräusche können in physiologische oder normale und pathologische oder abnorme Atemgeräusche unterteilt werden. Nebengeräusche der Lunge sind immer pathologisch.

Atemgeräusche entstehen durch turbulente Luftströmung. Im Gegensatz dazu ist die laminare Luftströmung geräuschlos. Die normalen Atemgeräusche werden in zentrale und periphere Atemgeräusche unterschieden. Der Entstehungsmechanismus ist derselbe. Sie unterscheiden sich durch die spektrale Zusammensetzung. Diese wird durch die Übertragungsdistanz und das schallleitende Medium beeinflusst.



Das abnorme Atemgeräusch wird entweder durch eine abnorme Schallleitung oder eine abnorme Schallentstehung verursacht. Bei abnormer Schallentstehung ist das Atemgeräusch entweder zu leise, wie man es bei Hypoventilation findet, oder zu laut, wie es bei Hyperventilation oder strukturellen Veränderungen des Bronchialbaumes vorkommt.



Nicht zu verwechseln sind Atemgeräusche mit pulmonalen Nebengeräuschen ("siehe unten").

Pulmonale Nebengeräusche entstehen bei Erkrankungen der Atemorgane oder von Organen, welche sich auf die Atmung auswirken. Die Einteilung erfolgt nach einer historisch begründeten Benennung, die sich an den pathologischen Sektionsbefunden von Erkrankten orientierte.

Diskontinuierliche Nebengeräusche (ehemals feuchte oder nicht-musikalische Rassel-/Nebengeräusche) können weiter in grob- bis feinblasige Rasselgeräusche unterteilt werden. Schleim und Sekretblasen lösen in Abhängigkeit von ihrer Konsistenz und der Lokalisation in den kleinen bis großen Atemwegen Geräusche aus, die in etwa vergleichbar sind mit dem Geräusch der aufsteigenden und platzenden Bläschen beim Öffnen einer Limonadendose. Grobblasige Rasselgeräusche entstehen durch Sekrete in den größeren Atemwegen wie Luftröhre und Bronchien, feinblasige durch Sekrete in den kleineren Atemwegen wie den kleinen Bronchien und den Lungenbläschen.

Eine Sonderform ist das Knisterrasseln (Sklerosiphonie). Es ist ein Geräusch, das mit dem Spritzen von heißem Öl in einer Pfanne oder dem Aufreißen eines Klettverschlusses verglichen werden kann. Es findet sich bei einer Lungenfibrose.

Kontinuierliche Nebengeräusche (ehemals trockene oder musikalische Rassel-/Nebengeräusche genannt) sind Stridor, Brummen, Pfeifen und Giemen. Verengungen von Atemwegen durch zähflüssige Sekrete, meist in Verbindung mit Schleimhautschwellungen, lösen eine beschleunigte Strömung aus, die hörbare Schwingungen der Luftsäule in den Atemwegen erzeugt. Sie klingen melodischer als diskontinuierliche Nebengeräusche.





</doc>
<doc id="674048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674048" title="Tanzsportweltmeisterschaft (Latein)">
Tanzsportweltmeisterschaft (Latein)

Die Weltmeisterschaften in den Lateinamerikanischen Tänzen werden für Amateure und Profis getrennt durchgeführt.

Die Weltmeisterschaften der Profis in den Lateinamerikanischen Tänzen werden seit ihrer Organisation durch das International Council of Ballroom Dancing (ICBD) im Jahre 1959 jährlich im letzten Quartal des Jahres ausgetragen. Das ICBD wurde seitdem in World Dance Council umbenannt und repräsentiert alle großen Länder, die sich aktiv am Profi-Tanzen beteiligen.

Seit der Eröffnung der Professional Division der World Dance Sport Federation (WDSF) im Juni 2010, wird auch dort eine Weltmeisterschaft der Professionals in den Lateinamerikanischen Tänzen durchgeführt.

Die Profiweltmeister der Jahre 1999–2007 Bryan Watson und Carmen Vincelj, beendeten ihre aktive Tanzsportkarriere im Mai 2007. Sie sind nach Donnie Burns und Gaynor Fairweather das erfolgreichste Latein-Tanzpaar der Professionals. Die derzeitigen Profiweltmeister sind Riccardo Cocchi & Yulia Zagoruychenko aus den Vereinigten Staaten von Amerika.

Die Weltmeisterschaften der Amateure in den Lateinamerikanischen Tänzen werden durch die World Dance Sport Federation (WDSF) durchgeführt.
Seit der Gründung der Amateur League des World Dance Council im Mai 2007, wird seit dem Jahr 2008 auch durch das World Dance Council eine Weltmeisterschaft der Amateure in den Lateinamerikanischen Tänzen durchgeführt.



</doc>
<doc id="674049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674049" title="Manöverpatronengerät">
Manöverpatronengerät

Das Manöverpatronengerät (kurz offiziell "ManPatrGer", im Soldatenjargon auch einfach "MPG" oder "ManPat"), in Österreich Knallpatronengerät (kurz "K-Gerät"), ist ein Gewehrmündungsaufsatz für Übungseinsätze, der vor allem im militärischen Bereich bei der Verwendung von Platzpatronen benutzt wird. Je nach Waffe wird entweder der Rückstoßverstärker (z. B. beim Maschinengewehr MG3) oder der Mündungsfeuerdämpfer durch das Manöverpatronengerät ersetzt (z. B. bei den Sturmgewehren G3 und G36) oder in den Mündungsfeuerdämpfer eingeschraubt (z. B. bei den Gewehren Steyr AUG und M16).

Bei Manövern ist für Übungen von Gefechtssituationen die Verwendung von scharfer Munition ausgeschlossen. Aus diesem Grund werden Platzpatronen mit Treibladung, aber ohne Projektil verwendet. Diese Platzpatronen werden im militärischen Sprachgebrauch als „Manövermunition“ bezeichnet.

Bei Gasdruckladern verschließt das Geschoss einer regulären Patrone beim Schuss vorübergehend den Lauf nach vorne. So kann sich der Gasdruck aufbauen, der einerseits das Geschoss aus dem Lauf treibt und andererseits den Verschluss entriegelt, um das Nachladen einzuleiten. Da die Manövermunition kein Geschoss hat, wird der Lauf nicht verschlossen und es kann sich kein, für die ordnungsgemäße Funktion erforderlicher, Gasdruck aufbauen. Die nötige Abdichtfunktion wird durch die einstellbare Drosselung des aufgeschraubten Manöverpatronengeräts übernommen bzw. bei nicht regelbaren MPGs auch durch die Regelung am Gasdruckregler der Waffe.

Bei reinen Rückstoßladern führen Platzpatronen zu Ladehemmungen, da für die Bewegung der Rohr-Verschlusskörpergruppe der Rückstoßimpuls des Geschosses fehlt. Durch das fehlende Geschoss ist keine „Gegenmasse“ für den Rückstoß vorhanden. Ein einfaches Manöverpatronengerät ist für Rückstoßlader mit Rückstoßverstärker verfügbar; da der Rückstoßverstärker auf Prinzip des Gasdruckladers arbeitet, reicht der Gasdruck der Treibladung aus, um die Ladefunktion zu betätigen. Bei Rückstoßladern, die von sich aus keinen Rückstoßverstärker haben, muss ein Manöverpatronengerät die Funktion eines Rückstoßverstärkers nachbilden, was zu einer komplexeren technischen Lösung führt.

Die Drosselung des Gasdruckausstoßes vieler Manöverpatronengeräte (z. B. für das G3 oder das G36) kann mit einem Werkzeug eingestellt werden. Im Manöver-Betrieb kann die korrekte Funktion nicht immer vorausgesetzt werden, da die notwendige Gasdruck-Justierung (abhängig auch vom Gewehr) häufig unterbleibt. Die Folge können Patronenklemmer beim Auswerfvorgang durch zu niedrigen Gasdruck im Lauf und somit Dauerfeuer-Versager bei der Schussabgabe sein.

Aus Sicherheitsgründen muss ein Manöverpatronengerät auch in der Lage sein, das Projektil einer eventuell irrtümlich unter die Manöverpatronen geratenen scharfen Patrone aufzufangen und zu verhindern, dass so unbeabsichtigt im Manöver ein scharfer Schuss abgegeben werden kann. Da die meisten modernen Ordonnanzwaffen vollautomatisch sind, muss ein Manöverpatronengerät sogar mehrere Projektile auffangen und zurückhalten können.



</doc>
<doc id="674054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674054" title="Josef Schoyerer">
Josef Schoyerer

Josef Schoyerer (* 7. März 1844 in Berching; † 12. Juli 1923 in München) war ein deutscher Landschaftsmaler.

Nach dem Besuch der Lateinschule und des Klerikalseminars studierte Schoyerer Jura und wurde zunächst Rechtspraktikant. Er war kinderlos verheiratet mit Therese Wagner, verwitwete Vettiger (* 7. Oktober 1852 in Bayerdilling), deren erste Ehe ebenfalls kinderlos geblieben war.

Später wandte er sich der Malerei zu und wurde Schüler von Karl Millner. Einen Schwerpunkt seiner Arbeit bildete die Gebirgsmalerei, wobei er mehr Wert auf die Komposition gegenüber dem Detail legte. Er unternahm zahlreiche Studienreisen nach Tirol und Italien, wo er unter anderem die Erzaufbereitung des Bergwerks an der Silberleithe bei Biberwier malte. 

Sein Gemälde "Vorgebirgslandschaft" befindet sich in der Städtischen Galerie im Lenbachhaus; sein Gemälde "Blick von Leutstetten auf den Starnberger See" im Museum Starnberger See.

Am 15. Juli 1923 fand er auf dem Sendlinger Friedhof in München seine letzte Ruhe.



</doc>
<doc id="674055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674055" title="Taxane">
Taxane

Taxane sind natürlich vorkommende Zytostatika, also Stoffe, die das Zellwachstum bzw. die Zellteilung hemmen. Chemisch gesehen gehören Taxane zu den Diterpenoiden (Diterpene). Seit Anfang der 1990er Jahre werden Taxane in der Krebstherapie eingesetzt.

Die isoprenoide Struktur der Taxane wird im Taxadien deutlich (s. Bild).

Auf der Suche nach Naturstoffen für die Krebstherapie durch das US-amerikanische Nationale Krebsinstitut (National Cancer Institute) wurden 1962 im Nordwesten der USA auch Proben der Rinde von Pazifischen Eiben ("Taxus brevifolia") genommen. In den Jahren bis 1966 wurde am Research Triangle Institute von North Carolina (USA) entdeckt, dass Extrakte aus der Eibenrinde gegen mehrere Leukämiezellen der Maus wirksam sind. 1969 wurde schließlich der Wirkstoff der Eibenextrakte isoliert: Paclitaxel. Es stellte sich dann aber heraus, dass man aus der Rinde einer ausgewachsenen Pazifischen Eibe nur 350 Milligramm Wirkstoff gewinnen kann, andere Teile des Baumes wirkstofffrei sind, keine andere daraufhin untersuchte Eibenart den Wirkstoff enthält und die chemische Synthese aufgrund der komplizierten Molekülstruktur nicht möglich erschien. Erst Ende der 1990er-Jahre fanden Forscher des französischen "Institute de Chimie des Substances Naturelles" (Gif-sur-Yvette) einen Weg für die Massenproduktion: Eine dem Paclitaxel verwandte Substanz (10-DAB) aus den Nadeln der Europäischen Eibe ("Taxus baccata") konnte in mehreren Zwischenschritten in Paclitaxel umgewandelt werden. Daraufhin wurde 10-DAB nach Bedarf aus dem Schnitt von Eiben in europäischen Parkanlagen gewonnen. Nachdem es gelang, Paclitaxel direkt aus Eiben-Zellkulturen zu gewinnen, ist diese Herstellungsmethode seit 2002 der industrielle Standard.

Als erster Stoff aus der Gruppe der Taxane wurde das Paclitaxel erstmals 1983 einer klinischen Prüfung hinsichtlich seiner Einsetzbarkeit in der Krebstherapie beim Menschen unterzogen. Im Dezember 1993 erfolgte die erste Zulassung von Paclitaxel unter dem Handelsnamen Taxol in Deutschland zur Therapie des Ovarialkarzinoms.

Auf der Suche nach weiteren Taxanen kristallisierte sich – im französischen "Institute de Chimie des Substances Naturelles" – das erstmals 1985 aus Baccatin (wird aus den Nadeln der Europäischen Eibe ("Taxus baccata") gewonnen) synthetisierte Docetaxel heraus. Im Oktober 1995 erfolgte die erste EU-weite Zulassung des Docetaxels unter dem Handelsnamen Taxotere für die Therapie des Mammakarzinoms.

Heute werden Paclitaxel (Markenname Taxol) und Docetaxel zur Behandlung verschiedener Krebserkrankungen eingesetzt.

Die Suche nach wirkungsvolleren Taxanen ließ nicht nach und durch die Entdeckung des Ojima-Holton-Verfahrens wurde ein Weg gefunden, um von 10-Deacetyl-Baccatin-III (10-DAB-III) ausgehend Derivate von Paclitaxel zu erstellen.

Auf diesem Weg fanden Iwao Ojima und seine Mitarbeiter an der Stony Brook University eine neue Klasse an Taxanen, die deutlich höhere Wirkung gegenüber Krebszellen zeigten. Diese erhielten die Bezeichnung "Second Generation Taxanes". Ein Beispiel für ein "Second Generation Taxane" ist SB-T-1214, welches sich zurzeit in der klinischen Prüfung befindet und bereits Wirkung gegenüber Krebs-Stammzellen zeigt.

Taxane hemmen die Zellteilung und damit das Tumorwachstum, indem sie den Abbau des Spindelapparates hemmen und so diesen für seine essentielle Funktion in der Mitose unbrauchbar machen. Die Mikrotubuli, welche den Spindelapparat ausbilden, sind essenziell für die Verteilung des verdoppelten Erbmaterials auf die beiden Tochterzellen im Verlauf der Zellteilung.




</doc>
<doc id="674061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674061" title="Lustgarten (Wernigerode)">
Lustgarten (Wernigerode)

Der Lustgarten in Wernigerode ist eine im 16. Jahrhundert angelegte Parkanlage, die im 18. Jahrhundert erst zu einem französischen Barockgarten und dann zu einem englischen Park umgestaltet wurde. Mit erheblichen Mitteln wurde der Lustgarten für die Landesgartenschau von Sachsen-Anhalt im Jahre 2006 grundlegend saniert.

Auf einer nach Norden vorgeschobenen Terrasse zwischen dem Schlossberg und der Stadt Wernigerode erstreckt sich der Lustgarten, dessen nordwestlichen Abschluss heute das Ensemble von Palmenhaus und Orangerie bildet.

Graf Wolf Ernst zu Stolberg bekam bei einer Erbteilung 1589 die Grafschaft Wernigerode zugesprochen. Seit den siebziger Jahren des 16. Jahrhunderts hielt Graf Wolf Ernst vielfach und seit 1587 ununterbrochen auf dem Schloss Wernigerode Hof. Hier legte er u. a. den Grundstock für die bedeutende gräfliche Büchersammlung. In der ersten Amtsrechnung seiner Regierung aus den Jahren 1589/90 werden bereits Ausgaben für die Anschaffung eines turmgekrönten Lusthauses erwähnt. Dieses kleine Lustschloss befand sich am Weg zur Wernigeröder Neustadt. Rings um das Gebäude entstanden nach dem Vorbild der italienischen Renaissance streng gegliederte Beete – die Anfänge des heutigen Lustgartens. Im Jahre 1618 wird erstmals ein Springbrunnen in diesem Garten bei der Dienstverpflichtung des Röhrenbohrers Hans Helmholt genannt. Graf Wolfgang Georg zu Stolberg übertrug ihm u. a. die Aufgabe, die Wasserröhrenleitung herzustellen, die in den Lustgarten und zum Wernigeröder Vorwerk am Fuße des Schlossberges führte.

Als nach dem Dreißigjährigen Krieg der regierende Graf Ernst zu Stolberg seinen Hofhaltungssitz von Wernigerode in das benachbarte Ilsenburg verlegte, wurden das Wernigeröder Schloss und der dortige Lustgarten zunehmend vernachlässigt. Dafür entstand in Ilsenburg eine neue Gartenanlage, die dort heute noch als Lust- oder Schlossgarten hinter dem Ilsenburger Schloss in ihren Fragmenten erkennbar ist.
Nachdem Graf Ernst zu Stolberg am 9. November 1710 in Ilsenburg gestorben war und sein Neffe Christian Ernst nach Erreichen der Volljährigkeit im Sommer 1712 die Regierung übernahm, wurde Wernigerode wieder zur Residenzstadt. Der Graf, der die Linie Stolberg-Wernigerode stiftete, ließ das Schloss Wernigerode renovieren und widmete sich verstärkt dem Umbau des alten Lustgartens. Für Juli 1713 lassen sich erste Bauarbeiten nachweisen. Dem Geschmack der Zeit und den herrschenden Luxusbedürfnissen des Adels entsprechend, ließ Graf Christian Ernst den Lustgarten in einen Barockgarten nach französischem Vorbild umgestalten.

Im Dezember 1713 begannen die Ausschachtungsarbeiten für ein neues barockes Gartenhaus oder Lustschloss auf der mittleren Terrasse des neuen Lustgartens. Das Lusthaus aus dem 16. Jahrhundert wurde abgetragen und bereits am 13. November 1716 konnte Richtfest für das neue Gebäude gefeiert werden. 1723 waren die Innenarbeiten weitestgehend beendet. Das Lustschloss hatte ein Erd- und ein Mansardengeschoss mit je 27 Achsen. Die Vorderfront war durch hervorspringende Risalite aufgelockert, deren farbige Gestaltung erst im Jahre 1727 durch den Maler Heinric vollendet wurde. Der Saal in der Mitte des Gebäudes erstreckte sich über sieben Achsen und war reich mit Stuck, Tapeten, Plastik und Malerei ausgestattet. Die gräfliche Familie benutzte das Schloss als Sommerresidenz und zur Unterkunft für Gäste des Grafenhauses. Im Jahre 1726 wurde zur zusätzlichen Ausschmückung eine hölzerne Dachkuppel auf dem Mitteltrakt des Lustschlosses errichtet. Mit diesem baulichen Zusatz begannen jedoch statische Probleme, die auch in der Folge nicht behoben werden konnten. 

Um die Versorgung der zahlreichen Gäste des Lustschlosses zu gewährleisten, war ein Küchentrakt notwendig, der zunächst in den Kellergewölben des Gartenschlosses vorgesehen war. Doch die Küchengerüche wurden als störend empfunden, so dass sich die gräfliche Familie im Jahre 1725 zum Bau eines separaten Küchengewölbes entschloss. Dazu ließ man einen etwa 25 m langen unterirdischen Gang vom Lustschloss bis zum nördlichen Abhang des Lustgartens anlegen und an dessen Ende ein Gewölbe errichten. Es hatte nur Fenster zur Nordseite, die 1727 eingesetzt worden sind. Die nach Süden und Osten zeigenden Wände des Gewölbes lagen bereits unter der Erde, während die äußere Westwand frei stand. Diese Mauer, die in Richtung Brocken zeigte, diente als idealer Ansatzpunkt für den Bau eines neuen Gebäudes, der sogenannten Orangerie. Graf Christian Ernst zu Stolberg-Wernigerode entschied am 10. Januar 1727, dass mit den Vorbereitungen zur Errichtung eines neuen, steinernen Orangeriegebäudes in großzügigen Dimensionen angefangen werden sollte. Dazu ließ er im Sommer das notwendige Holz fällen, im Winter zur Baustelle transportieren und im Jahre 1728 mit den Bauarbeiten unter Leitung des Bauverwalters Johann Paul Keller beginnen. Als Baumaterial diente in der Hauptsache der hier anstehende Buntsandstein, der sogenannte Rogenstein. Bereits im Jahre 1727 wurden die ersten Mauersteine für das neue Gebäude der Orangerie aus dem Steinbruch am nordwestlichen Ende des Lustgartens bezogen. Die dunklen Dachschiefer ließ man hingegen aus Elbingerode anliefern. 

1731 wurde der Estrich im Inneren der Orangerie gegossen und die Innenausgestaltung des großen Saales mit seiner freitragenden Decke vorgenommen. Am 15. Juli des gleichen Jahres soll bereits Zinzendorf im großen Orangensaal gepredigt haben. Am 24. November 1731 besuchte der herzoglich-saalfeldische Hofrat Anton Heinrich Walbaum die Orangerie, die, wie er schreibt „sehr groß [...] und erst angelegt“ worden ist. Zu dieser Zeit war sie bereits mit Bäumen gefüllt, die hier in der kalten Jahreszeit aufbewahrt wurden. Mehrere Öfen spendeten die erforderliche Wärme, für deren Speicherung die untersten Mauern des Gebäudes etwa 1,60 m dick gestaltet worden waren. Die überdimensional hohen Schornsteine mussten jedoch bereits im Jahre 1733 abgetragen werden, da sie sich als Fehlkonstruktionen erwiesen hatten.

Die erste bekannte Außenansicht der Orangerie zeigt über dem Haupteingang des Gebäudes auf der Südseite noch kein Wappenportal. Die Vermutung liegt nah, dass der heute hier befindliche plastische Aufsatz mit den beiden Wappen der Häuser Stolberg-Wernigerode und Leiningen-Westerburg eine spätere Zutat ist.

Der Lustgarten mit dem Lustschloss und der Orangerie ist nicht nur von kunst- und kulturgeschichtlichem Interesse, sondern war seit 1728 auch Schauplatz der protestantischen Bewegung des Wernigeröder Pietismus, der mit seiner tätigen Nächstenliebe und seinem lebendigen, vom Gefühl des Einzelnen getragenen Gemeindeleben fast ein ganzes Jahrhundert lang das Grafenhaus beherrschte. Neben der Stadt Halle (Saale) wurde Wernigerode ein Zentrum des Pietismus im nördlichen Deutschland und so ist es nicht verwunderlich, dass Zinzendorf Wernigerode besuchte und der regierende Graf im Mai und September 1732 etwa 600 Salzburger Exulanten kostenlos im Lustgarten verköstigte, in den Jahren 1736/37 das Waisenhaus in der Lindenallee entstand oder nach dem großen Stadtbrand von 1751 täglich etwa 1000 Obdachlose im Lustgarten versorgt wurden.

Ein besonderes Schmuckstück des Lustgartens wurde am 3. August 1738 vor dem Lustschloss aufgestellt: ein „Sonnencompass“ oder „gnomonischer Aufsatz“. Diese barocke Plastik aus Sandstein beinhaltete zwölf Sonnenuhren und wurde von Johann Friedrich Penther entworfen. Sie befand sich bis 1790 im Wernigeröder Lustgarten, wurde dann zum Rittergut Hedwigsburg bei Kissenbrück verkauft und steht im restaurierten Zustand auf dem grünen Anger vor der „Augustea“, der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel.

Als im Jahr 1744 der regierende Graf Christian Ernst zu Stolberg-Wernigerode beabsichtigte, den angefangenen Bau einer steinernen Mauer um den Lustgarten fortsetzen zu lassen, ließ er kurzerhand das Geld für die Baumaterialien einsparen und ordnete an, das noch keine 30 Jahre alte Lustschloss abzureißen. Als Grund, der den Grafen zu diesem Abriss bewog, führte er an: „Da nun dieses Haus im Fundament nicht richtig, auch die Anlage so, dass es zu reellem Gebrauch ohne große Kosten nicht zu aptiren stehet, so wäre, wenn solches stehen bleibet, der Verlust“ knapp 1000 Taler jährlich. Trotz verschiedener Vorbehalte gegen den Abriss, so z. B. auch vom dänischen König Christian VI., entschied sich der Graf für das Beseitigen des Schlosses.

Der neue gräfliche Baumeister Johann Friedrich Heintzmann und der Berliner Architekt Friedrich August Hildner entwarfen in den Jahren 1750 bzw. 1751 Pläne für den Bau eines neuen Palais in noch größeren Dimensionen als der Vorgängerbau. Graf Christian Ernst zu Stolberg-Wernigerode beteiligte sich persönlich an den Entwürfen. Am 30. März 1754 war es dann soweit. Der Hofgärtner musste durch mehrere Tagelöhner die nötige Baufreiheit zum „Bibliothecks- und Archiv-Bau im Lust-Garten“ schaffen. Der regierende Graf Christian Ernst hatte sich entschlossen, den Ostflügel des geplanten Schlosses, der in seinen äußeren Formen der Orangerie ähneln sollte, als kombinierten Bibliotheks- und Archivzweckbau zu errichten. Mehrere Bergleute begannen im September 1754 mit den Schachtarbeiten für die Souterrains, doch bereits nach anderthalb Jahren wurde der Bau eingestellt. Der Siebenjährige Krieg war ausgebrochen. Durch die herrschende unsichere Finanzlage waren dem Grafenhaus keine Sonderausgaben für luxuriöse Schlossbauten möglich. Lediglich dem Hoftischler Möser wurde noch Geld zur Vollendung eines Holzmodells des neuen Gartenschlosses gewährt. Nach dem Kriegsende 1763 wurden aufgrund der anhaltenden Teuerung die Bauarbeiten nicht mehr fortgesetzt. Die Fundamente ließ man abtragen und die Baufläche einebnen und mit Linden bepflanzen. Das entstandene Areal erhielt den Namen Lindensaal. 

Für den Sommeraufenthalt der gräflichen Familie im Lustgarten stand jetzt nur noch die Orangerie zur Verfügung. Aus einem Inventarverzeichnis von 1768 geht hervor, dass das als Orangenhaus bezeichnete Gebäude zu diesem Zeitpunkt völlig zur Sommerresidenz mit etwa 30 verschiedenen Zimmern umgebaut gewesen ist. Der große Saal diente damals nicht mehr nur der Unterbringung der Gewächse, sondern auch als Speise- und Konzertsaal. An einer langen Speisetafel aus Marmor hatten 35 Personen Platz, vier weitere Tische mit je vier Sesseln boten weitere Sitzmöglichkeiten. Ein besonderer Schmuck des Saales war ein Deckengemälde, über das jedoch keine näheren Informationen vorliegen. Zahlreiche Festessen und Konzerte fanden in der Orangerie statt, die auch als Witwensitz für unmittelbare Verwandte des Grafenhauses diente.

Noch ein weiteres Gebäude befand sich zu jener Zeit unmittelbar am Lustgarten, das herrschaftliche Bedienstetenhaus, das wegen seines dunklen Schieferdaches als „Schieferhaus“ bezeichnet wurde. Baubeginn für dieses Haus an der Südwestecke des Lustgartens war 1732, nachdem die Arbeiten an der Orangerie beendet worden waren. Während zunächst gräfliche Beamte in diesem Haus wohnten, wurde durch den Baumeister Heintzmann das zweite Geschoss 1748 für die verwitwete Gräfin Friederike Charlotte zu Stolberg-Schwarza ausgebaut. Die Witwe zog im Jahre 1749 aus dem thüringischen Schloss Schwarza in das Bedienstetenhaus nach Wernigerode. Sie lebte bis zu ihrem Tode am 13. Mai 1782 in der obersten Etage des Hauses mit Zugang zum Lustgarten. In den späteren Jahren wohnten weitere Familienmitglieder oder Freunde und Bedienstete des Grafenhauses hier. Der angebliche Besuch von Novalis in diesem Gebäude im April 1793 hat nicht stattgefunden, sondern es war Graf Ferdinand zur Lippe-Weißenfeld, der in diesem Gebäude seine beiden Tanten besuchte. Während des französischen Befreiungskrieges diente das Schieferhaus zur Aufnahme der durchziehenden Lazarettkranken. Der letzte Insasse verließ am 31. Juli 1814 das Gebäude. Ein zeitgenössischer Bericht beschreibt den Zustand des Hauses wie folgt: „Das Schieferhaus gewährt gegenwärtig ein Bild der Zerstörung, muthwilliger Verwüstung und eines Depots von Ungeziefer aller Art, man hat nichts verschont, die Thüren sind theilweise ihrer Beschläge, die Fenster ihrer Flügel, ihres Glases, ihrer Beschläge, die Verschläge ihrer Bretter beraubt.“ Noch im August 1814 wurde mit dem Abriss des desolaten Gebäudes begonnen. Die verbleibenden Fundamente wurden als Verkehrshindernis an der Schlossauffahrt im darauffolgenden Winter beseitigt.

Als Graf Henrich zu Stolberg-Wernigerode, der damals in Straßburg studierte, im November 1792 das Schieferhaus besucht hatte, schrieb er in sein Tagebuch: „Im Durchgehn durch den Garten sah ich zum ersten Mal den Anfang zu den neuen Anlagen, welche im Lustgarten gemacht werden.“ Das ist der erste Beleg für die Umwandlung des Lustgartens in einen Landschaftspark englischer Prägung. Im ausgehenden 18. Jahrhundert hatte auch in Deutschland ein Umschwung in der Kunstanschauung eingesetzt. Mit der Losung „Zurück zur Natur“ wandten sich Dichter, Philosophen und Maler vereint gegen die „Unnatur“ der architektonisch bestimmten Anlagen der regelmäßigen Barockgärten und führten in Wort und Tat den malerischen Stil unter dem Namen Landschafts- oder englischer Garten ein.

In Wernigerodes näherer Umgebung war es der Park in Harbke, der 1765 als erster in einen englischen Garten umgestaltet worden war. Bereits ein Jahr zuvor hatte man in Wörlitz bei Dessau mit der Gestaltung eines umfangreichen Landschaftsgartens begonnen. Die gräfliche Familie kannte den Wörlitzer Park aus eigener Anschauung. Noch zögerte der Graf jedoch, seinen Barockgarten derart umzugestalten. Lediglich im Jahre 1776 ließ der nunmehr regierende Graf Henrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode einige Statuen umsetzen und am Nordostrand des Lustgartens eine kleine Kolonnade errichten. In den achtziger Jahren des 18. Jahrhunderts wurde der Lustgarten zunehmend vernachlässigt, da seine Unterhaltung ziemlich kostenintensiv war. Die Sparmaßnahmen des seit 1778 regierenden Grafen Christian Friedrich betrafen auch diese Gartenanlage. Der Graf selbst hielt sich mit seiner Familie mehrere Monate im Jahr in Halberstadt auf, wo er Domdechant war. Den Sommer über verbrachte er viele Wochen in Ilsenburg, so dass der Wernigeröder Lustgarten kaum noch genutzt wurde. Der Graf beschloss deshalb, sämtliche Orangengewächse versteigern und den Lustgarten in einen Landschaftspark umgestalten zu lassen. Die öffentliche Versteigerung fand am 23. Juli 1787 statt und drei Jahre später, am 1. Juni 1790 fand die Auktion aller Statuen und Plastiken im Lustgarten statt. Viele dieser Kunstwerke gingen nach außerhalb. Heute finden wir neben dem im Jahre 1991 wieder komplettierten Löwentor nur noch ein beschädigtes Puttenpaar im Lustgarten, das im Mai 1993 dort wiederaufgestellt wurde.

Das Gebäude der Orangerie wurde immer seltener von der gräflichen Familie besucht. Es diente neuen Zwecken, so wurden z. B. im Keller verschiedene Sämereien getrocknet. Die letzte Eheschließung in der Orangerie ist für den 5. Februar 1801 nachweisbar. Bei der Durchreise des Königs Friedrich Wilhelm III. von Preußen speiste dieser am 30. Mai 1805 gemeinsam mit Königin Luise und Prinz Wilhelm sowie 100 Personen Hofstaat im großen Saal der Orangerie. Während der westfälischen Besetzung der Stadt Wernigerode diente das Gebäude auch zu militärischen Übungen, so im Jahre 1815 für die Ausbildung einer freiwilligen Jägerschar unter Graf Ferdinand zu Stolberg-Wernigerode, die jedoch nicht mehr in den Krieg zu ziehen brauchte. 

Da der große Saal der Orangerie die meiste Zeit leer stand, kam der regierende Graf Henrich zu Stolberg-Wernigerode auf den Gedanken, die auf dem Schloss Wernigerode befindliche Bibliothek, die sich durch Ankäufe ständig vermehrte, in die Orangerie zu überführen. Im Jahre 1826 fanden deshalb umfangreiche Baumaßnahmen im Gebäude statt, bei der man auch zwei Reihen von je sechs klassizistischen Säulen in den Saal einbaute. Am 29. November 1826 wurde die Bibliothek auf dem Schloss Wernigerode geschlossen und am 23. Mai 1827 „in dem neu eingerichteten Local, in dem ehemaligen Orangerie-Saal“ wiedereröffnet. Sie gehörte als öffentlich zugängliche Bücherei zu den bedeutendsten Privatbibliotheken Mitteldeutschlands. Hier wirkte u. a. über 50 Jahre der für die Harzer Geschichtsforschung äußerst verdienstvolle Archivar und Bibliothekar Eduard Jacobs. In dessen Amtszeit fällt in den Jahren 1872/73 der Bau des sogenannten Palmenhauses, welches dem Bibliotheksgebäude südwestlich vorgelagert wurde. Die Projektanten dieses Gebäudes waren der Gewächshauskonstrukteur Bruns aus Bremen und der gräfliche Bauinspektor Messow. Im Jahre 1913 verlor dieses Gebäude endgültig seine Funktion als Palmenhaus und wurde zu einem Archivgebäude umgestaltet. Hier wurde das fürstliche Hauptarchiv untergebracht, das seit der Mitte des 19. Jahrhunderts im Mansardengeschoss der Bibliothek verwaltet worden war. Bis zum Jahre 1929 bildeten die Gebäude von Orangerie und Palmenhaus das für die wissenschaftliche Forschung ideale Ensemble von Bibliothek und Archiv.

1936 gingen etwa zwei Drittel des Lustgartens in den Besitz der Stadt Wernigerode über, 1945 folgte durch die Enteignung von Botho Fürst zu Stolberg-Wernigerode der restliche Teil.

Etwa 300 m östlich schließt sich an den Lustgarten das Naturflächendenkmal "Kastanienwäldchen" an.



</doc>
<doc id="674063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674063" title="Köster">
Köster

Köster oder Koester ist ein deutscher Familienname.

Köster stammt ebenso wie Küster und Kustos von lateinisch "custos" und bezeichnet einen (Kirchen-)Wächter bzw. Hüter des Kirchenschatzes.


























</doc>
<doc id="674068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674068" title="Zeit-Kosten-Fortschritts-Diagramm">
Zeit-Kosten-Fortschritts-Diagramm

Ein Zeit-Kosten-Fortschritts-Diagramm visualisiert in der Projektplanung den aktuellen Stand der "Kosten", der geplanten "Termine" sowie den "Projektfortschritt", um so eventuelle Abweichungen im Projektverlauf deutlich zu machen.

Bei der Projektplanung werden Arbeitswerte (A1, A2 …) definiert, welche zu einem bestimmten Zeitpunkt bei festgelegten Kosten eintreten sollen. Die tatsächlichen Arbeitswerte werden dann mit den erwarteten verglichen um Differenzen wie "Kostenüberschreitungen" oder "Zeitverzüge" festzustellen.

Dieses Diagramm ist eine von vielen Techniken und Hilfsmitteln des Projektmanagements. Es wird im Rahmen der Prozess-Kosten-Wertanalyse (P-K-W) als Ausgangspunkt für wertanalytische Betrachtungen von Geschäftsprozessen angewandt. In der Praxis wird eine entsprechende Projektmanagement-Software verwendet, wobei vor allem die Datengenerierung sehr wichtig ist.

Die folgende Darstellung zeigt ein Zeit-Kosten-Fortschritts-Diagramm, wobei K für Kostenüberschreitung, Z für Zeitverzug und A für Arbeitswert steht. A3' bedeutet, dass der Arbeitswert A3 nicht zum geplanten Zeitpunkt Z3, sondern erst zum Zeitpunkt Z4 erreicht wurde. Die Kosten K3 wurden allerdings nicht überschritten.
A4' heißt, dass der Arbeitswert A4 zwar zum geplanten Termin Z4 erreicht wurde, allerdings mit einer Überschreitung der Kosten von Δ K, das heißt zu den Kosten K5.

Mit dem Gantt-Diagramm stellt man den zeitlichen Ablauf von Projekten und deren Teilschritten dar. Insbesondere wird dabei ein direkter Bezug zum Kalender hergestellt. Es ist im einfachsten Fall ein simples Balkendiagramm und wurde von "Henry L. Gantt" während seiner Arbeit als technischer Berater für das Management entwickelt.


Die Netzplantechnik ist ein brauchbares Hilfsmittel um komplexe Arbeitsabläufe sowie deren logische Verknüpfungen und zeitliche Bedingungen besser planen und koordinieren zu können. Die bekanntesten Methoden sind die Methode des kritischen Pfades ("critical path method"), PERT ("Programm Evaluation and Review Technique") und MPM ("Metra Potential Method").



</doc>
<doc id="674071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674071" title="Personico">
Personico

Personico ist eine politische Gemeinde im Kreis Giornico, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf Personico liegt auf der Talsohle an der Schattenseite der Leventina. Zum Gemeindegebiet gehören auch die Seitentäler Val d’Ambra, Val Marcri und Val Nèdro.

Die Gemeinde grenzt im Norden an Bodio, im Nordosten an Pollegio, im Osten an Biasca, im Süden an Iragna, im Südwesten an Lavertezzo, im Westen an Frasco und im Nordwesten an Giornico.

Eine erste Erwähnung findet das Dorf im Jahre 1227 unter dem damaligen Namen "Prexonego". Personico gehörte früher zur vicinia di Basso (Giornico). 1600 bildeten Personico, Bodio und Pollegio eine vicinia, die als Körperschaft bis 1803 bestand. Kirchlich gehörte das Dorf zuerst zu Biasca und wurde vor 1570 eine selbständige Pfarrei.








</doc>
<doc id="674072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674072" title="Pollegio">
Pollegio

Pollegio (, veraltet "Klösterli") ist eine politische Gemeinde im Kreis Giornico, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf Pollegio liegt auf der Talsohle der Bassa Leventina. Zur Gemeinde gehört der Ortsteil Pasquerio, der mit Biasca zusammengewachsen ist.

Auf dem Gemeindegebiet von Pollegio befindet sich der riesige Installationsplatz für das Südportal des neuen Gotthard-Basistunnels und das Besucherzentrum Gotthard-Süd. Das Südportal selbst ist knapp hinter der Gemeindegrenze in Bodio.

Die Nachbargemeinden sind Serravalle, Bodio, Personico und Biasca.

Eine erste Erwähnung findet das Dorf im Jahre 1237 unter dem damaligen Namen "Poleccio/Puletio". Zu Beginn des 13. Jahrhunderts gehörte
Pollegio zur vicinia Giornico, 1329 zur degagna Symbola oder vicinia Symora; im 16. Jahrhundert bildete es zusammen mit Bodio und Personico eine vicinia. Heute ist es ein selbständiges Orstbürgergemeinde.

In Pollegio leisteten die Urner den Kriegsschwur vor der Schlacht bei Arbedo, und von hier aus sandten die Eidgenossen am 14. November. 1478 dem Herzog von Mailand die Kriegserklärung. Das Dorf wurde im gleichen Jahr von den Truppen des Herzogs verwüstet. Nach der Schlacht bei Giornico wurden die Gefallenen in Pollegio beigesetzt, wo die Schweizer eine Kirche zu Ehren der unschuldigen Kindlein errichteten, die nach 1570 vergrössert wurde.

1622 liess Kardinal Federico Borromeo, ganz dem Tridentinischen Geist seines Cousins Karl Borromäus verpflichtet, ein Priesterseminar an der Stelle des vom Humiliaten errichteten Spitals (1210–1236 erwähnt, ab 1326 Kloster genannt) erbauen.







</doc>
<doc id="674073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674073" title="Trump World Tower">
Trump World Tower

Der Trump World Tower ist eines der höchsten und teuersten Wohnhäuser der Welt. Er befindet sich an der United Nations Plaza an der First Avenue zwischen 47. und 48. Straße in Manhattan in New York City. Er ist zu unterscheiden vom bereits 1983 errichteten Trump Tower an der Fifth Avenue. Das Gebäude ist Eigentum des Immobilienunternehmers und US-Präsidenten Donald Trump und wurde im Jahr 2001 nach einer Bauzeit von zwei Jahren fertiggestellt.

Das Bauwerk ist das dreizehnthöchste Wohngebäude der Vereinigten Staaten und eines der höchsten der Welt. Mit einer Höhe von 262 Metern ist er das 23-höchste Gebäude von New York City (Stand 2019). Der Trump World Tower war von 2001 bis 2011 das höchste Wohnhaus in New York City und den Vereinigten Staaten. Im Jahr 2011 musste er diesen Status jedoch an den Wolkenkratzer 8 Spruce Street in Lower Manhattan abgeben, welcher 267 Meter hoch ist und über 76 Geschosse verfügt. Seit dem erneuten Bauboom, der mit der Fertigstellung des One57 (306 Meter, Fertigstellung 2014) und 432 Park Avenue (426 Meter, Fertigstellung 2015) einherging, ist es nur noch das zehnthöchste Wohngebäude der Stadt.

Der Wolkenkratzer wurde vom Investor Donald Trump erbaut. Die Bauarbeiten wurden 1999 begonnen und im Jahre 2001 beendet. Der Architekt des Gebäudes ist der Grieche Costas Kondylis. Die oberen zwei Stockwerke des 72-stöckigen Turms standen für 58 Millionen US-Dollar zum Verkauf. Aus Marketinggründen wird die Anzahl der Etagen an den Fahrstühlen mit 90, statt der tatsächlichen 72 angegeben. Im obersten Stockwerk befindet sich jedoch keine Wohnung, sondern das Büro des Hausmeisters.

Aufgrund des Baurechts in Manhattan war es zulässig, den Nachbarn das Recht, in die Höhe zu bauen, abzukaufen („Luftrechtehandel“) und diese Höhenmeter dem eigenen Gebäude zuzuschlagen. Trump legte auch Grünflächen an, die ihm ebenfalls erlaubten, höher zu bauen. Nach dem von Trump geprägten Begriff „free looking/high price“ könne er garantieren, dass seine Wohnungen einen optimalen Blick über die Skyline von Manhattan garantieren, da kein Nachbargebäude in Zukunft die Sicht durch eine höhere Bebauung einschränken werde. Donald Trump selber wohnt nicht im Trump World Tower, sondern hat eine eigene Wohnung in den obersten Stockwerken des Trump Towers. Berühmte Bewohner des Wolkenkratzers sind Sophia Loren und Cem Uzan.

Aufgrund seiner dominierenden Lage gegenüber dem UNO-Hauptquartier aus den 1950er-Jahren prozessierten Anwohner und Diplomaten lange gegen die Errichtung des Gebäudes.



</doc>
<doc id="674076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674076" title="Lustgarten (Begriffsklärung)">
Lustgarten (Begriffsklärung)

Lustgarten bezeichnet:

Lustgarten ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="674081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674081" title="Thora (Band)">
Thora (Band)

Thora war eine im April 1999 in Aachen gegründete Dark-Rock-Band.

Die Musik zeichnete sich durch getragene, teilweise schwermütige Melodien und kraftvolle riffbetonte Passagen aus. Es wurde viel mit einer harten, aber melodischen Gitarre, rhythmischer Grundlage und atmosphärischen Keyboardparts gearbeitet. Besonders wurde die Musik allerdings durch die gefühlsbetonten Vocals des Sängers geprägt. Hieraus ergab sich eine Mischung aus düster-balladesken und Uptempo-Stücken.

Nach einer Demo-CD namens "Dark Season" und einigen Auftritten im Aachener Raum wurde im September 2000 die erste LP "Cross Nailed" veröffentlicht. Dieses Album mit zehn Songs stieß auf gute Resonanz.

Das zweite Album "Total World Paranoia" entstand unter der Regie von Dennis Ward. Es erschien 2004 in Eigenproduktion und beinhaltete neben den 13 Songs auch ein Video zu "Crucify God". 2005 wurde das Album über das Label Fearsection wiederveröffentlicht und enthielt stattdessen ein Video zum Song "Total World Paranoia".

Thora bekamen viele gute Kritiken von Zeitschriften und waren seit 2000 Vertragsband bei BMG.
Sie gewannen den Jägermeister-Bandwettbewerb und eröffneten daher zwei Deutschland-Shows von HIM als Vorgruppe.
Beim Metal Battle der Zeitschrift Metal Hammer kamen sie ins Finale und spielten auf dem Wacken Open Air 2004. Im Mai 2005 traten sie beim Wave-Gotik-Treffen in Leipzig auf.

2007 veröffentlichten Thora in Eigenregie das Album "Baby No. 666", welches den Fans auf der Bandhomepage zum kostenlosen Download angeboten wurde.

Im April 2009 gab die Band auf ihrer Website ihre Auflösung bekannt.

Trotz der Auflösung wurde im Mai 2010 noch das abschließende Album "Scars" digital über das Label afmusic veröffentlicht.

Album Cross Nailed:

Album Total World Paranoia:
Die Musik wurde von Thomas Fräntzki und Ralf Puffer geschrieben. Ausnahmen sind die Stücke 1, 2, 3 und 13, wovon 1 von Fräntzki und Durchgraf, 2 von Fräntzki, Durchgraf und Puffer und 3 und 13 nur von Fräntzki geschrieben wurden. Die Texte sind alle von Thomas Fräntzki.

Stand 2005:

Stand 2006:

Album Baby N° 666:

Album Scars:



</doc>
<doc id="674083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674083" title="Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang">
Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang

Die Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Haldenwang.


</doc>
<doc id="674085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674085" title="Giornico">
Giornico

Giornico , in der alpinlombardischen Ortsmundart , deutsch veraltet "Irnis," ist eine politische Gemeinde und der Hauptort des Kreises Giornico (Bezirk Leventina) im Schweizer Kanton Tessin.

Das Dorf liegt in der Talsohle der Leventina beidseits des Flusses Ticino. Zwischen den Dorfteilen liegt eine bewohnte Flussinsel. Zur Gemeinde gehört das kleine Dorf "Altirolo" nordwestlich Giornicos. Von Norden kommend ist Giornico der erste Ort mit südlichem Charakter.

Die Gemeinde grenzt im Norden an Faido, im Osten an Sobrio, im Ostsüdosten an Bodio, im Süden an Personico, im Südwesten an Frasco und im Westen an Chironico.

Das Dorf findet sich erstmal um 935/40 (Kopie von 1613/1619) in der Phrase «Ego presbiter Franciscus de Iudicibus Giornicensis» erwähnt; 1202 ist die Rede von «sancto N[icolao] de Iornico». Dem Namen liegt womöglich keltisch "*iuris" oder "*iurom" «bewaldeter Berg» zugrunde.

Im Mittelalter gehörte Giornico, zusammen mit den drei "ambrosianischen Tälern," dem Domkapitel Mailand und war ein Gerichtsort der Leventina. 1403 wurde es erstmals von Uri und Unterwalden erobert.

Am 28. Dezember 1478 kam es als Folge der die Alpen übergreifenden Machtansprüche der Eidgenossenschaft zur Schlacht bei Giornico, der "Battaglia dei Sassi Grossi," bei der die Schweizer die Mailänder besiegten. Sie besiegelte die bis 1798 dauernde Herrschaft von Uri über die Leventina.

1803 kam Giornico wie die gesamte Leventina zum neu gegründeten Kanton Tessin.

Das Dorf ist von Weinbergen und Kastanienwäldern umgeben. Der alte Dorfkern, der im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft ist, besteht vorwiegend aus Steinhäusern. Bekannt ist Giornico besonders für seine romanischen Kirchen.

Kirchen

Wohnhäuser und Museen

Brücken

Weitere Sehenswürdigkeiten und Baudenkmäler

Giornico war jahrhundertelang ein Bauern- und Säumer­dorf, das vom Gotthardverkehr lebte.

Von der Inbetriebnahme der Gotthardbahn 1882 konnte es trotz eines eigenen Bahnhofs nicht wie andere Gemeinden profitieren, da dieser aufgrund der schwierigen topographischen Verhältnisse zwei Kilometer ausserhalb der Gemeinde gebaut werden musste. Die Teilstrecken zu den Nachbarbahnhöfen Lavorgo und Bodio mit 26.8 und 27 ‰ weisen die grössten Steigungen der Gotthardbahn auf. Die spätere Verlegung des Bahnhofs mehr zum Zentrum der Gemeinde hin vermochte den Trend nicht aufhalten; heute ist die Station geschlossen. Die Linienführung der Gotthardbahn direkt oberhalb von Giornico ist gekennzeichnet durch zwei unmittelbar aufeinander folgende Spiraltunnel (Pianotondo und Travi Spiral Tunnel) auf der linken Seite des Tessintals, die zusammen auch als Biaschina-Schleifen bezeichnet werden. – Bei Giornico befindet sich heute der längste und höchste Autobahnviadukt der A2, der Biaschina-Viadukt.

Die 1946 eröffneten Stahlwerke der FIrma Monteforno beschleunigten den Wandel zum Industrieort; sie wurden 1994 allerdings geschlossen. Einen Ersatz bietet die im Jahr 2000 nach Giornico gezogene "Tensol Rail," die im Bereich Eisenbahnzubehör und Schienenunterhalt tätig ist. Etwa zwei Drittel der aktiven Bevölkerung sind Wegpendler.


Geschichte

Kunstgeschichte



</doc>
<doc id="674086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674086" title="Eppenschlag">
Eppenschlag

Eppenschlag ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes.
Eppenschlag liegt an der B 85 unweit der Grenze zum Landkreis Regen, die Ortschaft befindet sich 40 km südöstlich von Viechtach, 20 km südlich von Zwiesel, 45 km nördlich von Passau und 33 km von der Bundesautobahn 3 (Ausfahrt Hengersberg) entfernt.


Es gibt 21 Ortsteile:

Vier dieser Gemeindeteile liegen in der Gemarkung Großmisselberg, die früher eine selbständige Gemeinde war: Großmisselberg, Hohenthann, Hungerberg und Kleinarmschlag (ein Teil der Gemarkung Großmisselberg liegt in der Nachbargemeinde Schönberg, da die frühere Gemeinde Großmisselberg aufgeteilt wurde).

Im Jahr 1395 wurden in "Epenschlag" acht Güter genannt. Eppenschlag gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Bärnstein des Kurfürstentums Bayern und war Sitz einer Obmannschaft. 

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1830 brannte das Dorf fast vollständig ab, 1875 und 1899 gab es kleinere Brände. Die Expositur Eppenschlag wurde 1914 errichtet, die Pfarrei 1921. Seit 1901 besitzt Eppenschlag eine eigene Kirche.

Am Ende des Zweiten Weltkrieges vernichtete Feindeinwirkung Eppenschlag am 24./25. April 1945 fast vollständig. Der im Ortsteil Marbach geborene Schriftsteller Franz Schrönghamer-Heimdal wurde 1951 Ehrenbürger von Eppenschlag.

1978 wurde die Gemeinde Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schönberg.

Am 28. Dezember 1946 wurde der größere Teil der bis dahin selbständigen Gemeinde Großmisselberg eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 893 auf 937 um 44 Einwohner bzw. um 4,9 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schönberg.
Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 16. März 2014 wie folgt zusammen:

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Peter Schmid (CSU). Er ist seit 1. Mai 2020 Nachfolger von Christian Süß (CSU). Dessen Vorgänger Karl Reith (CSU), der 2008 ohne Gegenkandidat mit 92,1 % der gültigen Stimmen gewählt wurde, trat nach 35 Jahren im Amt zum 1. Mai 2013 aus gesundheitlichen Gründen zurück. Bis zur damaligen Neuwahl am 28. Juli 2013 führte sein Stellvertreter Michael Binder (CSU) die Amtsgeschäfte.

Es gab 2017 nach der amtlichen Statistik 90 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort und 363 am Wohnort, so dass die Zahl der Auspendler um 273 höher war. 2016 bestanden 29 landwirtschaftliche Betriebe, landwirtschaftlich genutzt waren 962 ha, davon waren 769 ha Dauergrünfläche und 193 ha Ackerland.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):



</doc>
<doc id="674093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674093" title="Pro-Pain">
Pro-Pain

Pro-Pain ist eine US-amerikanische Musikgruppe um den Sänger und Bassisten Gary Meskil aus New York. Die Band spielt einen Crossover aus Hardcore und Metal. Ihr Stil wird auch oft einfach dem Metalcore und dem New York Hardcore, den auch Bands wie Biohazard oder Merauder Anfang der 1990er-Jahre spielten, zugeordnet.

Gary Meskil, der zuvor bei der Hardcore-Band Crumbsuckers gespielt hatte, gründete Pro-Pain im Jahr 1992. Nach mehreren Umbesetzungen ist er das einzige verbliebene Gründungsmitglied. Bis heute hat die Band 14 Studio-Alben veröffentlicht, zusätzlich ein Livealbum, ein Best of- und ein Coveralbum, auf dem sie Songs bekannter Bands wie Motörhead, Böhse Onkelz oder Agnostic Front gecovert haben. Ihre Musik ist vor allem in ihrer früheren Phase durch groovende Rhythmen, Gitarrensound und besonders Gary Meskils typisch brüllenden Gesang, die teilweise auch klarem Gesang oder tiefen Growls weichen, gekennzeichnet. Viele Songs der späteren Alben weichen von diesem Stil ab z. B. durch zuvor nicht vorhandene Elemente wie weiblichen Background-Gesang oder stärkeren Einsatz von Doublebass, wobei letzteres die Musik teilweise mehr nach Death Metal klingen lässt.

Bekanntheitsgrad in Deutschland erlangte die Band durch ständige Live-Präsenz, vor allem aber durch ausgedehnte Headlinertouren u. a. mit Postmortem, aber auch als Vorgruppe für die Gruppe Böhse Onkelz, die von Pro-Pain auf der kompletten 1998er Tour und einigen Freiluftauftritten, wie dem Abschlusskonzert „Vaya con Tioz“ unterstützt wurden.

2011 stieg Gitarrist Tom Klimchuck wegen gesundheitlicher Probleme aus. Er wurde durch Adam Phillips ersetzt.

In der Nacht vom 3. auf den 4. Juli 2017 wurde Sänger Gary Meskil, der sich mit Pro-Pain auf Europatournee befand, Opfer eines Raubüberfalls nach einem Kneipen-Besuch in der belgischen Hauptstadt Brüssel. Eine Bande von Tätern nahm ihm dabei Geld, Ausweis und Kreditkarten ab, anschließend schlugen die Diebe mit einem Eispickel mehrmals auf den Kopf von Meskil ein, der dadurch ein Schädeltrauma, verschiedene Brüche in Gesicht und Kiefer und starken Blutverlust erlitt. Die Polizei konnte die Täter ermitteln. Wegen des Vorfalls mussten Pro-Pain ihre Tournee unterbrechen.




</doc>
<doc id="674094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674094" title="General Aircraft Hamilcar">
General Aircraft Hamilcar

Die britische General Aircraft GAL 49 Hamilcar war der größte alliierte Lastensegler im Zweiten Weltkrieg und absolvierte ihren Erstflug im Jahre 1942.
Mit ihrer Ladekapazität von acht Tonnen konnte die Hamilcar sogar einen leichten Panzer wie den Tetrarch, einen M22 Locust oder aber zwei Bren Carrier transportieren. Die fast komplett aus Holz gebauten Segler wurden von Stirling-, Lancaster- oder Halifax-Bombern mit einer maximalen Geschwindigkeit von 240 km/h geschleppt.

Es wurden insgesamt über 400 Exemplare gebaut, eingesetzt wurden sie unter anderem während des D-Day, der Operation Market Garden und der Überquerung des Rheins.

Eine motorisierte Weiterentwicklung stellte die GAL 58 Hamilcar X dar, die zwei Bristol Mercury 31-Sternmotoren als Antrieb erhielt. Die Flugzeugzelle wurde fast unverändert übernommen.



</doc>
<doc id="674095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674095" title="Fürsteneck">
Fürsteneck

Fürsteneck ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im südlichen Bayerischen Wald zwischen den Tälern der Ilz und der "Wolfsteiner Ohe". Fürsteneck bildet die südlichste Gemeinde im Landkreis und grenzt direkt an den Landkreis Passau. Fürsteneck ist von eingeschnittenen Tälern umgeben. Nach Passau beträgt die Entfernung 22 km, nach Waldkirchen 15 km, nach Freyung 18 km, nach Grafenau 20 km und zur Bundesautobahn 3 (Ausfahrt Aicha vorm Wald) 23 km.


Es gibt 13 Ortsteile:

Um 1190 wurde von dem Passauer Fürstbischof Wolfger von Erla in Fürsteneck eine Burg als Grenzbefestigung gegen die bayerischen Herzöge errichtet. Fürsteneck als Sitz eines Pfleggerichtes des Hochstiftes Passau wurde 1703 Schauplatz eines Hexenprozesses. Fürsteneck wurde 1803 mit dem größten Teil des Passauer Gebietes zugunsten des Kurfürstentums Salzburg von Ferdinand III. von Toskana säkularisiert und fiel 1805 an Bayern. Mit der Bildung der Gemeinden im Jahre 1818 auf Grund des zweiten bayerischen Gemeindeedikts vom 17. Mai 1818 wurde die Gemeinde Fürsteneck gebildet. Sie umfasste neben Fürsteneck die Orte Anzerreut, Aschberg, Atzldorf, Dorf, Dürnberg, Hochwegen, Loizersdorf, Ohbruck, Plattenhof, Schnürring, Schrottenbaummühle, Simpoln und Wiesmühle.

Kirchlich wurde Fürsteneck 1937 Expositur und 1960 selbständige Pfarrei, die seit 1978 dem Pfarrverband Perlesreut angehört.

Die Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut wurde zum 1. Mai 1978 aus den Gemeinden Fürsteneck, Perlesreut und Ringelai gebildet. Zum 1. Januar 1994 wurde die Gemeinde Ringelai aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen.

Bundesweite Aufmerksamkeit unter dem Titel „Jagdszenen in Niederbayern“ erlangte der Weiler Aumühle in der Gemeinde Fürsteneck (heute ein Ortsteil von Hutthurm) als die lokale Bevölkerung am 17. Oktober 1969 den Bezug eines Heimes für schwer erziehbare und geistig behinderte Kinder verhinderte. Der Praktische Arzt Fritz Loew hatte das Anwesen vom Bischöflichen Ordinariat Passau erworben, um dort sein drittes Kinderheim zu errichten. Als am 17. Oktober die ersten sieben zukünftigen behinderten Buben mit ihren Betreuern ankamen, wurden sie von einer hundertköpfigen Protestmannschaft („Die Depperln woll’n mir hier net“) unter der Führung des Pfarrers Georg Stetter empfangen. Angesichts der Drohkulisse machten die Schützlinge von Loew wieder kehrt.

In der darauffolgenden Nacht fand eine Nachtwache mit etwa 40 Fürsteneckern statt. Trotz der anwesenden Feuerwehrmänner ging die ehemalige Pension in Flammen auf. Nach eigenen Aussagen waren Gegner vor allem wegen möglicher geschäftlicher Einbußen im Tourismus und nicht aufgrund von Animositäten gegenüber Behinderten zu ihrem Tun motiviert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 828 auf 866 um 38 Einwohner bzw. um 4,6 %.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 16. März 2014 wie folgt zusammen:

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Alexander Pieringer (CSU).
Er ist seit 1. Mai 2020 Nachfolger von Heinz Binder (CSU), der 2014 ohne Gegenkandidat mit 86,9 % der gültigen Stimmen gewählt wurde.


Das Schloss Fürsteneck wurde um 1190 von dem Passauer Fürstbischof Wolfger von Erla als Grenzbefestigung gegen die bayerischen Herzöge errichtet. 1570 fand unter Fürstbischof Urban von Trennbach eine Renovierung statt. 1745 entstand unter Kardinal Joseph Dominikus von Lamberg die Schlosskapelle. 1803 fiel das Schloss an den bayerischen Staat und 1814 wurde es an einen ehemaligen Mönch verkauft. Heute beherbergt das Schloss einen Landgasthof mit Restaurant und Übernachtungsmöglichkeiten.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 16 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 320. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 26 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 454 ha, davon waren 335 ha Dauergrünfläche.
Fürsteneck hat seit 1890 mit der gleichnamigen, aber auf dem Gemeindegebiet Hutthurms liegenden Haltestelle der Bahnstrecke Passau–Freyung Anschluss an das Eisenbahnnetz. Diese Bahnstrecke wurde jedoch seit 2002 nicht mehr befahren.

Im Jahr 2009 begann die Reaktivierung der Strecke durch die Ilztalbahn, unterstützt durch den Förderverein Ilztalbahn e. V.

Seit dem 12. September 2010 ist die Teilstrecke Waldkirchen – Freyung wieder in Betrieb.

Am 16. Juli 2011 wurde der Bahnverkehr im Rahmen des Freizeitverkehrsprojektes Donau-Moldau wieder an Samstagen, Sonntagen und Feiertagen im Sommerhalbjahr und zu Sonderfahrten ganzjährig aufgenommen.

Derzeit gibt es einen Kindergarten und eine Grundschule in der Gemeinde Fürsteneck.
Der Kindergarten "St. Christophorus" ist ein eingruppiger, caritativer Kindergarten in dem die Kinder von einer Erzieherin, die zugleich die Leitung des Kindergartens hat, und zwei Kinderpflegerinnen betreut werden. Erbaut und eröffnet wurde der Kindergarten im Jahr 1993. Der Kindergarten St. Christophorus verfolgt die Reggio-Pädagogik und ist einer der ersten Kindergärten in der Region, der entsprechend dieser Pädagogik zertifiziert wurde. Die Grundschule steht leer.

Die DJK Fürsteneck ist der örtliche Sportverein. Innerhalb des Vereins gibt es die Sparten Fußball, Eisstockschießen, Gymnastik, Laufen und Tanz. Der Fußballverein spielt in der Kreisliga Bayerwald. Die Sparte Laufen tritt als "Laufwölfe Fürsteneck" auf und ist in vielen verschiedenen Wettkämpfen im bayerischen und österreichischen Raum vertreten. Die Sparte Tanz ist lediglich für Kinder und Jugendliche ausgerichtet. Gymnastik beinhaltet verschiedene Kurse und wird für jedes Alter angeboten.



</doc>
<doc id="674097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674097" title="Grainet">
Grainet

Grainet ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im südöstlichen Bayerischen Wald. Grainet befindet sich in einem sonnigen Talkessel am Fuß des 1170 Meter hohen Haidel rund acht Kilometer östlich von Freyung, neun Kilometer nördlich von Waldkirchen sowie jeweils 20 Kilometer von den Grenzen zu Tschechien und Österreich entfernt.

Es gibt zwölf Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen:


Grainet entstand um 1400 als sogenanntes "Säumerdorf" (von mittelhochdeutsch Sam = Pferdetraglast) am Goldenen Steig, einem alten Handelsweg von Böhmen nach Bayern, der bereits 1010 erstmals urkundlich erwähnt wurde. Die Salztransporte von Passau ins böhmische Prachatitz waren im Spätmittelalter eine wichtige Erwerbsquelle für die armen Bayer- und Böhmerwäldler. Seit dem Dreißigjährigen Krieg kam der Handel mit dem „weißen Gold“ immer mehr zum Erliegen.

1803 wurde Grainet, dem Hochstift Passau zugehörig, zusammen mit dem größten Teil des hochstiftlichen Gebietes zugunsten Ferdinands von Toskana säkularisiert. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Pressburg 1805 gehört der Ort zu Bayern.

Im Jahr 1897 wurde der Gemeindename "Untergrainet" amtlich in "Grainet" geändert.

Am 1. Januar 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Fürholz und Rehberg eingegliedert. Am 1. April 1971 kam Vorderfreundorf hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.132 auf 2.432 um 300 Einwohner bzw. um 14,1 % - der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und den Gemeinderatsmitgliedern.

Basierend auf der Kommunalwahl vom 15. März 2020 werden seit 1. Mai 2020 die Gemeinderatsmitglieder von den folgenden vier Gruppierungen gestellt:

Berufsmäßiger erster Bürgermeister ist Jürgen Schano (CSU).
Er ist seit 1. Mai 2020 Nachfolger von Kaspar Vogl (SPD), der bei der Kommunalwahl am 16. März 2014 gewählt wurde.

Die Gemeindesteuereinnahmen beliefen sich im Jahr 2010 892.000 Euro; davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 205.000 Euro.

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten von Silber und Grün; in verwechselten Farben vorne ein senkrecht gestellter beblätterter Stab, hinten eine Glocke.

Der einem Ast ähnelnde grünende Stab bezieht sich auf den Ortsnamen, der von „grünen“ abgeleitet ist, und die Sage von der Entstehung der Siedlung: Ein verirrter Wanderer gelobte für den Fall seiner Rettung, eine Kapelle zu bauen. Nachdem er seinen Weg wieder gefunden hatte, markierte er den Bauplatz für das Kirchlein mit seinem Wanderstab, den er bei seiner Rückkehr in die Wildnis begrünt vorfand. Nach diesem grünenden Stab soll die spätere Ansiedlung benannt worden sein. Die Glocke, eine sogenannte Säumerglocke, erinnert an den regen Handelsverkehr durch Grainet. Dort pflegten die Salzfuhrleute eine Rast vor der Höhe von Leopoldsreut einzulegen. Das regelmäßige Geläut der Glocke sollte den Salzsäumern auf dem Goldenen Steig bei Nacht und Nebel den Weg weisen.

Die Wappenbeschreibung lautet: Vorne in Blau drei linke silberne Spitzen, hinten in Grün ein goldener Pfahl, überdeckt mit einer silbernen Lilie.

Fürholz, am sogenannten Prachatitzer Steig, einer bedeutenden Handelsstraße zwischen Passau und Böhmen gelegen, erhielt 1256 durch Bischof Otto von Lonsdorf Privilegien für den Warentransport. Mit dem Wappensinnbild für "Straße", dem Pfahl, erinnert das Lonsdorfer Wappen daran. Das Passauer Kloster Niedernburg hatte in Fürholz Mautrechte, daher die Lilie in besonderer Gestaltung als "Cleve", ein Hinweis auf die Niedernburger Marienkirche.

Die Wappenbeschreibung lautet: Oben ein schwarzer Birkhahn auf weißem Grund, unten gekreuzt in Gold ein Trifthaken und ein Schälmesser auf grünem Grund.

Der Birkhahn weist auf die reichen Jagdgründe hin, Trifthaken und Schälmesser, einen sogenannten "Scheppser", benötigten die Männer von Vorderfreundorf für die Holztrift auf dem Osterbach, die vor allem im 19. Jahrhundert Arbeit und Brot brachte.


Mit der Verleihung der Ehrenbürgerschaft würdigt die Gemeinde Grainet Personen, die sich um die Kommune besonders verdient gemacht haben.

Grainet gehörte bis 1750 zur Pfarrei Freyung. Vier- bis fünfmal im Jahr feierte der Freyunger Pfarrer Gottesdienst in der alten Nikolauskirche, die aber durch den Bevölkerungszuwachs in der Gemeinde viel zu klein geworden war. Man wandte sich an Kardinal Fürstbischof Joseph Dominikus von Lamberg in Passau, der die Notlage erkannte aber kein Geld für einen Kirchenneubau zur Verfügung stellte. Der Passauer Wirt und Schiffsmeister Lukas Kern (1681–1749), bereits als Stifter und Wohltäter bekannt, half den armen Waldbewohnern und sie konnten mit einem Grundstock von 10.000 Gulden eine eigene Pfarrei errichten und mit dem Bau einer neuen Kirche beginnen.
Mit Fürholz, Gschwendet, Hochstein, Hobelsberg, Mitterling, Ohmühle, Rehberg, Ober- und Unterseilberg und Vorderfreundorf, mit Auersbergsreut, Marchhäuser, Schnellnzipf (heute Pfarrei Bischofsreut), mit Haidhäuser, Haidmühle, Ludwigsreut, Theresienreut (heute Pfarrei Haidmühle) mit Duschlberg, Gschwendet, Leopoldsreut, Ostermühle, Schwendreut hatte der Pfarrer im Jahr 1867 über 3000 Katholiken seelsorgerisch zu betreuen. Ab 1794 standen ihm zwei Hilfspriester (Kooperatoren) zur Seite
Heute sind im Pfarrverband Grainet, Herzogsreut, Hinterschmiding fast 4000 Katholiken und Feriengäste zu betreuen.

Die Kirche wurde von 1747 bis 1756 nach Plänen des Passauer Baumeisters Severin Goldberger erbaut. Der Passauer Maler Johann Georg Unruhe (1724–1801) schuf den ursprünglichen Hochaltar mit dem Altarbild "Maria Himmelfahrt, aufgenommen von der heiligen Dreifaltigkeit" al fresco, das heißt, auf frischem Putz gemalt. Im Jahr 1823 erwarb man den Hochaltar der 1803 säkularisierten Franziskanerkirche in Passau. Der Holzaufbau mit gestuften Säulen, Pilastern und Akanthusschmuck, dem Passauer Bildhauer Matthias Högenwald (1681) zugeschrieben, reicht bis zum Gewölbe. Das Altarbild, gemalt 1686 von Franz Ignaz Bendl (Pendl), stellt die Krönung Mariens durch die heilige Dreifaltigkeit dar. Zu beiden Seiten stehen überlebensgroß St. Ludwig und St. Bonaventura. Im Aufzug darüber befindet sich ein Ovalbild der Jungfrau Maria, flankiert von zwei weiteren Franziskaner-Heiligen und zwei Engeln.
Die Seitenaltäre, auch ursprünglich mit Fresken, waren bei der letzten Renovierung 1999 wieder sichtbar und wurden inzwischen durch die 1826 von dem Hutthurmer Schreinermeister Mathias Schmidt gefertigten hölzernen Aufbauten wieder verstellt. Die verloren gegangenen Ölbilder der Namenspatrone des Stifterehepaares Lukas und Theresia Kern sind durch Motive der Passion Christi ersetzt. Die Altarblätter werden von zwei Säulen eingerahmt, im Aufzug sind zwei Motivbilder seitlich mit Putten geschmückt. Im Kirchenschiff verteilt stehen Holzplastiken aus dem 15. und 18. Jahrhundert. Über dem barocken Taufbecken befindet sich eine Fatimamadonna. Die Orgel steht auf einer Doppelempore über dem Haupteingang, ein gotischer Ölberg ist im Seiteneingang platziert. 1887/88 wurde der schlichte Dachreiter durch Turm von einem Meter Höhe ersetzt, der ein vierstimmiges Geläute trägt. Volksaltar und Ambo wurden 1975 in der Bildhauerwerkstätte von Leopold Hafner gestaltet.

Rund doppelt so alt wie die neue Pfarrkirche ist die um 1500 erbaute Nikolauskirche, allerdings wurde sie beim großen Dorfbrand am 8. September 1911, bei dem sechs Wohngebäude mit Nebengebäuden abbrannten, völlig zerstört. Ein Augenzeuge berichtete, der Dachreiter habe wie eine brennende Kerze ausgesehen. Dass der Hochaltar gerettet werden konnte, grenzt an ein Wunder.
Das Altarbild, der Kirchenpatron St. Nikolaus von Myra mit der heiligen Barbara und der heiligen Katharina, von zwei mit Weinlaub umkränzten gedrehten Säulen flankiert, stammt aus der Mitte des 17. Jahrhunderts. Eine Madonna mit Kind um 1450, der heilige Sebastian (frühes 16. Jahrhundert) und weitere Barockfiguren schmücken den Kirchenraum.

Auf dem Weg zwischen Hobelsberg und Gschwendet befindet sich im Wald der Wallfahrtsort Kohlstattbrunn. Einer Quelle an einem Platz, an dem die Fürholzer Schmiede ihre Kohlenmeiler betrieben, sagte man Heilkraft, besonders bei Augenleiden, nach. Die Wallfahrt nach Kohlstattbrunn ist eine sogenannte Bründlwallfahrt. Das Hauptfest wird alljährlich an Maria Himmelfahrt (15. August) gefeiert und gilt als die größte Wallfahrt im unteren Bayerischen Wald. In dem 1895 gebauten Steinkirchlein erzählt eine Votivtafel die Entstehungsgeschichte des Wallfahrtsortes. Dem Lorenz Seidl, Häusler aus Frauenberg, begegnete der Leibhaftige; zum Dank für seine Errettung gelobte er die Errichtung der Kapelle.

Gegenüber steht die "Schächerkapelle", in der um eine Kreuzigungsgruppe (1834) neben vielen Votivtafeln nach Gebetserhörungen hauptsächlich bei Viehseuchen und Viehkrankheiten auch hölzerne Gliedmaßen (Füße, Beine, Arme, Hände) und Krücken Zeugnis von der Volksfrömmigkeit des Waldvolkes ablegen.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 97 und im Bereich Handel und Verkehr 20 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 64 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 817. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 95 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1169 ha, davon waren 958 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="674100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674100" title="ISDN-Adapter">
ISDN-Adapter

ISDN-Adapter ist die Bezeichnung für:



</doc>
<doc id="674102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674102" title="Verletztenrente">
Verletztenrente

Versicherte Arbeitnehmer, deren Erwerbsfähigkeit länger als 26 Wochen um mindestens 20 Prozent gemindert ist (MdE), erhalten in Deutschland im Rahmen der gesetzlichen Unfallversicherung eine Verletztenrente. Eine Ausnahme gilt bei Versicherungsfällen ab dem 1. Januar 2008 bei landwirtschaftlichen Unternehmern, deren Ehegatten und Familienangehörigen. Hier ist eine MdE von wenigstens 30 % Voraussetzung für einen Rentenanspruch.

Die Berechnung der Verletztenrente orientiert sich nach § Absatz 3, 81 ff. Siebtes Buch Sozialgesetzbuch am Verdienst der letzten zwölf Monate vor dem Versicherungsfall (Jahresarbeitsverdienst). Das Gesetz sieht vor, dass dabei Zeiten ohne Arbeitseinkommen so zu berechnen sind, als wäre in ihnen das Durchschnittsentgelt der übrigen Zeiten mit Arbeitseinkommen verdient worden. Die Berechnung soll nur Beschäftigten mit unfreiwilliger zeitweiliger Beschäftigungslosigkeit zugutekommen.

Verletztenrenten werden zum gleichen Zeitpunkt wie die Renten der gesetzlichen Rentenversicherung und jeweils um den gleichen Prozentsatz erhöht (§ SGB VII). Deshalb erhöhen sich die Verletztenrenten zum Beispiel zum 1. Juli 2014 um 1,67 % (West) bzw. 2,53 % (Ost).

Die Leistungen aus der gesetzlichen Unfallversicherung sind nach § 3 Nr. 1 a Einkommensteuergesetz (EStG) steuerfrei. Es ist ohne Bedeutung, ob die Leistungen an den Berechtigten oder an Hinterbliebene gewährt werden. Weiterhin unterlIegt diese Rente nicht dem Progressionsvorbehalt (§ 32b Abs. 1 Nr. 1b EStG), sie erhöht also nicht den Steuersatz für die übrigen steuerpflichtigen Einkünfte (anders als das Verletztengeld).



</doc>
<doc id="674111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674111" title="Munt">
Munt

Mund oder Munt, f. (von germanisch: "mundō" ‚Hand, Schutz‘), auch Muntgewalt, bedeutet „(Rechts)schutz, Schirm, Vormundschaft“ und ist ein zentraler Begriff im Personenrecht des Mittelalters. Es bezeichnet die „Gewalt eines Muntherrn über einen spezifischen Personenkreis der Hausgemeinschaft“.

Das Wort "Munt" leitet sich ab von urgermanisch "mundō" (f.) mit der Bedeutung ‚Hand, Schutz‘, vgl. altenglisch, altnordisch und altsächsisch "mund". Das Wort existiert als Lehnwort aus dem Altfränkischen beziehungsweise Althochdeutschen in mehreren europäischen Sprachen, unter anderem im Lateinischen "mundium," im Französischen "mainbour" ‚Vormund‘ (von lateinisch , vgl. entsprechend ) und . Es ist verwandt mit lateinisch ‚Hand‘, , mittelirisch "montar," "muinter" ‚rechtmäßige Gattin‘, und .

Die "Munt" ist der Vorläufer unseres heutigen Betreuungsrechts. Der "Muntherr" (heute: "Vormund") übernahm dabei den Schutz und die Haftung des "Muntlings" (heute: "Mündel"). Wichtigster Muntverband war das Haus (die Familie), durch das Ehefrau und Kinder dem Hausherrn unterworfen waren. Abgesehen von der Pflicht zum Schutz, etwa in Form der Vertretung vor Gericht, entwickelte sich aus der "munt"-Gewalt eine Vielzahl an Rechten. Die männliche Vormundschaft über weibliche Familienmitglieder beinhaltete nicht nur die Absprache von Eheschließungen, sondern bei Normenverstößen oder Ehebruch auch das Recht zur Züchtigung oder sogar Tötung (vergleiche insoweit: pater familias).

Das Gesinde, falls vorhanden, stand ebenfalls unter der Muntgewalt.

Söhne wurden bei Gründung eines eigenen Hausstandes "selbstmündig". Dieser Begriff wurde zu "mündig" verkürzt. Ab dem Hochmittelalter galt für Männer allgemein das Erreichen des 21. Geburtstages als fester Termin zum Erreichen der "Mündigkeit". Dies bedeutete, dass ein erwachsener Sohn selbständig Geschäfte abschließen durfte.

Töchter des Hausherrn verließen die Munt bei der Verheiratung und traten dann in die Munt des Gatten ein "(Muntehe)". Der "Muntschatz" ist das an den Brautvater zu zahlende Brautgeld, um die Gemahlin aus dem Rechtsverband herauszulösen. Bis ins 19. Jahrhundert wurde diese Rechtstradition fortgeführt: „Allgemeine Aussagen über die ‚Frau als Rechtsperson‘, d. h. die Anerkennung ihrer Fähigkeit, selbständig Träger von Rechten und Pflichten zu sein, sucht man in privatrechtlichen Quellen des 19. Jahrhunderts vergebens.“

Eine spezielle Form der "Munt" war im Königsschutz für Kleriker, Kaufleute und Juden (Judenregal) sowie für Witwen und Waisen verankert. Dieser "Königsmunt" begründete „Herrenrechte an Personen“. Der Vogt übte ebenfalls die Munt aus.

Vor Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestand nach Landesrecht die Möglichkeit, eine Person für mundtot zu erklären.



</doc>
<doc id="674112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674112" title="DMB">
DMB

DMB steht für:


</doc>
<doc id="674113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674113" title="Demiin">
Demiin

Demiin (häufig auch "Damin" geschrieben) war eine zeremonielle Sprache, die von den Männern des Lardil- (ausgesprochen "Leerdil") und des Yangkaal-Stammes gesprochen wurde, die die zweite Initiationsstufe erreicht hatten. Beide Stämme bewohnen Inseln im Golf von Carpentaria; die Leerdil leben auf Mornington Island, der größten Insel der Wellesley-Gruppe, und die Yangkaal auf der Forsyth-Insel. Ihre Sprachen gehören der gleichen Familie an, der Tankic-Sprachfamilie ("Tangka" bedeutet "Person" in allen Tangkic-Sprachen). Im Vergleich zu den anderen Mitgliedern dieser Sprachfamilie hat sich Leerdil am weitesten von den anderen wegentwickelt, während die anderen Mitglieder dieser Familie untereinander und mit Yangkaal kommunizieren können. Das Leerdil-Wort "Demiin" kann als "still sein" übersetzt werden.

Die Leerdil kennen zwei Initiations-Zeremonien für Männer, zum einen die "Luruku-Zeremonie", die mit Zirkumzision verbunden ist, und die "Warama-Zeremonie", die mit Subinzision verbunden ist. Es gibt keine Zeremonien für Frauen, obwohl Frauen eine wichtige Rolle in beiden Zeremonien spielen, insbesondere in der Luruku-Zeremonie.

Man stößt manchmal auf die Behauptung, dass Demiin eine Geheimsprache war, aber das ist insofern irreführend, als dass es keinen Versuch gab, den Gebrauch von Demiin vor den nicht initiierten Mitgliedern der Leerdil zu verbergen. Auf der anderen Seite aber wurde Demiin nur während der Warama-Zeremonien gelehrt und deshalb unter vollständigem Ausschluss der nicht initiierten Mitglieder. Es ist weiterhin mindestens ein Stammesältester bekannt, der über exzellente Kenntnisse des Demiin verfügte, obwohl er keine Warama-Zeremonien absolviert hatte. Dabei scheint es sich aber um einen Einzelfall gehandelt zu haben.

Demiin-Lexeme waren in verschiedene semantische Felder unterteilt. Der Lernprozess fand (idealerweise) in einer einzigen Sitzung statt und bestand darin, dass dem Kandidaten jeweils einzelne Lexeme zugerufen wurden. Jedes Mal, wenn ein neues Lexem eingeführt wurde, gab ein zweiter Sprecher das Leerdil-Äquivalent bekannt. Normalerweise waren aber mehrere Sitzungen nötig, bis ein Kandidat die notwendigen Grundzüge beherrschte, um Demiin in der Öffentlichkeit zu benutzen. Mindestens ein Sprecher behauptete, dass er Demiin in einer einzigen Sitzung gelernt hatte; auf der anderen Seite sind zwei Warama-Älteste bekannt, die zugaben, über keine ausreichenden Demiin-Kenntnisse zu verfügen.

Die Kandidaten, die erst einmal erfolgreich Demiin gelernt hatten, wurden als "Demiinkurlda" (Demiin-Besitzer) bezeichnet. Sie benutzten die Sprache besonders im rituellen Kontext, aber ebenso im Alltagsleben, bei Gruppentreffen, bei der Verbreitung von Klatsch und Ähnlichem.

Demiin ist vor allem dafür bekannt, dass es die einzige Sprache außerhalb von Afrika ist, in der Klicklaute vorkommen.

Mit ungefähr 150 Lexemen hatte Demiin ein sehr viel beschränkteres Vokabular als das normale Leerdil. Jedes Demiin-Wort entsprach mehreren Leerdil-Wörtern. Demiin hatte beispielsweise nur zwei Personalpronomen, nämlich ("n!a" „ich“ und "n!u" „nicht ich“), im Vergleich zu den 19 Personalpronomen von Leerdil. Außerdem benutzte Demiin, bis auf wenige Ausnahmen, alle grammatikalischen Affixe von Leerdil. Demiin verwendete zum Beispiel ein antonymisches Präfix "kuri-" (z. B. "tjitjuu" „klein“, "kuritjitjuu" „nicht klein“ = „groß“). Das Demiin der Leerdil und der Yangkaal sind grammatisch beinahe identisch, bis auf einige kleine Unterschiede bei der Suffixbildung.

Demiin hatte drei der vier Leerdil-Vokale, nämlich , [], , [], und [] in Wortstämmen, und einen vierten Vokal, bzw. [] bei den Suffixen.

Es hatte dieselben egressiven Konstanten wie das normale Leerdil, aber dies wurde um vier zusätzliche Luftstrommechanismen erweitert:

Die folgende Tabelle stellt die Demiin-Konsonanten in der praktischen Orthographie und im IPA dar:

Der Ursprung von Demiin ist unklar. Gemäß den Leerdil und den Yangkaal wurde Demiin von einer mythologischen Gestalt in der Traumzeit erschaffen, während Linguisten wie K. Hale annehmen, dass die Sprache von Stammesältesten erfunden wurde. N. Evans u. a. vermuten sogar, nachdem sie die Mythen beider Stämme untersucht haben, dass es die Stammesältesten der Yangkaal waren, die Demiin erfanden und dies an die Leerdil weitergaben und nicht umgekehrt.

Die kulturellen Traditionen der Leerdil und der Yangkaal sind seit mehreren Jahrzehnten im Abstieg begriffen und die Sprachen beider Gruppen sind beinahe ausgestorben. Die letzte Warama-Zeremonie wurde in den 1950er Jahren abgehalten; daher wird Demiin heute weder von den Leerdil noch von den Yangkaal benutzt. Dennoch begann vor einiger Zeit eine Wiederbelebung kultureller Traditionen, und kürzlich wurde eine "Luruku"-Zeremonie begangen. Es bleibt abzuwarten, ob auch die Warama-Zeremonie wiederbelebt wird.



</doc>
<doc id="674114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674114" title="Matthew Stevens">
Matthew Stevens

Matthew Stevens (* 11. September 1977 in Carmarthen, Großbritannien) ist ein walisischer Snookerprofi. Mit dem Masters (2000) und der UK Championship (2003) gewann er in seiner Karriere zwei der drei bedeutendsten Titel im Snooker, außerdem ist er zweifacher Vize-Weltmeister (2000, 2005).

Seit 1994 spielt Stevens auf der Snooker Main Tour. 1999 rückte er erstmals in die Top 16 der Weltrangliste vor, 2005 erreichte er mit Position 4 seine bislang beste Platzierung. Zur Saison 2011/12 gelang ihm nach vier Jahren die Rückkehr in den Kreis der 16 besten Spieler der Welt.

Matthew Stevens begann sich für Snooker zu interessieren, als er 1985 das WM-Finale zwischen Dennis Taylor und Steve Davis gesehen hatte. Mit zehn Jahren trat er in den Snooker-Club des walisischen Ex-Weltmeisters Terry Griffiths ein. Einen Trainer soll er nie gehabt haben, glaubt man den Worten seines Vaters Morrell, der seinen Sohn zu allen Juniorenturnieren begleitete. Mit elf Jahren gelang Stevens das erste Century Break und er gewann seine ersten Junioren-Titel. 1994 verließ er im Alter von 16 Jahren ohne Abschluss die Schule, um professioneller Snookerspieler zu werden.

In seiner ersten Saison auf der Main Tour kam Stevens bei keinem Ranglistenturnier über die Qualifikation hinaus. Allerdings konnte er bei der Benson & Hedges Championship – damals Qualifikationsturnier für das wichtigste Einladungsturnier, das Masters – bis ins Halbfinale vorstoßen. Er beendete die Spielzeit auf Position 236 der Snookerweltrangliste.

1995/96 verbuchte Stevens mit dem Erreichen des Achtelfinales beim Grand Prix seinen ersten Erfolg auf der Main Tour, er unterlag dort dem sechsmaligen Weltmeister Steve Davis. Wie im Vorjahr lief es gut für ihn bei der Benson & Hedges Championship: diesmal gewann er mit einem 9:3-Finalsieg über Paul McPhillips sogar das Turnier und verdiente sich damit eine Wildcard für das Masters 1996. Dort schied er im Achtelfinale gegen Alan McManus aus, machte aber in der Weltrangliste einen Sprung nach vorn auf Platz 67.

In der Saison 1996/97 erreichte er bei zwei Turnieren die Runde der letzten 32: beim Grand Prix scheiterte er an Mark King und bei den European Open an Jimmy White. Bei der Weltmeisterschaft gelangte er dann bis in die Runde der letzten 48, wo er gegen Andy Hicks ausschied – es fehlte nur eine Runde bis zum Hauptturnier.

Seinen Durchbruch hatte Stevens in der Saison 1997/98. Beim Grand Prix unterlag er im Halbfinale John Higgins erst im Entscheidungsframe. Auch bei der UK Championship erreichte er die Vorschlussrunde, wo das Aus gegen Serienweltmeister (der 1990er) Stephen Hendry kam. Zum Saisonende gab Stevens noch sein Debüt im Crucible Theatre in Sheffield, wo er bis ins WM-Viertelfinale vorstieß, aber gegen Titelverteidiger Ken Doherty unterlag. Stevens wurde von der World Snooker Association folgerichtig zum "Young Player of the Year" gewählt, in der Rangliste rückte er auf Position 26 vor.

1998/99 konnte Stevens seine Vorjahreserfolge noch übertreffen: Bei der UK Championship schaffte er erstmals den Einzug in das Finale eines Ranglistenturniers, dort unterlag er allerdings dem amtierenden Weltmeister John Higgins mit 6:10. Mit Wales nahm Stevens am Nations Cup teil, wo er zum Finalerfolg über Schottland Siege über Alan McManus und Stephen Hendry beisteuerte. Bei der WM wiederholte er seine Viertelfinalteilnahme aus dem Vorjahr, dieses Mal unterlag er Hendry. Am Ende der Saison war Stevens auf Platz 9 und damit in den Top 16 der Weltrangliste, was die automatische Qualifikation für die Hauptrunden aller künftigen Turniere der Main Tour bedeutete.

Die Saison 1999/00 wurde zu seiner vorläufig erfolgreichsten: zwanzig Siegen bei Ranglistenturnieren standen nur neun Niederlagen gegenüber. Zunächst holte er sich den Titel beim Einladungsturnier Scottish Masters, im Finale schlug er John Higgins mit 9:7. Bei der UK Championship zog er zum zweiten Mal in Folge ins Finale ein, er unterlag dieses Mal Mark Williams mit 8:10. Anfang 2000 nahm er nach vier Jahren auch wieder am Masters teil. Hier gelang ihm sein bislang größter Erfolg, als er Ken Doherty im Finale mit 10:8 besiegen konnte. Am Ende der Saison erreichte Stevens, nachdem er in den Runden zuvor Tony Drago, Alan McManus, Jimmy White und Joe Swail bezwungen hatte, zum ersten Mal das Finale der Weltmeisterschaft, wo ihm erneut Mark Williams gegenüberstand. Stevens verlor mit 16:18, obwohl er nach dem ersten der beiden Finaltage einen Vorsprung von vier Frames herausgespielt hatte. In der Weltrangliste stieg Stevens auf Position 6 auf und galt nun als ein Spitzenspieler der kommenden Jahre.

Doch dann ließen seine Erfolge in den folgenden drei Spielzeiten nach: 2000/01 war für ihn die UK Championship schon im Achtelfinale gegen Fergal O’Brien beendet. Anfang 2001 starb sein Vater Morrell, der ihn bis zuletzt bei allen Turnieren betreut hatte. Matthew bekundete später, dieser Verlust habe ihn sportlich zurückgeworfen und sein Lebensstil sei danach auch nicht immer professionell gewesen. Sein bestes Ergebnis war das Erreichen des WM-Halbfinales gegen John Higgins, dem er trotz einer 13:11-Führung noch mit 15:17 unterlag.

Auch 2001/02 verlief kaum besser, erneut konnte er kein Ranglistenfinale erreichen. Bei der UK Championship war gegen Ken Doherty im Viertelfinale Schluss, beim Thailand Masters gegen Stephen Lee im Halbfinale. Stevens nahm zum ersten Mal an der Premier League Snooker teil, verfehlte dort aber den Platz für eine weitere Saison. Wie im Vorjahr erreichte er die Vorschlussrunde der Weltmeisterschaft, sein drittes Halbfinale in Folge bei diesem Turnier. Hier stoppte ihn der spätere Champion Peter Ebdon, Stevens war beim Stande von 16:14 nur noch einen Frame vom Finale entfernt.

Die Saison 2002/03 bedeutete einen vorläufigen Tiefpunkt in seiner Karriere. Sowohl bei der UK Championship als auch bei der WM schied er bereits im Achtelfinale aus, als er Robert Milkins beziehungsweise Paul Hunter unterlag. Beim Irish Masters gelang ihm der Einzug ins Viertelfinale, das er gegen Ronnie O’Sullivan verlor. Stevens verbuchte zum ersten Mal eine negative Saisonbilanz (sieben Siege bei acht Niederlagen) und fiel in der Weltrangliste auf Position 9 zurück.

2003/04 erreichte er zunächst das Halbfinale der British Open, wo er an Stephen Hendry scheiterte. Bei der UK Championship 2003 erreichte er nach Siegen über Gerard Greene, James Wattana, Paul Hunter und Jimmy White zum dritten Mal das Finale, wo er wieder auf Stephen Hendry traf. Obwohl Stevens zu Beginn bereits mit 0:4 in Rückstand geraten war, entschied er das Match noch mit 10:8 für sich. Damit holte er sich in seinem vierten Finale den ersten und bislang einzigen Sieg bei einem Ranglistenturnier. Im Anschluss erklärte er, dass ihn die Erwartungen der Öffentlichkeit, endlich einen Titel zu gewinnen, in den Jahren zuvor belastet hätte. Stevens widmete den Sieg seinem verstorbenen Vater. Bei der WM erreichte er dann ein weiteres Mal das Halbfinale, wo er Graeme Dott knapp unterlag.

Negativ machte sich bemerkbar, dass er bei kleineren Turnieren über die Distanz "Best of 9" ab Januar 2004 eine Serie von Erstrundenniederlagen kassierte. Auch die Titelverteidigung bei der UK Championship missglückte, als er gleich im Eröffnungsmatch Barry Pinches unterlag. Erst beim Malta Cup beendete Stevens 2005 seine schwarze Serie, er kam bis ins Halbfinale gegen Stephen Hendry. Im Anschluss daran erreichte Stevens das Finale des Irish Masters, das er mit 8:10 gegen den amtierenden Weltmeister und Weltranglistenersten Ronnie O’Sullivan verlor. Zum Abschluss der Saison stand Stevens nach Siegen über Andy Hicks, Jimmy White, Stephen Hendry und Ian McCulloch zum zweiten Mal im WM-Finale (er stand innerhalb von sechs Jahren fünf Mal im Halbfinale). Im Endspiel gegen den Qualifikanten Shaun Murphy galt er als Favorit. Wie fünf Jahre zuvor verlor Stevens das Finale mit 16:18 – und wieder nach einem Vorsprung von vier Frames über Nacht. In der WM-Geschichte kam dies bislang erst dreimal vor. Trotz der Niederlage erreichte Stevens mit Position 4 die beste Weltranglistenplatzierung seiner Karriere. Nach der Finalniederlage erklärte er, die Weltmeisterschaft bis zu seinem Karriereende schon noch zu gewinnen.

2005/06 siegte er zwar bei zwei Einladungsturnieren, der Northern Ireland Trophy (9:7-Finalsieg über Stephen Hendry) und dem Pot Black Cup (Finalframe gegen Shaun Murphy). Bei Ranglistenturnieren kam Stevens jedoch nicht über das Achtelfinale hinaus, so auch bei der WM, wo er an Ken Doherty scheiterte. Im gesamten Saisonverlauf gelangen ihm bei Ranglistenturnieren nur zwei Siege, das schlechteste Abschneiden seiner Karriere. Stevens beklagte vor der WM, dass die Rangliste in dieser Spielzeit eine Lotterie wäre, da nur sechs Turniere ausgespielt wurden.

2006/07 war nach der schwachen Vorsaison sein Platz in den Top 16 bedroht. Zwar kassierte er weniger Erstrundenniederlagen, Stevens gelang aber auch kein herausragendes Ergebnis. Abgesehen vom Erreichen des WM-Viertelfinales, als er mit dem Einzug ins Halbfinale das Abrutschen hätte vermeiden können. Er unterlag jedoch Shaun Murphy trotz einer 12:7-Führung noch mit 12:13. Nach acht Jahren fiel Stevens aus den Top 16 und war fortan zur Teilnahme an Qualifikationsturnieren gezwungen.

Auch 2007/08 verbuchte Stevens als bestes Ergebnis nur eine Viertelfinalteilnahme, als er beim Shanghai Masters gegen Ryan Day ausschied. Im Achtelfinale gegen Stephen Maguire konnte er dort zum ersten Mal einen 0:4-Rückstand in einem Match "best of 9" noch umdrehen.

Die Saison 2008/09 verlief für Stevens wechselhaft. Einerseits erreichte er in Abwesenheit einiger Spitzenspieler bei der erstmals ausgetragenen Bahrain Championship seit über drei Jahren mal wieder ein Finale, in welchem er Neil Robertson mit 7:9 unterlag. Andererseits standen dem vier Erstrundenniederlagen gegenüber, so auch bei der Qualifikation für die Weltmeisterschaft, so dass Stevens erstmals seit 1997 nicht im Crucible Theatre mitspielen durfte. In der Rangliste fiel er auf Position 26 zurück, seine schlechteste Platzierung seit 1998.

Seine besten Ergebnisse in der Saison 2009/10 waren der Einzug ins Achtelfinale beim Shanghai Masters und bei den Welsh Open, wo er an Ryan Day beziehungsweise Mark Allen scheiterte. Stevens stand im Laufe der Saison knapp davor, in die Top 16 zurückzukehren, doch scheiterte er jeweils in der Qualifikation zu den letzten beiden Turnieren der Saison, den China Open und der WM.

2010/11 spielte Stevens seine beste Saison seit dem zweiten verlorenen WM-Finale 2005: Beim Shanghai Masters und den Welsh Open kam er bis ins Viertelfinale, wo er jeweils gegen den späteren Sieger ausschied (Ali Carter beziehungsweise John Higgins). In keiner der fünf Spielzeiten zuvor hatte Stevens bei mehr als einem Turnier die Runde der letzten Acht erreichen können. Zudem überstand er bei allen sieben ausgetragenen Ranglistenturnieren sein Auftaktmatch, was ihm zuletzt 2001 gelungen war. Zudem verbuchte er zum ersten Mal seit 2005 wieder mehr als zehn Siege in einer Spielzeit. Für seine wiedergewonnene Stärke soll unter anderem die neu etablierte Turnierserie der Players Tour Championship (PTC) verantwortlich gewesen sein, da sie für mehr Spielpraxis als in den Jahren zuvor sorgte. Er qualifizierte sich als 22. von 24 Spielern nur knapp für das Finalturnier der PTC, erreichte dort aber das Halbfinale, wo er Shaun Murphy unterlag. Im Finale der Championship League traf er erneut auf Murphy und gewann diesmal mit 3:1. Mit dem Sieg bei dieser Turnierserie sicherte sich Stevens sein Ticket für die Premier League 2011. Für die WM qualifizierte er sich gegen Fergal O’Brien erst auf den letzten schwarzen Ball im letzten Frame. In der ersten Hauptrunde unterlag Stevens allerdings Mark Allen, wieder mal fehlte ihm bei vier Frames Vorsprung nur noch ein weiterer Frame zum Sieg. Trotzdem kletterte er auf Platz 14 der Weltrangliste und schaffte damit nach vierjähriger Unterbrechung die Rückkehr in die Top 16.

Stevens verfolgt wie die meisten modernen Spitzenspieler eine offensive Spieltaktik, er versucht einen Frame mit wenigen hohen Breaks zu gewinnen. Basis dafür ist sein gutes Loch- und Stellungsspiel. In seinem siebten Profijahr gelang ihm sein hundertstes Century Break. Nur Ronnie O’Sullivan (5 Spielzeiten), Ding Junhui (5), Stephen Hendry (6), John Higgins (6) und Judd Trump (6) schafften dies in noch kürzerer Zeit. In seiner 17. Saison spielte Stevens sein 200. Century Break; damit gehört er zu den 20 Spielern mit den meisten erzielten Centuries. Im Dezember 2011 gelang Stevens bei den FFB Snooker Open schließlich auch das erste Maximum Break seiner Karriere. Bei seinen Breaks meidet er nach Möglichkeit das Hilfsqueue und spielt lieber als Rechtshänder teilweise auch mit links.

Medien und Konkurrenten sind sich darin einig, dass Stevens’ größte Schwäche seine Psyche sei. Unter Stress könne Stevens seine Konzentration weniger gut auf hohem Level halten als andere Spitzenspieler. Sowohl bei den beiden verlorenen WM-Endspielen 2000 und 2005 als auch bei seiner Viertelfinalniederlage 2007 verspielte er eine hohe Führung. Shaun Murphy, der ihn 2005 und 2007 besiegte, sagte über Stevens, es sei kein Geheimnis, dass dieser nicht gern in Führung läge.

Andererseits verbuchte Stevens seine größten Erfolge bei der WM und der UK Championship, also bei Turnieren, bei denen schon ab der ersten Runde viele Frames gewonnen werden müssen. Bei den Weltmeisterschaften 2000–2005 erreichte er zweimal das Finale und schied dreimal erst im Halbfinale aus. In der modernen Ära (seit 1969) ist Stevens neben Eddie Charlton und Jimmy White der einzige Spieler, der mehr als einmal im Endspiel gestanden hat, ohne jemals den Titel zu gewinnen. White musste allerdings sechs Finalniederlagen hinnehmen. Bei der UK Championship war Stevens einmal erfolgreich (2003) und schaffte es zwei weitere Male ins Endspiel (1998, 1999). Seit seinem Turniersieg ist er jedoch nicht mehr über das Achtelfinale hinausgekommen.

Im Gegensatz dazu agiert Stevens bei kleineren Ranglistenturnieren seltener auf diesem Niveau: Während seiner erfolgreichen Zeit (1997–2007) erreichte er bei 20 Teilnahmen an den beiden großen Turnieren 13 Mal mindestens das Viertelfinale. Bei den kleineren Turnieren hingegen benötigte er für 13 Viertelfinalteilnahmen insgesamt 60 Antritte. Waren nur wenige Frames zum Sieg erforderlich, schied Stevens regelmäßig auch gegen weniger bekannte Spieler aus, noch bevor er seinen Spielrhythmus hatte finden können. Dadurch kassiert er in jeder Saison meist mehrere Erstrundenniederlagen, für die nur halb so viele Ranglistenpunkte verteilt werden. Seine besten Ergebnisse bei kleineren Turnieren waren die Finalteilnahmen beim Irish Masters 2005 und bei der Bahrain Championship 2008.

Stevens kann beim Masters eine ungewöhnliche Bilanz vorweisen: Bereits bei seiner zweiten Teilnahme im Jahr 2000 gewann er dieses prestigeträchtige Einladungsturnier. Seitdem hat er bei sieben weiteren Teilnahmen an der Hauptrunde jeweils sein Eröffnungsmatch verloren – fünf Mal im letzten Frame.

Matthew Stevens stammt aus Carmarthen im Südwesten von Wales. In dieser Region wird überwiegend Walisisch gesprochen, das er auch beherrscht. Sein Spitzname "The Welsh Dragon" bezieht sich auch auf seine Verbundenheit zu seiner walisischen Heimat.

Sein Vater Morrell begleitete den Sohn zu allen Turnieren, auch nachdem dieser Profi geworden war. Matthews sportliche Leistungen hatten nach seinem Bekunden unter dem Eindruck des Todes seines Vaters Anfang 2001 geraume Zeit zu leiden. Von 2009 bis 2015 war Matthew Stevens mit seiner langjährigen Partnerin Claire verheiratet. Zusammen haben sie zwei Söhne, Freddie (* 2004) und Oliver (* 2008). Das Jahr 2015 war familiär schwierig für Matthew Stevens. So musste er Privatinsolvenz anmelden und etwa zur gleichen Zeit wurde seine Ehe mit Claire geschieden.

Stevens war mit dem 2006 verstorbenen Snookerspieler Paul Hunter befreundet und bei dessen Beisetzung einer der Sargträger. Neben Snooker spielt Stevens auch Poker. 2004 gewann er das mit 500.000 $ am höchsten dotierte Pokerturnier Großbritanniens, die UK Poker Open.



</doc>
<doc id="674118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674118" title="Hinterschmiding">
Hinterschmiding

Hinterschmiding ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau, der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Hinterschmiding und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald westlich des 1167 Meter hohen Haidel. Die Ortschaft Hinterschmiding liegt vier Kilometer östlich von Freyung, zwölf Kilometer von der Grenze zu Tschechien, 28 km von der Grenze zu Österreich, 15 km nördlich von Waldkirchen und 38 km von Passau.

Es gibt elf Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Herzogsreut und Hinterschmiding.


Das Dorf im ehemaligen Hochstift Passau wurde um 1400 erstmals erwähnt. Es lag am sogenannten Goldenen Steig, auf dem Salz vom Donauhafen in Passau in Richtung Böhmen transportiert wurde. Dies fand Eingang in das Gemeindewappen, auf dem ein weißes Pferd, beladen mit einem goldenen Salzsack zu sehen ist.
1803 wurde es mit dem größten Teil des hochstiftlichen Gebietes zugunsten Ferdinands von Toskana säkularisiert; es fiel erst 1805 mit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg an Bayern. 1818 wurde Hinterschmiding eine politische Gemeinde, erhielt durch freie Wahl Bürgermeister und Gemeindevertreter.

1936 wurde der Ort zur Kirchengemeinde erhoben. Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand in der Gemeinde ein amerikanisches Kriegsgefangenenlager, das sogenannte "Camp Sonndorf". Nach 1945 kamen viele Heimatvertriebene nach Hinterschmiding. 1969 bis 1970 entstand die heutige Pfarrkirche, die alte Kirche aus dem Jahr 1927 wurde abgerissen.

Am 1. Januar 1978 wurde im Rahmen der Gebietsreform die Gemeinde Herzogsreut nach Hinterschmiding eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.174 auf 2.443 um 269 Einwohner bzw. um 12,4 %.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 16. März 2014 wie folgt zusammen:

Berufsmäßiger erster Bürgermeister ist Fritz Raab (Überparteiliche Wählergemeinschaft). Sein Amtsantritt war am 1. Mai 2014.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 23, im produzierenden Gewerbe 1806 und im Bereich Handel und Verkehr 935 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 479 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 4056. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe zehn Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 99 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1753 ha, davon waren 1370 ha Ackerfläche und 378 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 2007 gab es folgende Einrichtungen:

In Hinterschmiding wird das kulturelle Leben in vielerlei Form gepflegt, ob Bildende Kunst, Literatur oder Musik, es ist für jeden etwas dabei, speziell die Partnerschaft mit dem Chor der Universität Ostrava bringt immer wieder Höhepunkte im musikalischen Bereich.




</doc>
<doc id="674120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674120" title="Innernzell">
Innernzell

Innernzell ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schönberg.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald. Innernzell befindet sich an der B 533 rund 14 km westlich von Grafenau, 23 km von der Bundesautobahn 3 (Ausfahrt Hengersberg) und 28 km von Deggendorf entfernt.


Es gibt 19 Ortsteile:
Es existieren die Gemarkungen Gmünd, Hilgenreith und Innernzell.

Im Urbar von Kloster Osterhofen wird "Cell" 1353 erwähnt. Im Jahr 1395 besaßen die Edlen von Hals in "Czell" drei Güter als Lehen des Bischofs von Passau. 1471 wurde die Filiale zum Vikariat der Pfarrei Aicha vorm Wald erhoben. In der Landkarte des Philipp Apian von 1568 ist der Ort als "Iñera Zell" eingetragen. 1578 brannte das gesamte Dorf einschließlich der Kirche ab.

In einer Beschreibung der Landgüter im Landgericht Bärnstein 1597 werden zwölf Güter der Hofmark als zum Kloster Osterhofen gehörig erwähnt, während allein die Tafern dem Landgericht Bärnstein gehörte. Um 1600 wurde eine weitläufige Pfarrei eingerichtet, die unter anderem auch Schöfweg betreute. Im Österreichischen Erbfolgekrieg plünderten 1742 ungarische Husaren das Dorf.

Innernzell gehörte im Kurfürstentum Bayern zum Rentamt Straubing und nach der Auflösung von Kloster Osterhofen zum Damenstift St. Anna (München). Das Damenstift hatte Ende des 18. Jahrhunderts sowohl die Besitzungen des Klosters Osterhofen (Grundherren in Innernzell) als auch die Dachsberger Hofmark Ranfels (Vogtei) erworben. Ein von Kurfürst Karl Theodor zugesichertes Herrschaftsgericht wurde 1802 widerrufen. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde. 1842 wurde im klassizistischen Stil eine neue Kirche erbaut.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurden die gesamte bis dahin selbständige Gemeinde Gmünd und ein Teil von Hilgenreith eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam ein Teil der Gemeinde Solla hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. erhöhte sich die Einwohnerzahl minimal von 1.541 auf 1.549 um 8 Einwohner bzw. um 0,5 %.

Die Kommunalwahlen von 2020 und frühere ergaben folgende Sitzverteilungen (in Klammern die erreichten Stimmen):

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Josef Kern (CSU), der bei der Bürgermeisterwahl 2020 im ersten Wahlgang mit 53,9 % der gültigen Stimmen wiedergewählt wurde. Er ist seit 1. Mai 1990 im Amt. Bereits bei der Kommunalwahl 2014 wurde Kern im ersten Wahlgang mit 58,49 % der gültigen Stimmen wiedergewählt.

Die Wappenbeschreibung lautet: "Schräglinks geteilt von Silber und Blau, darin ein schrägliegender von Rot und Gold geteilter Bischofsstab, darunter drei, eins zu zwei gestellte goldene Kugeln."
Laut der amtlichen Statistik gab es 1998 im produzierenden Gewerbe 207 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze; in sonstigen Wirtschaftsbereichen waren 117 Arbeitsplätze sozialversicherungspflichtig. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mit Wohnort in der Gemeinde Innernzell gab es insgesamt 604.

Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 901 ha, davon waren 790 ha Dauergrünfläche.

In Innernzell befindet sich der Hauptverwaltungsstandort der Karl Bau GmbH.

1999 gab es folgende Einrichtungen:


</doc>
<doc id="674122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674122" title="Shaun Murphy (Snookerspieler)">
Shaun Murphy (Snookerspieler)

Shaun Murphy (* 10. August 1982 in Harlow) ist ein englischer Snookerspieler aus Nottingham. Er wurde 2005 Snooker-Weltmeister.

Shaun Murphy (Spitzname „Whiston Warrior“, „The Magician“) wurde 1998 Snookerprofi.
Nach der Saison 2001/02 bekam er die Auszeichnungen "World Snooker Newcomer of the Year" und "YPD of the Year awards", nachdem er 2000 die Benson & Hedges Championship gewonnen hatte, womit er sich die Teilnahme am Masters in London sicherte.

2005 gewann er überraschend die Snookerweltmeisterschaft in Sheffield. Er belegte damals lediglich Platz 48 der Snookerweltrangliste und musste sich zunächst in der Qualifikation den Platz in der WM-Endrunde erkämpfen. Murphy schlug im Finale Matthew Stevens mit 18:16 Frames. Er war erst der zweite Snookerspieler nach Terry Griffiths im Jahr 1979, der als ungesetzter Spieler den Weltmeistertitel gewinnen konnte. Durch diesen Sieg rückte Murphy nach Abschluss der Saison auf Platz 21 der offiziellen Weltrangliste vor.

Sein bestes Ergebnis in der Saison 2005/06 erreichte er bei den Welsh Open. Im Finale unterlag er dort Stephen Lee mit 4:9. Bei der Weltmeisterschaft 2006 konnte er seinen Titel nicht verteidigen, im Viertelfinale unterlag er Peter Ebdon mit 7:13. In der Weltrangliste für die Saison 2006/07 rückte er dennoch auf Platz 5 vor.

Beim Malta Cup 2007 gewann Murphy das Finale am 4. Februar 2007 gegen Ryan Day mit 9:4. Während der Vorbereitung auf die WM 2007 nahm er 18 kg an Körpergewicht ab. Bei dieser WM schaffte er den Einzug ins Halbfinale und sammelte damit ausreichend Punkte, um am Ende Platz 3 der Weltrangliste einzunehmen.

Beim Pot Black Cup der Saison 2007/2008 unterlag er im Finale Ken Doherty; im Februar 2008 konnte er beim Malta Cup mit einem Sieg über denselben Gegner seinen Titel verteidigen. Beide Turniere waren jedoch keine Ranglistenturniere. Durch seine konstante Leistung während der Saison mit mehreren Halbfinalteilnahmen und dem Einzug ins Finale der China Open, in dem er Stephen Maguire knapp mit 9:10 Frames unterlag, konnte er dann aber genug Punkte sammeln, um als Führender in der provisorischen Rangliste an der Weltmeisterschaft teilzunehmen. Allerdings unterlag er dort bereits in der zweiten Runde dem späteren Finalisten Allister Carter, weshalb er am Ende in der offiziellen Weltrangliste erneut auf Platz 3 abrutschte.

Nachdem er mit mäßigem Erfolg in die Saison 2008/09 gestartet und bei mehreren Main-Tour-Turnieren in der ersten Runde ausgeschieden war, gelang ihm bei der UK Championship der Einzug ins Finale und schließlich ein umkämpfter 10:9-Finalsieg gegen Marco Fu. Er war damit der zehnte Spieler, der mit der Weltmeisterschaft und der UK Championship die beiden wichtigsten Snookerturniere gewinnen konnte. Trotz einer Erkältung, die ihm im Vorfeld Probleme bereitet hatte, erreichte er das Finale der Snookerweltmeisterschaft 2009. Mit 9:18 unterlag er dort sehr deutlich John Higgins, der sich in der zweiten Session einen großen Vorsprung erspielt hatte.

Neben der Main Tour nahm er in der Saison 2008/09 auch bei zwei Einzelturnieren sowie am Finalturnier in Portimão der neu gegründeten World Series of Snooker teil. Im Endspiel des Finalturniers konnte er sich mit 6:2 gegen John Higgins durchsetzen und sich damit für die Niederlage im WM-Finale revanchieren. In der Saison 2009/10 nahm er erneut an der World Series of Snooker teil und gewann das erste Turnier mit 5:1 im Finale gegen Jimmy White.

Die Saison 2010/11 begann für Murphy mit einem Sieg bei den Wuxi Classic. Weltranglistenpunkte sammelte er auf der Players Tour Championship, einer zu dieser Saison neu eingeführten Serie von Minor-Ranking-Turnieren. Bei den Brügge Open 2010 gewann er das Finale gegen Matthew Couch. Auch bei den "Ruhr Championship" in Hamm kam er bis ins Finale, unterlag dort aber John Higgins. Er qualifizierte sich auch für das Finalturnier der Serie in Dublin im März 2011 und gewann die Grand Finals mit einem Endspielsieg über Martin Gould mit 4:0. Bei der Snookerweltmeisterschaft 2011 kam er mit seinem 10:1-Sieg über Marcus Campbell ins Achtelfinale, das er mit 10:13 gegen Ronnie O’Sullivan verlor.

In der Saison 2011/2012 gewann er am 18. September 2011 das Endspiel des Brazil Masters gegen Graeme Dott mit 5:0.
Anfang der Saison 2012/13 verlor er das Finale der 6-Red World Championship 2012 gegen Mark Davis mit 4:8. Am Ende der Saison wurde er in die Snooker Hall of Fame aufgenommen.

Im Januar 2014 gelang Murphy sein zweites offizielles Maximum Break in Gruppe 2 der Championship League 2014. Im Februar 2014 gewann er im Rahmen der Players Tour Championship 2013/14 die Gdynia Open, wo er zudem in seinem Achtelfinal-Match gegen Jamie Jones ein weiteres Maximum Break spielte. Einen Monat später gewann er mit den Haikou World Open 2014 sein fünftes Ranglistenturnier.

Anfang Oktober 2014 gewann er die Bulgarian Open durch einen 4:2-Finalerfolg über seinen Landsmann Martin Gould. Es war sein dritter Titel bei einem PTC-Turnier. Zwei Wochen später erreichte er in Hongkong beim General Cup das Finale, das er mit 6:7 gegen Allister Carter verlor. Im November gewann er die Ruhr Open durch einen 4:0-Finalerfolg über Robert Milkins. Dabei gelang ihm im zweiten Frame des Endspiels das vierte Maximum Break in seiner Karriere.
Am 18. Januar 2015 gewann er das Finale des Masters gegen Neil Robertson mit 10:2. Damit ist er – nach dem Gewinn der Weltmeisterschaft (2005) und der UK Championship (2008) – der zehnte Spieler, der die Triple Crown 'trägt'.
Im Mai 2015 erreichte Murphy das Finale der Weltmeisterschaft und unterlag dort Stuart Bingham mit 15:18.

In der zweiten Qualifikationsrunde zum European Masters 2016 spielte Murphy sein insgesamt fünftes Maximum Break. Nur vier Spieler hatten zu diesem Zeitpunkt in ihrer Profikarriere mehr 147er Breaks erzielt.

Mit dem Finalsieg bei den Gibraltar Open über Judd Trump (4:2) sicherte er sich seinen ersten Ranglistentitel der Saison 2016/17.

In der Saison 2017/18 konnte Murphy sich in den Top-10 der Weltrangliste halten. Beim China Championship 2017 verlor Murphy nach Siegen, u. a. über Anthony Hamilton, Stephen Maguire, Zhou Yuelong und Ali Carter mit 5:10 im Finale gegen Luca Brecel. Auch beim darauffolgenden Paul Hunter Classic 2017 schaffte Murphy es bis ins Finale, unterlag aber wieder, diesmal mit 2:4 gegen Michael White. Auch beim UK Championship 2017 kam Murphy ins Finale. Er verlor aber wieder, jenes Mal mit 5:10 gegen Ronnie O'Sullivan. Diese Phase der Finalniederlagen setzte sich beim Players Championship 2018 mit einem 4:10 gegen O’Sullivan fort.

Bei der Snookerweltmeisterschaft 2018 verlor Murphy überraschend in der ersten Runde mit 9:10 gegen Jamie Jones.

Murphys große Stärke ist das Lochspiel. Er versenkt extrem schwierige Bälle und ist dadurch auch in der Lage, eine „festgespielte“ Situation zu retten, in der für viele andere Spieler nur eine Safety, also der kontrollierte Ausstieg, infrage käme. Murphy nutzt nach der Frame-Eröffnung die kleinste Chance auf den ersten Punkt und ist nicht selten in der Lage, so lange am Tisch zu bleiben, bis der Frame zu seinen Gunsten entschieden ist.

Seine große Risikobereitschaft ist zugleich auch die Chance für den Gegner. Versenkt er den anvisierten langen Ball nicht, hinterlässt er häufig einen offenen Tisch und damit dem Gegner alle Möglichkeiten. Auch seine Fähigkeiten im taktischen Spiel gehörten zunächst keineswegs zu den besten der Szene. Nach seinem WM-Sieg 2005 baute er diese Defizite sukzessive ab.







</doc>
<doc id="674141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674141" title="Akzessorisch">
Akzessorisch

Akzessorisch (von lat. accedere „hinzutreten“) (abhängig, zusätzlich, hinzutretend) steht als Adjektiv für



</doc>
<doc id="674144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674144" title="Dreher">
Dreher

Dreher steht für:

Dreher ist der Familienname folgender Personen:



















</doc>
<doc id="674157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674157" title="Tiefseefischerei">
Tiefseefischerei

Als Tiefseefischerei wird das Fischen mit Schleppnetzen auf Hoher See jenseits des Kontinentalschelfs verstanden. Die Schleppnetze werden dabei über den Meeresgrund gezogen; nach dem derzeitigen Stand der Technik kann die Tiefsee-Fischerei bis in eine Tiefe von 2 000 m betrieben werden. Diese Art der Schleppnetzfischerei stellt eine Gefährdung der Tiefseefischarten dar, die unter den Lebensbedingungen der Tiefsee keine hohe Reproduktionsrate erreichen.

Mit der Entwicklung schwimmender Fischfabriken, die den frischen Fang sofort an Bord verarbeiten und einfrieren, nahm der Tiefseefischfang in den 1950ern und 1960ern einen raschen Aufschwung. Vor allem die Länder Osteuropas und der ehemaligen UdSSR waren zu dieser Zeit an der Tiefseefischerei beteiligt. Diese Beteiligung ging jedoch schon bald zurück, als Ende der 1970er Jahre die Konvention der Ausschließlichen Wirtschaftszonen (AWZ) weltweit von immer mehr Staaten anerkannt wurde und sich Ende der 1980er Jahre mit der Auflösung des Ostblocks die Staaten dieser Gruppe weitgehend aus der Tiefseefischerei zurückzogen.

Diese Staaten wurden durch andere Tiefseeflotten ersetzt, die während der 1980er und 1990er anfangs entlang des Kontinentalschelfs und auf untermeerischen Hochflächen innerhalb ihrer 200 Seemeilen breiten AWZ fischten, später dann auch über diese Begrenzungen hinaus. Zu ihnen gehörten vor allem in den späten 1970er Jahren Fischfangflotten aus Neuseeland und in den 1980ern französische Flotten im Nordost-Atlantik.

Die Netze, mit denen die Fischerei-Industrie heute auf Fischfang geht, gehen tiefer als 1,5 Kilometer und holen binnen 20 Minuten bis zu 60 Tonnen Fisch (oft 80–90 % Beifang) aus den Tiefen der Meere. 40 % aller Fischereigründe liegen inzwischen in der Tiefsee, tiefer als der Kontinentalschelf. Die modernen Technologien sind so effektiv, dass das Potenzial an Fischen nicht mehr nur geerntet, sondern im wahren Sinn des Wortes abgebaut wird.

Die Verwüstungen, so Naturschutzorganisationen wie Greenpeace, die von Trawlern mit ihren Schleppnetzen angerichtet werden, sind vergleichbar mit dem Kahlschlag in den Regenwäldern. 

Nach Aussage der Naturschutzorganisationen zerstört die Grundschleppnetzfischerei auf hoher See unwiederbringlich einzigartige Unterwasser-Ökosysteme. Sie fordern die UN-Generalversammlung daher auf, sich für ein Moratorium für die Tiefseefischerei auszusprechen. Tiefsee-Riffe, die 5000 Jahre für die Entstehung gebraucht haben, werden durch Tiefsee-Fischerei in kurzer Zeit zerstört.

2002 erfolgte das UN-Verbot von Schleppnetzen.

In einer neuen Verordnung zur Tiefseefischerei bestimmten das Europäische Parlament, der Rat und die Europäische Kommission im Juli 2016 unter anderem das Verbot der Schleppnetzfischerei in Tiefen unter 800 Metern.

Eine Studie kanadischer Wissenschaftler hat gezeigt, dass mindestens fünf Arten von Tiefseefischen stark gefährdet und vom Aussterben bedroht sind: der Blauhecht ("Antimora rostrata"), der Stumpfnasen-Dornrückenaal ("Notacanthus chemnitzi"), der Rundnasen-Grenadier ("Coryphaenoides rupestris"), der Raue Grenadier ("Macrourus berglax") und der Grönlandrochen ("Bathyraja spinicauda"). Tiefseefische brauchen, wahrscheinlich in Abhängigkeit von den ökologischen Bedingungen, oft 12 bis 30 Jahre, um geschlechtsreif zu werden und Nachkommen zu produzieren. Diese lange Reifezeit ist zusammen mit der Überfischung in den vergangenen Jahren verantwortlich für den starken Rückgang der Populationen.



 


</doc>
<doc id="674163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674163" title="Brockhaus Enzyklopädie, 21. Auflage">
Brockhaus Enzyklopädie, 21. Auflage

Die 21. Auflage der Brockhaus Enzyklopädie ist ein Allgemeinlexikon in 30 Bänden, das auf rund 24.500 Seiten rund 300.000 Stichwörter behandelt, etwa 40.000 Bilder und ein Tonarchiv mit etwa 4.000 Hörbeispielen (Gesamtspielzeit von rund 70 Stunden) umfasst. Es wurde herausgegeben und betreut vom Bibliographischen Institut & F. A. Brockhaus. Die Druckfassung erschien 2005 und 2006, eine Fassung mit USB-Stick und zwei DVDs wurde 2005 ausgeliefert, die Online-Fassung wurde bis 2010 aktualisiert.

Nach der 20. Auflage, die von 1996 bis 1999 erschien, und deren Verkaufszahlen nicht die Erwartungen des Verlages erfüllt hatten, meldete dpa im Mai 2001:
Das Projekt startete im Juni 2003, im Herbst 2004 wurden die Texte der 20. Auflage aus dem firmeneigenen Portal xipolis.net entfernt. Befristet bis Ende 2005 wurden zusätzlich 29 Redakteure eingestellt, die unter der Leitung von Annette Zwahr in Leipzig die Artikel selbst verfassten oder an externe Autoren Aufträge vergaben. Jeder Redakteur betreute nach Verlagsangaben 8.000 Stichwörter. Die Layouterstellung erfolgte mit dem Satzsystem PageOne, die interne Bilddatenbank Medea stand der Redaktion zur Koordinierung der Bebilderungswünsche zur Verfügung. Die Texte wurden von der Redaktion mit dem Programm Reda erstellt, das die Texte in einer SGML-Syntax verwaltet.

Am 19. Oktober 2005 wurden die ersten sechs Bände auf der Frankfurter Buchmesse präsentiert. Es war die letzte Brockhausausgabe, die vom Bibliographischen Institut betreut wurde sowie die letzte Brockhausausgabe überhaupt. Während die früheren Auflagen über mehrere Jahre erschienen waren (die 19. Auflage in einem Zeitraum von neun Jahren, die 20. Auflage in einem Zeitraum von vier Jahren), erschien die 21. Auflage binnen zwölf Monaten:
Die Aufmachung erfüllte die Erwartungen an ein für viele Jahrzehnte nutzbares Werk. Zur Printausgabe gehörten zwei Audio-DVDs, eine für PCs und die andere für DVD-Spieler.

Für die Jahre 2006, 2007 und 2008 gab es Jahresbände (Brockhaus Enzyklopädie Jahrbücher). Der Weltbildverlag bot im Internet eine 2009 überarbeitete und aktualisierte 21. Auflage an.

Eine elektronische Version erschien bereits mit den ersten sechs Bänden (Brockhaus Enzyklopädie Digital, ISBN 3-7653-4131-2), und zwar für Windows 2000 und Windows XP. Dabei wurde ein kompliziertes Kopierschutzverfahren verwendet. Die Information (Texte) ist auf einem sehr aufwendig gestalteten USB-Stick von einem Gigabyte Kapazität enthalten, der zugleich als Dongle funktioniert. Zwar lässt sich der 13-GB-Datenbestand der beiden DVDs auf die Festplatte kopieren, aber nur zugleich mit dem eingesteckten Stick nutzen. Bei Defekt oder Verlust des Sticks sind die Daten nicht mehr nutzbar. Installation und Verwendung waren kompliziert und störungsanfällig. Wenn es mit dem Internetzugang und Dongle jedoch klappte, konnte der Enzyklopädieinhalt auf der Festplatte monatlich aktualisiert werden.

Käufern der Enzyklopädie wurde bis 2010 zusätzlich Zugang zu der Brockhaus-Seite "www.brockhaus-enzyklopaedie.de" zugesagt. Der Verlag gab an, die Inhalte dort bis 2010 permanent von etwa 40 Redakteuren aktualisieren zu lassen. Die elektronischen Angebote waren seit dem 1. Oktober 2005 online. Nach Marion Winkenbach, Verlagsleiterin für den Bereich "Allgemeine Lexika", sollten Aktualisierungen alle zwei Wochen eingearbeitet werden. Bei Ereignissen größerer Signifikanz (etwa einer Papstwahl) sollten Änderungen nach 24 Stunden online sein. Für März 2008 kündigte B. I. & F. A. Brockhaus an, die »Brockhaus Enzyklopädie« kostenfrei (werbefinanziert) ins Netz stellen zu wollen. Zur Frankfurter Buchmesse im September 2008 erklärte jedoch der Unternehmenssprecher dem Börsenblatt: . Diese Seite wurde nie kostenlos zugänglich gemacht und ist seit dem 7. Januar 2015 nicht mehr aktiv. 

Kurz vor der Markteinführung des digitalen Lexikons, im August 2005, affrontierte der Pressesprecher von Brockhaus Holoch in einem Interview mit Deutschlandradio Kultur die mangelnde Qualität der freien Enzyklopädie Wikipedia: Brockhaus hingegen setze auf Allerdings gab es bald auch Vergleiche, so durch den „Wissenschaftlichen Informationsdienst Köln“, der 50 zufällig ausgesuchte Artikel bezüglich Richtigkeit, Vollständigkeit, Aktualität und Verständlichkeit verglich. Insgesamt siegte Wikipedia, besonders im Punkt „Aktualität“. Brockhaus behielt in Bezug auf Verständlichkeit die Oberhand. 

Zu dieser Zeit hatte die Encyclopædia Britannica ihr Geschäftsmodell bereits radikal umgestellt und verramschte ihre ersten CD-Fassungen. Die Wikipedia hingegen war noch weit davon entfernt, in Sachen inhaltlicher Qualität und Zuverlässigkeit Konkurrenz zu sein, aber sie war leicht zugänglich und erschloss neue Bereiche speziellen Wissens aus gegenwärtiger Technik, Marktangeboten, Heimatkunde. Die Rechnung, dass ein vergleichsweise kleiner Kreis von Käufern eine deutsche Enzyklopädie mit bezahlten Fachautoren und Fachredakteuren finanzieren könnte, war unter diesen Bedingungen aber wohl nicht aufgegangen.

Das Bibliographische Institut und F. A. Brockhaus gaben an, 20 Millionen Euro für die neue Auflage investiert zu haben. Für die Werbekampagne unter dem Slogan „Wer mehr weiß, kann mehr bewegen“ standen vier Millionen Euro zur Verfügung, die von der Agentur GBK Heye in München eingesetzt wurden. Werbeträger waren unter anderem Marcel Reich-Ranicki und Otto Sander. Bei der Produktion überstiegen die Lizenzkosten für Bilder erstmals die Kosten für die Texterstellung. 

Die gedruckte Fassung wurde in Deutschland bis Ende März 2006 für einen Vorauszahlungspreis von 2397 Euro verkauft, die elektronische Fassung für 1489 Euro. Ab April 2006 kosteten die 30 Bände 2490 Euro und im Dezember 2011 sogar 2820 Euro. Die Preise in Österreich und der Schweiz waren vergleichbar. 

Gegenüber der Zeitschrift Buchreport gab der Verlag an, 20.000 bis Herbst 2006 und mittelfristig 50.000 Exemplare der Enzyklopädie verkaufen zu wollen. Im Februar 2008 musste der Verlag einräumen, dass das Ziel von 20.000 verkauften Exemplaren angesichts der starken Online-Konkurrenz unerreichbar sei. 

Die Arvato-Tochter "wissenmedia GmbH" übernahm die Marke Brockhaus am 1. Februar 2009 und stellte im Jahr 2014 den Vertrieb der gedruckten Brockhaus Enzyklopädie ein. Im Jahr 2015 übernahm der Verlag der Schwedischen Nationalenzyklopädie (NE Nationalencyklopædin AG) die Rechte an der Marke Brockhaus. Dessen deutsches Tochterunternehmen "NE GmbH" entwickelt und vermarktet seitdem die Onlineausgabe der Brockhaus Enzyklopädie.



</doc>
<doc id="674168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674168" title="Vernor Vinge">
Vernor Vinge

Vernor Steffen Vinge [] (* 2. Oktober 1944) ist ein amerikanischer Mathematiker, Informatiker und Science-Fiction-Autor. 

Bekannt wurde er vor allem durch seinen Roman "A Fire Upon the Deep (1992)" (dt. "Ein Feuer auf der Tiefe" (1995)), für den er den Hugo Award gewann, sowie für seinen Essay "The Technological Singularity" (1993; dt. in "Das Science Fiction Jahr 2004", Heyne), in dem er die These vertritt, dass das exponentielle Wachstum in der Technologie einen Punkt erreichen wird, der technologischen Singularität, ab dem es nicht mehr möglich sein wird, über die Konsequenzen auch nur zu spekulieren.

Die Fortsetzung zu "A Fire Upon the Deep" ist "A Deepness in the Sky" (1999) (dt. "Eine Tiefe am Himmel" (2003)), die in der Erzählzeit vor "A Fire Upon the Deep" angesiedelt ist und mit der er erneut den Hugo Award gewann. Im Jahr darauf erhielt das Werk auch den Kurd-Laßwitz-Preis als bester ausländischer Roman. 2007 gewann er den Locus Award für "Rainbows End".

Er war von 1972 bis 1979 mit der Science-Fiction-Autorin Joan D. Vinge verheiratet.








</doc>
<doc id="674176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674176" title="Charley Patton">
Charley Patton

Charley Patton, auch Charlie Patton (* April (?) 1891 bei Bolton, Mississippi, USA; † 28. April 1934 in Indianola, Mississippi) war ein US-amerikanischer Bluesmusiker. Er gilt als „Vater des Delta Blues“.

Patton war von ca. 1907 an bis zu seinem Tod als Musiker aktiv, von 1912 an zeichnet sich sein deutlicher Einfluss auf andere Bluesmusiker ab. In den frühen 1920er Jahren konnte er das Dasein als Wandermusiker hinter sich lassen und wurde zum ersten Star des jungen Genres. Den größten Teil seines bekannten Repertoires spielte er in drei Aufnahmesessions 1929 und 1930 ein, durch die er seine Bekanntheit noch weiter steigern konnte. Nach einem Karriereeinbruch aufgrund der Weltwirtschaftskrise erhielt er 1934 noch einmal die Gelegenheit aufzunehmen, starb aber kurz nach dieser Session. Insgesamt sind 54 Stücke von Patton erhalten, sie wurden (neben umfangreichen weiteren Materialien) alle 2001 in der Werkausgabe "Screamin’ and Hollerin’ the Blues: The Worlds of Charley Patton" veröffentlicht. Dieses Boxset wurde mit drei Grammys ausgezeichnet und machte Patton erstmals über Fachkreise hinaus bekannt.

Der Kritiker Robert Santelli schrieb über ihn: „Pattons Bedeutung in der Geschichte des Blues ist immens; kein Country-Blues-Musiker, außer Blind Lemon Jefferson, übte einen größeren Einfluss auf die Zukunft des Genres und die nachfolgende Generation von Stilisten aus als Patton. Jeder, von Son House, Howlin’ Wolf, Tommy Johnson und Robert Johnson bis hin zu Muddy Waters, John Lee Hooker und Elmore James kann seinen Blues-Stil auf Patton zurückführen.“

Patton wurde als das drittälteste Kind von Bill und Annie Patton höchstwahrscheinlich im April 1891 bei Bolton, Mississippi geboren und hatte elf Geschwister, von denen acht bereits während Kindheit und Jugend starben. Die Familie war gemischt indianisch-afroamerikanisch-weißer Herkunft.

Sam Chatmon nahm für sich in Anspruch, der leibliche Bruder von Patton zu sein und verwies darauf, dass sein Vater Henderson Chatmon Anfang der 1890er Jahre ein Verhältnis mit Annie Patton hatte. Höchstwahrscheinlich war wohl einer der Söhne der Pattons tatsächlich ein Kind von Henderson Chatmon, welcher der drei es aber war, lässt sich nicht mehr definitiv entscheiden. Die Tatsache, dass William „Will C.“ Patton (* 1895) in den Zensus-Unterlagen von 1900 nicht als Kind der Pattons aufgeführt ist, lässt jedoch den Schluss zu, dass Bill Patton ihn als illegitimen Sohn nicht angab und weist so von Charley Patton weg.

Zwischen 1901 und 1904 zog Bill Patton mit seiner Familie (nach einem kurzen Intermezzo nahe Edwards Mitte der 90er Jahre) wegen der erheblich besseren Verdienstmöglichkeiten auf die Dockery Plantation bei Ruleville im Mississippi-Delta, das zu dieser Zeit urbar gemacht wurde. Die Plantage war über sechzig Quadratkilometer groß, beschäftigte mehrere hundert Arbeiter, die mit ihren Familien auf dem Gelände lebten und verfügte über eine eigene, dorfähnliche Infrastruktur, es gab unter anderem einen Kurzwarenladen, ein Möbelgeschäft, eine Kirche, einen Friedhof und sogar einen Bahnhof. Dort brachte der arbeitsame Bill Patton es zu relativem Wohlstand, der für Charley auch bedeutete, dass der Vater ihm eine – für seine Zeit und soziale Stellung – gute Erziehung ermöglichte, er besuchte die Schule bis zur neunten Klasse.

Zusätzlich zur schulischen Erziehung legte der Vater, selbst Ältester der baptistischen Kirche der Dockery Plantage, auch Wert auf eine solide religiöse Bildung seiner Kinder. Charley Patton besuchte regelmäßig die Sonntagsschule, war bibelfest und hielt gelegentlich Laienpredigten. Diese religiöse Ausbildung hat Patton stark geprägt. Zeit seines Lebens fühlte er sich zum Beruf des Predigers hingezogen, und auch in seinem Repertoire spielten religiöse Themen eine wichtige Rolle.

Patton begann bereits in seinem siebten Lebensjahr Gitarre zu spielen und musste sich seine Liebe zur Musik erst gegen den frommen Vater erkämpfen, der sie ihm sogar durch Auspeitschen mit einer Bullenpeitsche auszutreiben versuchte, da Tanzmusik ihm als Baptist als Sünde galt. Letztlich gab er aber nach und schenkte Charley um 1905 seine erste eigene Gitarre. Sein Spiel blieb jedoch dilettantisch, bis er auf der Dockery Plantage dann Henry Sloan begegnete, dem frühesten namentlich bekannten Bluesmusiker, dessen Schüler er wurde und den er mehrere Jahre bei Auftritten als zweiter Gitarrist begleitete. Ein weiterer Lehrer von Patton war Earl Harris, dessen Einfluss auf Patton sich aber nicht genau bestimmen lässt.

Patton spielte gelegentlich mit den "Chatmon Brothers", die später als The Mississippi Sheiks großen Erfolg hatten, Walzer, Ragtime, Minstrel und auch Square Dance-Musik. 1906, als knapp Fünfzehnjähriger, verließ er sein Elternhaus, vermutlich trugen drastische Differenzen und Auseinandersetzungen zwischen ihm und seinem Bruder Willie dazu bei.

Ungefähr seit 1907 war Patton als Musiker aktiv, Ernest Brown berichtet, dass er in den folgenden vier Jahren allmählich eine lokale Bekanntheit wurde. Interessant ist auch seine Äußerung, dass Patton bereits „dieselbe Art von Musik spielte, wie zu der Zeit, als er Schallplattenaufnahmen machte“ ("„He [was] playin’ the same kind of music like he did when he put out them records.“"). Die ältesten Kompositionen seines aufgenommenen Repertoires datieren in diese Zeit zurück ("Pony Blues, Banty Rooster Blues, Mississippi Bo Weavil Blues, Down The Dirt Road"), 1910 hatte er schon fast alle der Stücke komponiert, die er bei seiner ersten Aufnahmesitzung 1929 einspielen sollte. Um 1912 hielt er sich viel in der Kleinstadt Drew auf, wo er auf zahlreiche weitere Musiker traf, die später bekannt werden sollten (Howlin’ Wolf, Willie Brown, Tommy Johnson, Roebuck Staples). John Fahey vermutet hier den Beginn seines massiven Einflusses auf den sich konstituierenden Delta Blues. Wenige Jahre später erschoss ein schwarzer US-Soldat in Drew einen Weißen, wodurch sich das Klima für die Musiker rapide verschlechterte und sie letztlich die Stadt verlassen mussten. Dieser Auszug der von Patton unmittelbar beeinflussten Musiker führte dazu, dass der von ihm entscheidend mitgeprägte Stil sich weit in Mississippi verbreitete.

1916 bot ihm W.C. Handy den Eintritt in seine Band an, was er aber ausschlug, da er keine Noten lesen konnte. Während einer Musterung auf seine Tauglichkeit für den Einsatz als Soldat im Ersten Weltkrieg erfuhr er, dass er einen Herzfehler hatte (Mitralstenose) und wurde vom Kriegsdienst freigestellt. Im Laufe der 20er Jahre wurde er im Süden der USA ein weithin bekannter und beliebter Solomusiker, der – im Unterschied zu seinen wandernden Kollegen – bereits für Auftritte gebucht und bezahlt wurde. Patton spielte in Juke Joints, an Straßenecken oder vor Geschäften, auf "House parties" (eine private Wohnung oder ein Haus, das für eine Nacht in einen Juke Joint verwandelt wurde) und bei Picknicks, die weiße Farmer gelegentlich für ihre schwarzen Angestellten veranstalteten, zu Beginn seiner Karriere manchmal auch für "Medicine Shows", auf Geburtstagen und Hochzeiten.

1929 hatte der Talentscout H.C. Speir, vermutlich durch Bo Carter, von ihm gehört, suchte ihn auf und versuchte ihn, nach einer ersten Probeaufnahme, an "Victor Records" zu vermitteln. Victor zeigten sich aber uninteressiert an Patton und so vermittelte Speir ihn dann für 150 Dollar Kommission an "Paramount Records", die Patton zu seiner ersten Aufnahmesession nach Richmond, Indiana einluden. Sämtliche am 14. (und 15.?) Juni dort aufgenommenen vierzehn Stücke erschienen innerhalb der kommenden Monate bei Paramount, als Debüt wurde eines der ältesten Stücke seines Repertoires veröffentlicht, der über zwanzig Jahre alte "„Pony Blues“". Er sollte sein größter Verkaufserfolg werden. Pattons zweite Platte, "„Screamin’ And Hollerin’ The Blues/Mississippi Bo Weavil Blues“", wurde als Werbegag unter dem Pseudonym "„The Masked Marvel“" („Das maskierte Wunder“) veröffentlicht, wer Pattons Identität erriet, konnte eine Gratisplatte aus dem Sortiment von Paramount gewinnen.

Zu dieser Session reiste Patton gemeinsam mit Buddy Boy Hawkins an, der hier seine letzte Session hatte; auf einem der Stücke, die Hawkins einspielte ("„Snatch It And Grab It“") ist Patton singend und rufend im Hintergrund zu hören.

Da sich Pattons erste Aufnahmen ausgesprochen gut verkauft hatten, wurde er von Paramount bereits im November/Dezember 1929 zu weiteren Aufnahmen geholt, diesmal in Grafton, Wisconsin. Er kam in Begleitung des Multiinstrumentalisten Henry Sims, der zu dieser Zeit noch kein ausgewiesener Bluesmusiker war, den er aber seit seiner Jugend kannte und an Paramount vermittelt hatte. Patton nahm vierundzwanzig Stücke auf, auf sechsen wird er dabei von Sims an der Fiddle begleitet, im Gegenzug ist er als Gitarrist auf Sims’ vier aufgenommenen Stücken zu hören.

Die – verglichen mit anderen zeitgenössischen Bluesmusikern – hohe Anzahl aufgenommener Stücke verdeutlicht zum einen seine Professionalität (normalerweise wurden an einem Tag nur rund vier bis acht Stücke eines Musikers aufgenommen, ein Durchschnitt, den Patton in diesen Sessions weit übertraf) und zum anderen die herausragende Stellung, die er im Portfolio von Paramount einnahm, eine so hohe Anzahl von Einspielungen eines Künstlers in so kurzer Zeit war absolut ungewöhnlich. Mit dem Tod von Blind Lemon Jefferson im Dezember 1929 wurde Patton schlussendlich zum prominentesten und erfolgreichsten Künstler von Paramount, im Folgejahr sollten dreizehn Platten von ihm erscheinen, mehr als von jedem anderen Blueskünstler.

Pattons dritte Aufnahmesession fand im August 1930 ebenfalls in Grafton statt und dauerte vier bis sechs Tage. Sie war die letzte für Paramount Records, die aufgrund der Weltwirtschaftskrise und dem dadurch verursachten Mangel an Käufern für ihre Platten bereits in ersten finanziellen Schwierigkeiten steckten und zwei Jahre später schließen mussten. Zugleich ist es Pattons „kleinste“ Session gewesen, er selbst nahm nur vier Stücke dort auf, auf denen er von Willie Brown als zweitem Gitarristen begleitet wird und die vielfach zu seinen besten Aufnahmen überhaupt gezählt werden (die geringe Anzahl der Aufnahmen lag wohl darin begründet, dass Paramount im Rahmen dieser Sitzung Patton vor allem für ein weiteres Jahr vertraglich an sich binden wollten).

Zu dieser Session hatte Patton nach Aufforderung durch Art Laibley, dem Aufnahmeleiter bei Paramount, weitere Musiker mitgebracht, die alle ebenfalls Gelegenheit bekamen, Aufnahmen zu machen (wofür Patton 100 Dollar erhielt). So konnte Son House (den Patton erst vor kurzem kennengelernt hatte) seine ersten und für Jahrzehnte einzigen Aufnahmen machen, ebenso wie Willie Brown (der nach seinen vier Stücken nie wieder aufnahm). Weitere, weniger bekannte Künstler, die Patton mitbrachte, waren die Sängerin und Pianistin Louise Johnson (eine kurzzeitige Geliebte von Patton, die ebenfalls vier Stücke einspielte) sowie die "a cappella"-Gospelgruppe Delta Big Four.

Aufgrund der Weltwirtschaftskrise breitete sich unter der afro-amerikanischen Bevölkerung zunehmend Armut aus, die nur wenig Geld für Freizeitvergnügen und Schallplatten ließ. Patton bekam vorerst keine weiteren Aufnahmegelegenheiten und gab zeitweise Gitarrenunterricht. Bemerkenswerterweise spielte er häufiger als je zuvor vor weißem Publikum, das zum einen noch eher über finanzielle Mittel für Festivitäten jeder Art verfügte und unter dem er in den letzten Jahren seines Lebens zunehmend an Popularität gewann.

1933 hatte sich die amerikanische Schallplattenindustrie wieder einigermaßen von der Krise erholt und der ohne Plattenfirma dastehende Patton bekam im Januar 1934 von der American Record Company (ARC) einen Vertrag angeboten. Patton reiste daher mit seiner damaligen Lebensgefährtin Bertha Lee zu seinen letzten Aufnahmen vom 30. Januar bis zum 1. Februar nach New York und spielte dort, teils gemeinsam mit Bertha, 29 Titel ein.

Aufgrund der Tatsache, dass ARC-Schallplatten in Mississippi, dem Schwerpunkt von Pattons Ruhm, kaum erhältlich waren, verkauften sich Pattons Veröffentlichungen schleppend, und so erschienen nur 12 der 29 Titel bei Vocalion Records, einem preisgünstigen Sub-Label der ARC. Seine letzte (posthume) Veröffentlichung, "Hang It On The Wall", erschien im April 1935. Die Master der unveröffentlichten siebzehn Stücke sind verschollen.

Die Aufnahmen dieser letzten Session sind hörbar von Pattons schlechter Gesundheit überschattet. Er war stark erkältet und seine Stimme angegriffen (1933 hatte in Holly Ridge ein Zuhörer, der den Text eines Songs von Patton als Anbandelungsversuch mit seiner Partnerin verstand, versucht ihm die Kehle durchzuschneiden. Patton überlebte nur knapp, behielt aber eine große Narbe an der Kehle zurück.). Darüber hinaus hatte Patton bereits kurz vor seiner Reise nach New York starke Herzprobleme gehabt, trat jedoch dessen ungeachtet die Reise an.

Seine Stimme war kurzatmig und brüchig geworden, ihr mangelte es am früheren Volumen und der ehemaligen Flexibilität. An der Gitarre war er nicht mehr so kraftvoll und schnell wie früher, wenn auch nuancierter; viele der Stücke waren ruhiger, introvertierter und ernsthafter angelegt. In manchen Stücken scheint Patton mit dem Leben, das er bisher so wild besang, eher abschließen zu wollen, Zeilen wie „Oh Death / I know my time ain’t long“ ("Oh Death") oder auch Strophen aus "Poor Me" (siehe Box rechts) scheinen anzudeuten, dass Patton seinen bevorstehenden Tod ahnte.

Sein unruhiger Lebensstil hatte in Kombination mit den zunehmenden Symptomen einer damals nicht behandelbaren Mitralstenose (die entweder auf eine Syphilis connata oder ein rheumatisches Fieber in seiner Kindheit zurückging) über die Jahre an Pattons physischen Ressourcen gezehrt, es ging ihm gesundheitlich zunehmend schlechter. Rund zwei Monate nach seinen letzten Aufnahmen, am 28. April 1934, starb Patton, nach einwöchigem Todeskampf und stetem Predigen über die Offenbarung des Johannes, an Herzversagen. Sein Tod blieb in der Presse ohne Widerhall und obwohl viele zu seinem Begräbnis kamen, war kein Bluesmusiker anwesend. Sein heutiger Grabstein ehrt ihn als „The Voice of the Delta“ („Stimme des Deltas“) und „The foremost performer of early Mississippi Blues, whose songs became cornerstones of American music.“ („Der führende Künstler des frühen Mississippi Blues, dessen Lieder Ecksteine der amerikanischen Musik wurden.“).

Um die Zeit von Pattons Tod setzte auch der Verfall des Country-Blues ein, viele ehemalige Auftrittsorte setzten eher auf Jukeboxen als auf unbekannte Live-Künstler, zahlreiche Musiker gingen in die Städte und entwickelten dort die neuen Stilformen des Urban Blues, eine Entwicklung, die durch die Adaption der E-Gitarre noch verstärkt wurde.

Patton, der als charismatisch und gut aussehend (er war ungefähr 1,70 m groß, wog um die 65 Kilo, hatte hellbraune Haut und lockiges Haar) beschrieben wird und zugleich erfolgreich und relativ wohlhabend war, wirkte nach zeitgenössischen Berichten sehr anziehend auf Frauen. Er hatte zahlreiche Affären, eine ungeklärte Anzahl sogenannter „common-law wives“ (feste Lebenspartnerinnen, mit denen er jedoch – wie zu dieser Zeit bei afro-amerikanischen Paaren häufig – nicht offiziell verheiratet war) und war sechsmal verheiratet. Die Quellenlage diesbezüglich lässt sich jedoch nur als konfus bezeichnen, neben den erwähnten sechs Ehen gab es möglicherweise noch weitere, für mindestens zwei liegen Indizien vor. Seine erste Ehe schloss er 1908 mit Gertrude Lewis, die Ehe war aber sehr kurzlebig, denn noch im selben Jahr heiratete er Millie Bonds (unbelegt), die ihm eine Tochter, Willie Mae, genannt China Lou, gebar. Obwohl die „Ehe“ nur wenige Jahre hielt, blieb er mit ihr und China Lou stets weiter in (losem) Kontakt. 1913 heiratete er Dela Scott, 1918 Roxie Morrow (mit der er seine längste Ehe führte), 1922 Minnie Franklin, 1924 Mattie Parker und 1926 Bertha Reed.

Neben China Lou hatte Patton zahlreiche weitere Kinder, zwei Söhne (* 1916 bzw. 1918) mit Sallie Hollins, mit Martha Christian eine Tochter Rosetta (* 1917) (das letzte noch lebende Kind Pattons, laut Geburtsurkunde war sie ehelich geboren, eine Heiratsurkunde existiert jedoch nicht). Nichts weiter weiß man von den zwei Kindern, die aus seiner Ehe mit Bertha Reed hervorgingen, ebenso von einem Jungen, der bereits in früher Kindheit gestorben sein soll.

Wahrscheinlich Ende 1929 lernte er seine letzte Frau und gelegentliche Gesangspartnerin Bertha Lee Pate, genannt Bertha Lee, kennen, eine Köchin, die damals erst dreizehn war. Ab 1930 lebte er mit ihr in einer zwar temperamentvollen und teils von beiderseitiger Gewalt geprägten, von beiden aber positiv eingeschätzten Beziehung zusammen. Eine besonders harte Auseinandersetzung auf einer "house party" zwischen beiden führte sogar zu einer kurzen Haft für beide im Gefängnis von Belzoni (die Geschichte verarbeitete Patton im "„High Sheriff Blues“"). 1933 zog er mit ihr in Holly Ridge, Mississippi zusammen, sie blieben bis kurz vor seinem Tod beieinander.

Patton wird in Berichten von Verwandten und Zeitgenossen als im Allgemeinen humorvoll bis zur Albernheit, aber distanziert, auf seinen Vorteil bedacht, stur und streitsüchtig dargestellt. Unter Alkoholeinfluss (Patton trank viel und häufig) scheinen sich diese Charakterzüge ins Extreme gesteigert zu haben, sein Humor würde ätzend und gemein und obwohl er in aller Regel keine körperlichen Auseinandersetzungen provozierte, ging er ihnen auch nicht aus dem Weg.

Er mied enge Beziehungen, in seinen wenigen Freundschaften hielt er stets eine gewisse Distanz und wurde nur selten privat, seine Partnerschaften waren offensichtlich meist flüchtiger Natur und ohne große emotionale Tiefe. Zu seinen Partnerinnen verhielt er sich herablassend und geringschätzig in Worten wie Taten, manche beutete er in finanzieller Hinsicht aus, immer wieder kam es seinerseits auch zu – teils extremer – häuslicher Gewalt.

Anderen Musikern gegenüber verhielt er sich meist abweisend und distanziert. Hatte er getrunken, so begann er bei Auftritten anderer Musiker häufiger, diese durch ständige, scheinbar anfeuernde Zwischenrufe zu stören und zu irritieren. Während der Aufnahmesession von Louise Johnson im August 1930 tat er dies sogar im Studio, gemeinsam mit Son House, deutlich zu hören ist in der vierten Strophe von „Long Way From Home“, wie Johnson dann aufgrund der ständigen Unterbrechungen ins Stottern gerät.

Patton war kein sesshafter Mensch, er hat häufig in seinem Leben den Wohnort gewechselt, blieb aber (von zwei Aufenthalten in Arkansas Anfang der 1910er Jahre und Memphis Anfang der 1930er abgesehen) immer im erweiterten Umfeld der Dockery Plantation oder seines Geburtsorts, die seine Lebensmittelpunkte darstellten. Seine Reisen führten ihn zu zahlreichen Orten in Mississippi und den Nachbarstaaten, gelegentlich aber auch weiter von zu Hause fort (darunter nach Milwaukee, Chicago, St. Louis und Albany).

Während seines gesamten Erwachsenenlebens hat Patton ausschließlich als Musiker gearbeitet und körperliche Arbeit gemieden. Sein Musikerdasein machte ihn dabei frei von jeder Fremdbestimmung und erwies sich zugleich als ausgesprochen einträglich. Durch die Häufigkeit seiner Auftritte und seinen Ruhm war er zu seiner Hochzeit wohl der einzige Deltabluesmusiker, der ausgesprochen gut allein von seiner Musik leben konnte, Hochrechnungen beziffern allein sein Einkommen aus den Aufnahmen für 1929 als fast auf dem Niveau eines amerikanischen Collegeprofessors ($2850 zu $3150). Patton besaß ein Auto, mehrere Gitarren, trug stets Anzüge und war in der Lage seine Familie finanziell zu unterstützen. Seine Bekanntheit und Beliebtheit war dabei nicht allein auf ein schwarzes Publikum beschränkt, auch in der weißen Bevölkerung war sein Name ein Begriff, gelegentlich spielte er mit weißen Musikern zusammen und trat vor weißem Publikum auf, in seinen letzten Lebensjahren stellten sie die Mehrheit seines Publikums.

Trotz seines Erfolges jedoch war sein gesellschaftlicher Status gering. Bluesmusiker galten bei der sehr religiösen, „anständigen“ Mehrheit der afroamerikanischen Bevölkerung aufgrund ihrer Musik, aber auch ihres Lebenswandels, allgemein als sündig. Die tiefe Verwurzelung des Glaubens in der Bevölkerung machte diese Vorstellung und ihre Konsequenz, ein Nachleben in der Hölle, auch für die Musiker selbst zu einer Realität, die sie stets aufs Neue in Konflikte mit ihrer eigenen Existenz brachte. So berichtet Palmer, dass Patton sich regelmäßig von der Musik und seinem „lasterhaften“ Lebensstil zurückzog, die Bibel studierte und den Beruf des Predigers ergreifen wollte, diese Vorsätze hielten jedoch stets nur kurze Zeit.

Pattons erhaltenes Solowerk besteht aus etwas über fünfzig Stücken in annähernd sechzig "Takes", das in vier Aufnahmesessions zwischen 1929 und 1934 entstand, knapp über vierzig Stücke davon, das Äquivalent zu gut drei LPs, wurden innerhalb nur eines Jahres, 1929/1930, aufgenommen. Kein Blues-Musiker vor ihm hat ein so umfangreiches Werk hinterlassen. Daneben begleitete Patton auch andere Musiker bei ihren Aufnahmen, dieser Teil seines Werkes umfasst zusätzlich noch einmal 10 bis 20 Stücke.

Sein Repertoire war jedoch noch erheblich größer und umfasste dabei (unüblicherweise) nicht allein Blues-Stücke, sondern auch Ragtimes, religiöse Lieder, Folkstücke weißer wie schwarzer Herkunft und populäre Musik der Zeit, damit stand Patton in der Tradition der sogenannten Songster der Jahrhundertwende. Abgesehen von religiösen Stücken ist dieses Material von ihm jedoch kaum aufgenommen worden und bleibt einer weitergehenden Untersuchung damit entzogen.

Alle überlieferten Aufnahmen sind unbeeinflusst geblieben von gestaltenden Eingriffen durch die Plattenfirmen. Dies lag im Wesentlichen am grundlegenden Unverständnis der weißen Angestellten der Plattenfirmen gegenüber dem als primitiv empfundenen Blues, in der Regel wurde einfach aufgezeichnet, veröffentlicht und verkauft, was der Musiker anbot und auf Erfolg gehofft, eine gezielte Marktstrategie existierte nicht. So oblag die kreative Kontrolle vollkommen dem Künstler selbst, was dem heutigen Hörer erlaubt, einen annähernd unverstellten Blick auf das Werk Pattons zu werfen.

Zu beachten ist jedoch, dass die erhaltenen Aufnahmen immer nur einen Ausschnitt des jeweiligen Stückes darstellen. Die Laufzeit der damaligen Aufnahmen war auf drei Minuten beschränkt, so dass längere Stücke in zwei Teile zerlegt werden mussten, für längere Soli oder Improvisationen kaum Raum bestand und die bis zu dreißig Minuten langen, stark repetitiven Passagen, die er live präsentierte, undokumentiert blieben.

Zu den Einflüssen auf Pattons Werk kann nur wenig gesagt werden, da er stilistisch bereits weit vor 1910 gefestigt war, somit selbst zu den frühesten überhaupt aufgenommenen Blueskünstlern überhaupt zählt und Vergleiche mit vorhergehenden Musikergenerationen daher kaum möglich sind. Mit hoher Wahrscheinlichkeit dürften seine wichtigsten Lehrer, Henry Sloan und Earl Harris, sein Spiel geprägt haben, über weitere Einflüsse seiner Frühzeit ist nichts bekannt. Allerdings zeigt der Rhythmus und die perkussive Spielweise insbesondere seiner frühen Stücke viele Ähnlichkeiten zur ostinaten zweischlägigen pow wow Musik der amerikanischen Indianer, mit der er durch seine Cherokee-Großmutter höchstwahrscheinlich seit seiner Kindheit gut vertraut war. Bekannt ist, dass er mit dem Aufkommen der ersten Bluesschallplatten ab 1923/1924 den Markt sehr genau verfolgte und sich bei Neukompositionen an erfolgreichen Stücken orientierte, so adaptierte er z. B. Ma Raineys "Booze and Blues" von 1924 als "Tom Rushen Blues", den Text von Ardelle Braggs "Bird Nest Blues" verwandte er in veränderter Form in "Bird Nest Bound" und benutzte den "Cryin’ Blues" von Hound Head Henry als Grundlage für sein "Poor Me", ebenso wie "Sittin’ On Top Of The World" der Mississippi Sheiks seinem "Some Summer Day" als Vorlage diente. Seine Bewunderung, wohl auch ob seines beträchtlichen Erfolges, galt darüber hinaus dem äußerst erfolgreichen Pionier des Country Blues auf Schallplatte, Blind Lemon Jefferson.

Im Allgemeinen werden die Texte von Patton als das schwächste Element seines Werkes gewertet. John Fahey bezeichnete seine Texte als häufig geprägt von „Unverbundenheit, Zusammenhanglosigkeit und offensichtlicher ‚Irrationalität‘“ ("„disconnection, incoherence, and apparent 'irrationality'“"), konstatierte „strophische Vereinzelung“ ("„stanzaic disjunction“"), und resümierte, dass in ihnen „verschiedenste unzusammenhängende Teile des Universums per Zufall dargestellt“ würden ("„various unrelated portions of the universe are described at random“") merkt jedoch auch an, das solche textliche Zusammenhanglosigkeit ein typischer Zug des Country Blues an sich gewesen sei. David Evans führt dies darauf zurück, dass Pattons Texte (wie seine Stücke insgesamt) in sich nicht feststehend gewesen seien, sondern anhand einiger weniger Schlüsselzeilen meist traditioneller Herkunft und einer inhaltlichen Grundidee jeweils spontan während des Spiels improvisiert wurden.
In Pattons Texten gibt es zwei Schwerpunkte: In einem großen Teil spiegelt sich das Leben Pattons wider, in manchen Fällen geht dies so weit, dass die Texte regelrecht autobiographischen Charakter aufweisen. Sie sind individualistisch, eng an alltägliche Erfahrungen gebunden, boten so dem zeitgenössischen Zuhörer die Möglichkeit zur Identifikation und sind aus heutiger Perspektive wertvolle Zeitdokumente schwarzer Alltagsgeschichte. In diesen Texten überschritt Patton auch zugleich die im Blues häufig zu findende thematische Verengung auf die Liebe und den Blues im Sinne einer emotionalen Verfassung. Obwohl diese Topoi selbstverständlich auch zu finden sind, thematisiert Patton auch das Umherreisen, Tod oder Natur. Die Texte wahren dabei jedoch immer den Charakter einer Unterhaltungsmusik, Anspielungen auf soziale Missstände sind ausgesprochen selten und bleiben stets auf persönliche Erfahrungen Pattons beschränkt, gesellschaftskritische Texte, wie zum Beispiel Kritik am Rassismus, fehlen vollständig.

Ein weiterer Schwerpunkt sind Stücke, in denen Pattons tiefe Religiosität zum Ausdruck kommt, wie "I’m Goin Home", "Jesus Is A Dying Bed-Maker", "Lord I’m Discouraged" und insbesondere das – aus Glaubwürdigkeitsgründen unter dem Pseudonym "Elder J.J. Hadley" veröffentlichte – doppelseitige "Prayer Of Death". Zwar machen die religiösen Stücke nur rund ein Viertel bis ein Drittel seines Werkes aus, aber auch in vielen der weltlichen Stücke finden sich religiöse Elemente, von kurzen Anspielungen bis hin zu ganzen Strophen.

Sein Gesangsstil führte dazu, dass die Texte oft nur fragmentarisch verständlich waren, auch für Zeitgenossen. Bis heute sind viele der Texte seiner Stücke nicht komplett verstanden oder werden unterschiedlich gedeutet, verstärkt wird dies durch die schlechte Qualität der erhaltenen Aufnahmen (was nicht allein auf den Verschleiß der Jahrzehnte zurückzuführen ist, die Firma Paramount verwandte auch ein ausgesprochen minderwertiges Material zum Pressen von Platten).

Patton spielte seinen Aufnahmen zufolge ausschließlich in der offenen Stimmung G ("Spanish") oder der Standard-Stimmung, nur ein einziges Stück in der offenen Stimmung D ist bekannt ("Spoonful Blues"). Sein Gitarrenstil war extrem perkussiv, bei Auftritten verwandte er gelegentlich den Korpus der Gitarre über lange Strecken als reines Perkussionsinstrument. Sein "Bottleneck"-Spiel, das auf rund einem Drittel seiner Aufnahmen zu hören ist, etablierte diesen Stil als festen Bestandteil des Repertoires des Delta-Blues. Patton war ein durchaus virtuoser Gitarrist, seine Mittel waren jedoch auf das für sein Repertoire Notwendige begrenzt. So beherrschte er das sogenannte "Fingerpicking" zwar hervorragend, konnte aber kaum Akkorde spielen; auch Notenlesen beherrschte er nicht. Gelegentlich ließ er seine Gitarre „sprechen“ (deutlich zu hören im Refrain von "„A Spoonful Blues“", wo er seine Gitarre statt seiner Stimme "spoonful" singen lässt). Sein Tempo war so hoch, dass selbst so ein technisch versierter "sideman" wie Willie Brown sich gelegentlich darüber beklagte. Weitere Instrumente beherrschte er jedoch nicht, vor 1916 hatte er sich erfolglos bemüht, das Geigenspiel zu erlernen.

Patton sang er mit einer heiseren, knurrenden, doch überraschend voluminösen Baritonstimme, die über eine Oktave umspannte (gut hörbar in "Pony Blues") und der man nachsagte, sie trüge unverstärkt 500 Yards weit. Sleepy John Estes nannte sie „die lauteste Stimme, die ich je gehört habe“ und David Edwards sagte von ihr, sie brächte Häuser zum Einsturz ("„He broke them country houses down“"). Häufig wurden Silben langgezogen oder äußerst kurze Pausen in die Zeilen eingeschoben, um sie entweder ans Metrum anzupassen oder ungewöhnliche rhythmische Effekte zu erzielen.

Während er spielte, stampfte er rhythmisch mit seinen Füßen auf das Holz des Bodens und legte dabei das volle Gewicht seiner Beine in die Tritte, verstärkt durch metallene Nägel unter seinen Schuhen. So erzielte er laut Richard Harney eine Lautstärke, „als würden fünf oder sechs Leute aufstampfen“ ("„like it’s five or six people in there stompin’“"). Wie in der Frühzeit des Blues üblich, spielte er zeitweise eine Figur auf der Gitarre bis weit über eine halbe Stunde lang um einen hypnotischen Effekt zu erzielen (eine Methode, die sowohl an afrikanische Musiken und indianische Pow Wow Musik erinnert wie auch an moderne Musikgenres wie Techno).

Lautstärke war ein wesentlicher Faktor für den Erfolg, da sein Publikum bis zu mehreren hundert Leuten umfassen konnte und in den "Juke Joints" bereits ein hoher Lautstärkepegel vorherrschte, ein Musiker war daher gezwungen, sich mittels seiner Lautstärke durchzusetzen.

Bemerkenswert war Pattons Showmanship, die er exzessiv betrieb und gelegentlich zu Irritationen bei Zuhörern führte. Während er (wie damals üblich) auf einem Stuhl saß, schlug er die Saiten und den Korpus der Gitarre mit Fäusten und Händen, warf sie in die Luft und fing sie -während sein Begleiter den Takt hielt- rechtzeitig zum Wiedereinstieg, spielte sie hinter seinem Kopf, zwischen den Knien, unter den Beinen oder auf dem Rücken. Diese Einlagen waren traditionell bereits im 19. Jahrhundert in Minstrelshows zu finden und galten um 1910 eigentlich als bereits überholt. Als Entertainer war Patton auch bereit, dieser Show musikalische Opfer zu bringen, eine von John Fahey überlieferte Anekdote schildert dies sehr plastisch: als er Son House, der Patton unzählige Male hatte spielen hören und selbst bei Aufnahmesessions dabei war, 1965 Platten von Patton vorspielte, war dieser von der Qualität seines Spiels überrascht: „Ich habe nicht gewusst, dass er so gut spielen konnte.“ ("„I never knew he could play that good.“"). Das Erlebte hatte hier das Gehörte überlagert.

Ungefähr von 1926 an wurde Patton bei Auftritten häufig von Willie Brown begleitet, der jedoch 1929 zu Son House wechselte. Danach spielte Patton meist solo, wurde gelegentlich jedoch von Henry Sims an der Fiddle begleitet.

Patton war der einflussreichste Künstler zur Hochzeit des Deltablues, zu seinen Schülern, Bewunderern und Begleitern zählten zahlreiche bedeutende Bluesmusiker, daneben gab es auch eine Handvoll Patton-Imitatoren, die vor allem in Regionen spielten, in denen Patton selbst nur selten oder nie auftrat. Howlin’ Wolf, den ein Auftritt Pattons anregte, selbst Blues zu spielen, hatte bei ihm Gitarrenstunden, trat Anfang der 1930er als Patton-Imitator auf und orientierte sich auch später gesanglich noch stark an ihm. Son House verdankte Patton seine ersten Plattenaufnahmen; Bukka White sagte, bereits als Kind sei sein Ziel gewesen, „einst ein berühmter Mann zu werden, wie Charley Patton“ ("„to come to be a famous man, like Charley Patton“"). Auch Willie Brown, der mit ihm befreundet und von 1915 an bis zu seinem Tod sein wichtigster "sideman" war, lernte viel von ihm. Ebenso beeinflusste er Tommy Johnson (der zwei seiner Stücke coverte), Big Joe Williams und Roebuck „Pops“ Staples sowie viele Bluesmusiker der zweiten Garnitur, wie z. B. Booker Miller, Kid Bailey, Buddy Boy Hawkins oder David Honeyboy Edwards. Auch der junge Robert Johnson, der Johnny Shines gegenüber Patton als Inspiration angab und als Patton-Imitator begann, hielt sich um 1930 viel im Umfeld von Patton auf, erhielt aber keinen Zuspruch, da man ihn für einen passablen Bluesharpspieler, aber einen schlechten Gitarristen hielt (ein Urteil, das nach Johnsons berühmtem Wanderjahr durch Brown und House allerdings revidiert wurde). Durch Pattons Ruhm wurde die Dockery Plantation ein Treffpunkt all dieser Musiker und so berühmt als die „Geburtsstätte des Delta Blues“.

Aber nicht nur Pattons Einfluss auf andere Musiker war zu seiner Zeit im Blues ohne Vergleich, auch sein Status beim Publikum war einzigartig. Vor Patton waren Musiker im Delta halb anonyme Dienstleister ohne speziellen, individuellen Status, sie spielten – ähnlich heutigen Alleinunterhaltern – auf, ohne dass nach ihrem Namen gefragt wurde. Patton hingegen erwarb sich während seiner Karriere einen Ruf, der (wie zahlreiche Berichte von Zeitgenossen bezeugen), dazu führte, dass das Publikum allein seinetwegen bereits zu einer Veranstaltung kam.

1947 (und ohne Angabe von Patton als Urheber) nahm der Country-Musiker Hank Williams Pattons Stück "Going to Move to Alabama" unter dem Titel "Move It on Over" auf und erreichte damit seinen ersten landesweiten Erfolg, Williams’ Stück erreichte Platz 4 in den "Billboard Country Singles"-Charts, ihm wird gemeinhin ein starker Einfluss auf den entstehenden Rock’n’Roll zugeschrieben.

Wie bei fast allen Country- bzw. Delta Blues-Interpreten wurde auch Pattons Werk erst spät wiederentdeckt. Trotz der Veröffentlichung von zwei Compilations in den 60er Jahren wurde insbesondere sein außerordentlicher Einfluss auf nachfolgende Blueskünstler lange Zeit wenig gewürdigt. Vor allem der lange Schatten des „Mythos“ Robert Johnson, der in der Rezeption des weißen Publikums einen ungleich höheren Rang einnahm, verstellte lange Zeit den Blick auf Patton. Zwar wurde er bereits anlässlich ihrer Gründung 1980 in die Blues Hall of Fame aufgenommen, seine Bedeutung wurde außerhalb von Fachkreisen allerdings erst mit dem Erscheinen erster Werkausgaben Anfang der 90er Jahre zunehmend erkannt. 2001 veröffentlichte das amerikanische Kleinlabel Revenant Records nach mehrjähriger Arbeit eine ausführliche Gesamtausgabe all seiner Aufnahmen inklusive zuvor unveröffentlichter Stücke und zwei umfangreicher Materialbände zu Leben und Werk. Die von der Kritik hochgelobte Ausgabe ("„It truly is the last word, and one of the most impressively packaged box sets in all of popular music.“", dt. „Das ist wahrlich das letzte Wort und eines der am beeindruckendsten gepackten Box-Sets in der gesamten populären Musik.“.) wurde 2003 mit drei Grammys ausgezeichnet ("Best Album Notes, Best Boxed Or Special Limited Edition Package, Best Historical Album") und 2006 als "Classics of Blues Recording (Album)" in die "Blues Hall of Fame" aufgenommen. Seltene Original-78er von Patton werden auf Auktionen mittlerweile für Preise zwischen 15.000 und 20.000 Dollar gehandelt. Pattons Song „Pony Blues“ von 1929 wurde durch das National Recording Preservation Board der Vereinigten Staaten 2006 in das National Recording Registry der Library of Congress aufgenommen

Bob Dylan äußerte sich über Patton mit den Worten „Wenn ich nur zu meinem eigenen Vergnügen Platten aufnähme, dann würde ich nur Charley Patton-Songs aufnehmen.“ und widmete ihm 2001 das Stück "„High Water (For Charlie Patton)“". Auch Chris Rea beruft sich auf ihn. In einem Interview beschrieb er sein Schlüsselerlebnis „… da hörte ich zum ersten Mal Charley Patton. Es war eine Art spirituelles Erlebnis für mich. Ich war absolut gefangen davon, wie er sang, spielte und diese spezielle Emotion vermittelte. Ich hatte bis dahin nicht Gitarre gespielt […] Diese Episode veränderte mein gesamtes Leben!“. Der amerikanische Comic-Autor und Blues-Kenner Robert Crumb ehrte Patton 1984 durch eine Biographie in Gestalt eines Comics, basierend auf der Biographie von Wardlow und Calt.

Trotz seines Selbstverständnisses als Entertainer und seiner Erfolgsorientiertheit bestreitet (ungeachtet der gelegentlich kritischen Sicht auf Pattons künstlerische Seriosität) kein wissenschaftlicher Autor seine enorme Bedeutung für den Blues. So pries Fahey ihn mit den Worten „für mich war er der aufregendste Gitarrist und Bluessänger, den ich je gehört hatte.“ ("„to me he was the most exciting guitar player and blues singer ever heard“",) und Gayle Dean Wardlow bezeichnete ihn als „einen Innovator, den ersten großen Delta-Bluesman“ ("„an innovator, the first great delta bluesman“") Diskutiert wird aber die Frage, ob es vor Patton eine Tradition des (Delta)-Blues gegeben habe, aus der sich Pattons Stil organisch entwickelte (Evans, Fahey, Palmer) oder ob Patton diesen Stil regelrecht erfunden habe (Wardlow, Calt). Problematisch ist dabei, dass es aus der Musikergeneration vor Patton keine Aufzeichnungen gibt, durch die sich diese Frage gültig entscheiden ließe.

Die enorme Bedeutung Pattons wurde Anfang des 21. Jahrhunderts immer weiter anerkannt, so dass der Musikwissenschaftler John Troutman 2017 zusammenfasste: 

Die Forschung über Patton leidet – typisch für den Blues der Vorkriegszeit – darunter, dass es so gut wie keine schriftlichen Quellen über ihn gibt und ebenso wenige Selbstzeugnisse. Fast alles, was man über Patton weiß, entstammt entweder seinem Werk (wo Interpretationen stets mit der Möglichkeit des literarischen Ichs konfrontiert sind) oder den Aussagen von Menschen aus seinem Umfeld, die üblicherweise erst in den 1950er, 1960er und 1970er Jahren interviewt wurden und deren Verlässlichkeit daher oft gering ist. Ein frappantes Beispiel für solch irreführenden mündlichen Zeugnisse sind die Aussagen von Son House, die lange Zeit die Forschung prägten und in denen House menschlich wie musikalisch ein ausgesprochen negatives Bild von Patton zeichnete.

Während seiner beginnenden Wiederentdeckung in den 1960er Jahren konzentrierte sich die Forschung vor allem auf Pattons Biographie. Ihr Pionier war Bernard Klatzko, der 1964 für den zweiten Teil der grundlegenden Compilation "The Immortal Charlie Patton" auf einer Reise in das Mississippi-Delta, während der er Freunde und Verwandte über Patton befragte, erste biographische Angaben über Patton gesammelt hatte.

Noch im selben Jahr wurde auch Son House wiederentdeckt, in einem Interview porträtierte er Patton als streitsüchtig, egoistisch, verfressen, trunksüchtig und geizig, nachlässig gegenüber seiner Musik, als Analphabeten und Schürzenjäger. In einem das Interview begleitenden Artikel sowie in späteren Veröffentlichungen vertieften die Autoren Gayle Dean Wardlow und Stephen Calt zwar das Bild von Patton als „degenerierten Soziopathen“, revidierten es aber in ihrer ausführlichen Biographie 1988 und vermuteten, dass Son House zunehmend ein aus Missgunst motiviertes Zerrbild von Patton entwarf.

Erst der Musiker, Musikwissenschaftler und Bluesliebhaber John Fahey wandte sich 1970 in seiner Master Thesis neben einer kurzen biographischen Darstellung auch der Untersuchung von Text und Musik in Pattons Werk zu. Er zeichnete Patton als einen reinen Entertainer, dem inhaltlich Tiefe und Empfindsamkeit abgingen, ein Urteil, das er später, in seinem Begleittext zur Gesamtausgabe 2001, allerdings korrigierte. Für die biographischen Daten griff er zwar weitgehend auf bestehendes Material zu, ergänzte es aber durch eigene Forschungen (u. a. Interviews mit Bertha Lee und Sam Chatmon).

Robert Palmer rückte 1981 in seinem Buch "Deep Blues", in das (Patton betreffend) bisher unberücksichtigte Interviews mit Joe Rice Dockery (damals Besitzer der "Dockery Plantation"), Hayes McMullen, Howlin’ Wolf und Roebuck Staples mit einflossen, das biographische Bild von Patton zurecht, in dem er die inkriminierten Charakterzüge in den sozialen Kontext des Mississippi-Deltas Anfang des Jahrhunderts stellte und deutlich machte, dass Promiskuität, Gewalt und Alkohol feste Bestandteile der Subkultur der Juke Joints waren, Patton mit seinem Verhalten also keinesfalls aus der Rolle fiel.

1984 fand zu Pattons fünfzigstem Todestag in Lüttich ein internationales Symposium statt, das sich unter dem Titel "The Voice of the Delta – Charley Patton And the Mississippi Blues Traditions" schwerpunktmäßig mit der Stellung Pattons im Blues auseinandersetzte und ihn als einen der „größten Künstler […] im Gebiet der schwarz-amerikanischen Populärmusik“ ("„un des plus grands artistes […] dans le domaine de la musique populaire négro-americaine“") würdigte.

Im Symposiumsband korrigierte David Evans in seinem biographischen Essay „The Conscience Of The Delta“ das – seines Erachtens vor allem von den Äußerungen von Son House ausgehend – stark verzerrte persönliche Bild von Patton und ergänzte es um zahlreiche Informationen, dabei attestierte er ihm durchaus künstlerische Ernsthaftigkeit und Sensitivität. Der Essay wurde 2001 geringfügig überarbeitet und aktualisiert, im Rahmen der Werkausgabe erneut veröffentlicht und mit einem Grammy ausgezeichnet.

Von Patton waren lange Zeit nur gezeichnete oder grob gerasterte Darstellungen aus Anzeigen bekannt. All diesen Abbildungen lag offensichtlich stets das gleiche Bild zugrunde, welches nur jeweils mit grafischen Mitteln verändert wurde. So zeigt die Abbildung für die "Masked-Marvel"-Kampagne einen Patton mit Augenbinde, die für den "Spoonful Blues" eine Restaurantszene, in der Patton am Tisch sitzt, die Anzeige für den "34 Blues" zeigte einen auf dem Stuhl sitzenden Mann mit übereinander geschlagenen Beinen, der eine auf dem Schoß liegende Gitarre hielt. Erst 2003 wurde das Ursprungsfoto all dieser Zeichnungen von John Tefteller, Besitzer einer der größten privaten Bluessammlungen weltweit, entdeckt, in dessen Besitz das Bild bis heute ist. Patton hat dieses Bild selbst machen lassen und beabsichtigte, es auf Ankündigungen für Auftritte einzusetzen, ein sehr professionelles und damals absolut unübliches Vorgehen. Ein weiteres Foto, das Patton im Jahre 1908 als jungen Mann mit Schnäuzer darstellte, zeigt nur geringe Übereinstimmungen damit und wurde nach seiner Erstveröffentlichung in der Monographie von Calt und Wardlow nicht wieder veröffentlicht.

Dies ist eine vollständige Liste aller Originalaufnahmen von Charley Patton in chronologischer Reihenfolge. Aufgrund des empfindlichen Schellacks sind nur mehr wenige Exemplare erhalten, der amerikanische Sammler und Experte John Tefteller schätzt die Zahl sämtlich erhaltener Stücke auf insgesamt nicht mehr als 100.




</doc>
<doc id="674178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674178" title="Nassachtal/Diegelsberg">
Nassachtal/Diegelsberg

Der Eingang des Nassachtals liegt im Filstal zwischen den Städten Ebersbach an der Fils und Uhingen.

Im Tal befindet sich einer der letzten Kohlenmeiler Deutschlands und der wohl einzige Privatfriedhof Baden-Württembergs.

Das Tal, dessen Namensgeber die Nassach ist, ist an seiner breitesten Stelle nur wenige hundert Meter weit, aber fast 10 Kilometer lang.
Die Nassachtalstraße, die das Filstal mit dem Remstal verbindet, führt durch das ganze Tal an dem auf einer Anhöhe liegenden Ort "Diegelsberg" und durch das am Taleingang gelegene "Nassachmühle" vorbei. In der Mitte befindet sich der Ort "Nassach/Unterhütt". Der offene Talzug setzt sich dann aufwärts entlang des rechten Oberlaufs Lochbach fort bis nach dem von unten gezählt vierten Teilort "Baiereck" an dessen Ufern.

Diese vier Orte bilden kommunalrechtlich seit 1996 zusammen den Ort "Nassachtal/Diegelsberg", der zur Stadt Uhingen im Landkreis Göppingen gehört. Die Teilorte haben zusammen ca. 1.700 Einwohner, ihre Gemarkungen umfassen vor allem Wälder und Landwirtschaftsflächen. Die vier Ortschaften werden von der Nassachtalstraße L 1152 erschlossen, die über die Auffahrt Nassachtal an der Bundesstraße 10 im Filstal mit dem Stuttgarter Raum verbunden sind.

Der Teilort Diegelsberg mit seinen 520 Einwohnern liegt auf der westlichen Anhöhe am Eingang des Tals. Nach alemannischer Gründung kam er im 14. Jahrhundert in württembergischen Besitz. Während dieser Zeit wurde auch der Burgstall erbaut, von dem auch heute noch nördlich des Dorfes Überreste zu sehen sind. Von der vollständigen Zerstörung des Dorfes während des Dreißigjährigen Kriegs erholte sich Diegelsberg nur langsam.
Im Jahr 1844 wurde erstmals die Kirschgeistfabrikation erwähnt; in Anlehnung an diese Tradition nennt man den Diegelsberg auch heute noch „Schnapsbuckel“ oder auch „Schwarzbrennerbuckel“.

Das am Eingang des Tals zu Füßen von Diegelsberg liegende Dorf bekam seinen Namen durch die Mahlmühle, die von den Herren des Diegelsberger Burgstalls errichtet wurde. Wegen Unwirtschaftlichkeit wurde sie im 19. Jahrhundert in eine Papierfabrik und anschließend in ein Kurheim umgewandelt. Seit den siebziger Jahren wird sie als Wohnhaus genutzt. Nach der Eingemeindung in den 1930er Jahren gehört Nassachmühle zur Stadt Uhingen. Der Ortsteil Nassachmühle selber hat ca. 330 Einwohner (Stand Ende 2008).

Die Nassach, die das Tal durchfließt, teilt Nassach/Unterhütt in zwei Orte.
Links der Nassach liegt der Ort Nassach, rechts liegt Unterhütt. Der Teilort Unterhütt gehörte in seiner Geschichte schon immer zu Baiereck, das vier Kilometer entfernt liegt, während die Entfernung zu Nassach nur etwa 10 Meter beträgt.

Nassach, das erstmals 1245 urkundlich erwähnt wurde, wurde während der Herrschaft des Kaisers Barbarossa gegründet. Die geschichtliche Blüte Nassachs und Unterhütts lag um 1500. Während dieser Zeit saß in Nassach einer der drei Glasbläsereien im Tal zwischen 1450 und 1550. Danach folgte bald der Dreißigjährige Krieg, an dessen Ende Nassach fast komplett zerstört war; es lebten dort nur noch zwei Einwohner. Bis ins 20. Jahrhundert war die Köhlerei fast die einzige Erwerbsquelle der Bevölkerung. Durch die Industrialisierung des Filstals kam es zu einem wirtschaftlichen Aufschwung.
Heute leben in Nassach/Unterhütt etwa 240 Einwohner. Die Tradition der Köhlerei hat in Nassach lange überlebt. Im Ortsteil Unterhütt gab es mit Eugen Jung einen der letzten gewerblichen Köhler Deutschlands. Zu den weiteren Besonderheiten des Ortes zählt ein Holzhaus des Künstlers Kurt Gminder, das in jahrelanger Kleinstarbeit nur aus Holz und Glas errichtet wurde, sowie der einzige Privatfriedhof Baden-Württembergs.

Baiereck am Lochbach, dem westlichen Quellbach der Nassach, liegt am oberen Ende der Talaue. Seinen Namen hat es nicht, wie fälschlicherweise oft vermutet wird, von einem „baierischen“ Ursprung der Einwohner, sondern vom schwäbischen Wort "Boier" für Wildschwein.
Der Ort liegt ca. 450–475 m über dem Meeresspiegel.

Baiereck, das um 1470 Sitz der dritten Glasbläserei des Nassachtals war, wurde erstmals um 1553 urkundlich erwähnt. Gegründet dürfte es allerdings spätestens am Ende des 14. Jahrhunderts worden sein. Neben der Glasbläserei waren vor allem die Holzfällerei und die Sandbrüche über Jahrhunderte Erwerbsquellen der Bevölkerung. Durch die Industrialisierung des Rems- und Filstals und den Bau einer Straße durch das Tal im 19. Jahrhundert konnte sich Baiereck aus der Armut befreien. Am 1. September 1971 wurde der Ort nach Uhingen eingemeindet.

Das Nassachtal entstand, indem die Nassach den im Schurwald häufig vorkommenden, zuoberst liegenden und resistenteren Schwarzjura durchschnitt und darunter das ältere und weichere Keupergestein leichter erodieren konnte. So entstand im Laufe der Zeit ein schmaler, ungefähr südöstlich laufender Talzug mit steil abfallenden Talrändern.

Zur Zeit Friedrich I. Barbarossas (1150–1190) wurde Nassach gegründet. Die erste urkundliche Erwähnung datiert sich auf das Jahr 1245. Der Ort wechselt in den Besitz des Klosters Adelberg, Baiereck (Gründung im 14. Jahrhundert) und Unterhütt gehörten zum Grafentum Schorndorf. 1450 siedelte sich die Glasbläser-Familie Greiner an. Nach 100-jähriger Blütezeit des Tales verlassen die Glasbläser das Tal in Richtung Thüringen. Im 30-jährigen Krieg wurde das gesamte Nassachtal Opfer von Plünderungen und Seuchen; nach Ende des Krieges sind 75 % aller Wohnstätten vernichtet und 90 % der Bevölkerung gestorben. Das Nassachtal galt 200 Jahre, von 1650 bis 1850, als eine der ärmsten Gegenden in Württemberg. Wegen der Enge des Tals und den übrigen natürlichen Bedingungen warf die Landwirtschaft nur karge Erträge ab. Die Einwohner des Tales gingen meist der Tagelöhnerei, der Köhlerei und dem Holzfällen nach. Die Armut sollte durch Steuerbefreiungen verringert werden, dies gelang nur in geringem Maße. Im 19. Jahrhundert wurde der Bau einer Straße durch das Tal beschlossen, um die Armut zu beseitigen. Durch Auswanderung aufgrund von Hungersnöten und Armut verringerte sich die Bevölkerung im Tal, in Baiereck z. B. von 372 auf 198 Einwohner. Viele der Abwanderer gingen nach Nordamerika oder zogen in die nahen Städte, in denen durch die Industrialisierung neue Arbeitsplätze entstanden waren.

Die Bewohner der Nassachtals fanden bei Industriefabriken in Uhingen und Ebersbach Arbeit. Die Arbeitszeit betrug 12 Stunden pro Tag, 6 Tage in der Woche. Hinzu kam die „Anfahrtszeit“ von mehr als einer Stunde. Die Bevölkerungszahl des Ortes sank zum Anfang des 20. Jahrhunderts weiter, da die Menschen nun in der Nähe ihres Arbeitsplatzes wohnen wollten. Die Talorte wurden 194 an das elektrische Stromnetz angeschlossen (Anfang 20. Jahrhundert). Weiterhin schrumpfte die Bevölkerung durch Umsiedlung zu den Arbeitsorten. Aufgrund der Aufnahme von Vertriebenen (z. B. Sudetendeutsche) nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Bevölkerungszahl um 50 %. In den 60er Jahren ging durch die Abwanderung der Bevölkerung in die Städte erneut die Bevölkerungszahl zurück. Die Bevölkerungszahl nahm in den 70er Jahren wieder zu, da die ländlichen Gegenden durch verbesserte Infrastruktur an Reiz gewannen. Infolge der Sanierung der Ortskerne in den 90er Jahren und dank ihrer idyllischen Lage gelten alle vier Teilorte als attraktive Wohngebiete. Durch die Nassachtalbrücke und die zugehörige Auffahrt zur Bundesstraße 10 ist die Verbindung nach Stuttgart und Ulm sehr gut. Die vier Teilorte wurden kommunalrechtlich zu einer gemeinsamen Ortschaft mit dem amtlichen Namen „Nassachtal-Diegelsberg“ verschmolzen. Diese hat einen Ortschaftsrat mit zehn Mitgliedern. Der amtierende Ortsvorsteher ist seit 1994 Achim Klump. Die Einwohnerzahl liegt bei etwa bei 1550 Einwohnern. Bei den Wahlen 2014 zum Ortschaftsrat wurde Eberhard Hottenroth zum neuen Ortsvorsteher gewählt. Dank dreier Neubaugebiete (Schönblick in Baiereck, Waldrain in Nassachmühle, Riebäcker in Diegelsberg) stieg die Einwohnerzahl auf etwa 1700.

1450 siedelten sich Glasbläser im Tal an. Das Tal bot für die Glasbläserei hervorragende Bedingungen:
Es gab ausreichend Holz als Energiequelle, Pottasche und den im Keupergebiet vorkommenden Quarzsand für die Glasrezeptur. Als erster Glasbläser zog Christian Greiner mit seiner Familie in das Tal, die andere von nur zwei damals in Württemberg tätigen Glasbläserfamilien neben der Familie Wezel.

Die Glasmacher, gestützt von steuerlichen Vorrechten und Kriegsdienstbefreiung, bauten bis um 1480 drei Glashütten auf. Die genauen Standorte der ersten Hütten sind unbekannt, aber durch Grabungen fand man eine Glashütte in Nassach, eine andere in den Salzwiesen zwischen Nassach und Baiereck. Alle wurden von der Familie Christian Greiners betrieben. Für mittelalterliche und frühneuzeitliche Glashütten war charakteristisch, dass man sie verlegte, sobald das Holz für den Betrieb in der Umgebung verbraucht war. Während das Geheimnis der richtigen Glasmischung allein den Hüttenmeistern vorbehalten war, wurden die Dorfbewohner als Zuarbeiter (Holzfäller, Aschesammler und Sandklopfer) eingesetzt. Das brachte für diese auch eine leichte wirtschaftliche Verbesserung mit sich.

Trotz des bescheidenen Wohlstandes, den die Glasbläser mitbrachten, kam es zu zahlreichen, gewaltsamen Auseinandersetzungen mit der Ortsbevölkerung. Nach dem Tod von Christian Greiner gaben seine Söhne die Glasbläsereien im Nassachtal aufgrund des Holzrückgangs und der geringen Erträge der Hütten auf; sie zogen mit ihren Familien in den Welzheimer Wald und nach Thüringen. Für die Bewohner fiel eine wichtige Erwerbsquelle weg und es blieben die kargen Erträge aus der Landwirtschaft, der Köhlerei und der Holzfällerei.

Urkundlich wurde die erste Köhlerei im Nassachtal um 1583 erwähnt. Infolge der Holzknappheit um 1770 ging die Zahl der Köhlereien zurück. Als durch die Industrialisierung Holzkohle knapp wurde, stieg ihre Zahl sprunghaft an. Abnehmer waren die Eisengießereien in Ludwigsburg, Cannstatt, Göppingen und später die WMF in Geislingen an der Steige. Um 1880 brannten in Nassach/Unterhütt 27 Meiler. Grund für den Rückgang seit der Mitte des 20. Jahrhunderts war vor allem, dass die Steinkohle die Holzkohle verdrängte. Der letzte aktive Meiler im Nassachtal wurde von Eugen Jung in Unterhütt betrieben.

Heute wird dieses Handwerk noch sporadisch im Ortsteil Baiereck gepflegt. Einmal jährlich schichtet die Familie Hees aus Tradition ihre Meiler auf und zeigt dem interessierten Zuschauer bei den Köhlerprojekttagen, wie es bei diesem alten Handwerk zuging.

Auf dem gleichen Kohlenmeilerplatz im Herrenbachtal brennt die Freiwillige Feuerwehr Baiereck seit mehr als zwei Jahrzehnten in unregelmäßigen Abständen ihre Holzkohle für den Eigenverbrauch. Alte Feuerwehrkameraden haben diese alte Handwerkskultur an die nächste Generation weitergeben, damit sie nicht erlischt. Mit der gewonnenen Holzkohle werden beim jährlich stattfindenden „Käs- und Rettichhock“ am Grill die „Feuerwehrsteaks“ und „Rote“ gebraten.

Die richtige Verkohlung ist ein sehr aufwendiger Arbeitsprozess. Das Holz – am besten eignet sich Buche – muss gefällt, gespalten und dann mindestens zwei Jahre lang getrocknet werden. Nach dem Aufschichten des Meilers wird dieser angezündet und mit dem sogenannten "Gmühl" abgedichtet, damit nie zu viel Luft zutreten kann, wodurch das Holz in offenem Feuer zu Asche verbrennen würde. Über 5–6 Tage muss deswegen alle vier Stunden der Meiler auf ausreichende Abdeckung kontrolliert werden. Ist das Holz danach verkohlt, wird der Meiler geöffnet und „ausgenommen“.

Früher standen die Meiler, um sie leichter im Auge behalten zu können, in den Dörfern selbst. Später verbannte man sie wegen der starken Rauchentwicklung bei der Köhlerei aus den Ortschaften und schichtete die Meiler außerhalb in den Seitentälern der Nassach auf.



</doc>
<doc id="674180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674180" title="Habsburgisch-französischer Gegensatz">
Habsburgisch-französischer Gegensatz

Als Habsburgisch-französischen Gegensatz bezeichnet die Geschichtswissenschaft den von 1516 bis 1756 dauernden Konflikt zwischen dem Haus Habsburg und dem Königreich Frankreich um die Vorherrschaft in Europa. Sowohl offen als auch verdeckt ausgetragen, prägte er 240 Jahre lang die gesamte europäische Macht- und Bündnispolitik und mündete in zahlreiche Kriege, von denen der Dreißigjährige Krieg der verheerendste war.

Die Ursprünge des Konflikts waren dynastischer Natur und entsprangen der erfolgreichen Heiratspolitik der Habsburger. Auf diese ging das geflügelte Wort zurück "Bella gerant alii, tu felix Austria nube! – Kriege mögen andere führen. Du, glückliches Österreich, heirate!"

Am 5. Januar 1477 fiel Karl der Kühne, Herzog von Burgund, in der Schlacht von Nancy, ohne einen männlichen Erben zu hinterlassen. Damit endete die Autonomie des Herzogtums, das sich unter dem Haus Burgund-Valois zunehmend zu einem eigenständigen Staat zwischen den großen europäischen Monarchien entwickelt hatte. Am 19. August desselben Jahres heiratete der spätere römisch-deutsche Kaiser, Erzherzog Maximilian von Habsburg, Karls Erbtochter Maria von Burgund. In ihrem Namen machte er nun ebenso Ansprüche auf das burgundische Erbe geltend wie der französische König Ludwig XI. aus dem Haus Valois, dem die Herzöge von Burgund entstammten. Das Erbe umfasste Gebiete, die teils der Lehnshoheit Frankreichs, teils der des Heiligen Römischen Reiches unterstanden. Im Burgundischen Erbfolgekrieg (1477–1493) der mit dem Vertrag von Senlis am 23. Mai 1493 endete, konnte Maximilian die Erbansprüche seiner bereits 1482 verstorbenen Frau Maria und des gemeinsamen Sohnes, Philipps des Schönen, weitgehend durchsetzen. Die Habsburger kamen durch den Vertrag in den Besitz der Freigrafschaft Burgund und weiter Teile der Burgundischen Niederlande. Dazu gehörte auch die reiche Grafschaft Flandern, die seit jeher unter französischer Lehnshoheit gestanden hatte. König Karl VIII., nach dem Tod Ludwigs XI. von 1483 bis 1498 König von Frankreich, sicherte der französischen Krone die Picardie, das Mâconnais, das Auxerrois, das Charolais und das Herzogtum Burgund.

1496 verheiratete Maximilian seinen und Marias Sohn, Philipp, mit Johanna, der Infantin von Spanien. Deren beider Sohn wiederum, der spätere Kaiser Karl V., trat 1515 die Herrschaft im burgundischen Flandern und im Jahr darauf im Königreich Spanien an. Damit sah sich Frankreich an nahezu allen Landgrenzen von habsburgischen Territorien umgeben. Vermehrt wurde Karls Macht noch durch die einträglichen spanischen Besitzungen in Amerika, durch die zu Spanien gehörenden Königreiche Sardinien, Neapel und Sizilien sowie durch seine 1519 erfolgte Wahl zum römisch-deutschen Kaiser als Nachfolger seines Großvaters Maximilian I. Jedoch gelang es Karl zeitlebens nicht, die heterogenen habsburgischen Länder unter einer zentralen Gewalt zu vereinen und so die Einkreisung Frankreichs wirksam zu machen. Seine Länder blieben vorerst eigenständige Gebilde, die zwar in Personalunion regiert wurden („composite monarchy“), deren Stände jedoch außenpolitisch jeweils eigene Interessen vertraten.

Bereits seit 1494 kämpften Frankreich und Spanien um die Vorherrschaft in Italien. Zu diesem bereits schwelenden Konflikt kam seit 1516 das Bestreben der französischen Krone, sich aus der drohenden Umklammerung durch die habsburgischen Besitzungen zu lösen. Um das Haus Habsburg als Konkurrenten um die Vorherrschaft in Europa auszuschalten, führte allein König Franz I. von Frankreich vier Kriege. Weitere folgten unter seinen Nachfolgern. Die Könige von Frankreich suchten und fanden dafür immer wieder Unterstützung bei einzelnen deutschen Reichsfürsten. So ging beispielsweise die Fürstenopposition gegen Karl V. unter Moritz von Sachsen 1552 den Vertrag von Chambord mit der französische Krone ein. Auch mit dem Osmanischen Reich kam ein Bündnis zustande, das der Eindämmung der habsburgischen Macht dienen sollte. Günstiger wurde die Situation für Frankreich, nachdem die Reformation die deutschen Territorialherren in sich feindlich gegenüberstehende Lager gespalten hatte. Aufgrund seiner maritimen Interessen stand auch das protestantische England seit der Thronbesteigung Königin Elisabeths I. für mehr als ein Jahrhundert meist im anti-spanischen Lager.

Das Konfliktpotenzial verminderte sich nur unwesentlich, als Karl V. 1555 abdankte und sein Herrschaftsgebiet zwischen seinem Sohn Philipp II. und seinem Bruder Ferdinand I. aufteilte. Ferdinand erhielt die österreichischen Erblande und die Kaiserkrone, Philipp Spanien sowie die niederländischen und italienischen Besitzungen. Die österreichischen und spanischen Habsburger stimmten jedoch ihre machtpolitischen Interessen weiter miteinander ab und sorgten durch Heiraten zwischen dem spanischen und österreichischen Haus dafür, dass das Erbe der Dynastie zusammengehalten wurde. Nach wie vor sah sich deshalb Frankreich von Philipps Herrschaftsbereich eingekreist. König Philipp gelang es, seine Besitzungen so in seiner Hand zu zentralisieren, dass er den Druck auf Frankreich stark erhöhen konnte. Die Hugenottenkriege verminderten in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts die Handlungsmöglichkeiten der französischen Krone erheblich. Durch den Frieden von Cateau-Cambrésis von 1559 war der Kampf um die europäische Vorherrschaft vorerst zu Gunsten Spaniens entschieden worden. Erst das Wiedererstarken des Landes unter dem ersten Bourbonenkönig Heinrich IV. sollte Frankreichs außenpolitische Schwäche beenden.

Heinrich IV. plante bereits 1610 militärisch in den Jülich-Klevischen Erbfolgestreit einzugreifen und den Kampf gegen die habsburgischen Mächte wieder aufzunehmen. Die Aussichten dazu hatten sich entscheidend verbessert, seit 1568 in den mehrheitlich protestantischen Niederlanden ein Aufstand gegen Spanien ausgebrochen war. Der darauf folgende Achtzigjährige Krieg sollte Spanien entscheidend schwächen und zur Unabhängigkeit der Niederlande führen. Diese sahen in Frankreich für lange Zeit einen natürlichen Verbündeten. Zum Ausbruch eines großen, allgemein-europäischen Krieges, der durch ein französisches Engagement in Jülich-Kleve möglich gewesen wäre, kam es jedoch nicht, da Heinrich IV. 1610 ermordet wurde.

In den 1618 ausbrechenden Dreißigjährigen Krieg griff Frankreich vorerst nicht direkt ein. Die Politik Kardinal Richelieus, der für König Ludwig XIII. die Regierung führte, bestand zunächst darin, diejenigen Fürsten mit Subsidien zu unterstützen, die sich der drohenden Ausweitung der kaiserlichen Macht in Deutschland unter Ferdinand II. und Ferdinand III. entgegenstellten. Dies waren insbesondere die Fürsten der Protestantischen Union sowie König Gustav II. Adolf von Schweden. Erst nach der Niederlage der Schweden in der Schlacht bei Nördlingen 1634 beteiligte sich Frankreich auch militärisch.

Im Westfälischen Frieden von 1648 erreichte Frankreich nicht nur territoriale Zugeständnisse im Elsass, sondern setzte auch weitere, strategisch wichtige Vorstellungen durch: Die Niederlande wurden formell vom Reich unabhängig, und die Reichsfürsten erhielten das Recht, Bündnisse mit fremden Mächten – also auch mit Frankreich – zu schließen, solange sich diese nicht gegen Kaiser oder Reich richteten. Vor allem war es Frankreich gelungen, die österreichischen von den spanischen Habsburgern zu trennen. Während es mit den einen Frieden schloss, führte es mit den anderen weiter Krieg. Erst 1659 vereinbarte es mit Spanien den Pyrenäenfrieden, der für Frankreich ebenso vorteilhaft war wie zuvor der Friede von Münster. Er markierte das Ende der spanischen und den Beginn der französischen Vorherrschaft in Europa.

Nach dem Tod Kardinal Mazarins übernahm König Ludwig XIV. 1661 die alleinige Regierung Frankreichs. In den folgenden Jahren brach der habsburgisch-französische Gegensatz erneut auf – nun jedoch unter dem umgekehrten Vorzeichen einer drohenden französischen Hegemonie.
Ludwigs aggressives Ausgreifen auf die Niederlande im Holländischen Krieg sowie auf den Westen Deutschlands im Zuge der Reunionspolitik und des Pfälzischen Erbfolgekriegs veränderte die europäischen Bündnissysteme. Zunächst näherten sich die Niederlande dem habsburgischen Kaiser in Wien an und schließlich auch England, nachdem der niederländische Generalstatthalter Wilhelm von Oranien infolge der Glorious Revolution 1688 den englischen Thron bestiegen hatte.

Die sogenannte Große Allianz trat Frankreich 1701–1713/14 im Spanischen Erbfolgekrieg entgegen, der nach dem Tod des letzten spanischen Habsburgers Karl II. ausgebrochen war. Trotz einer von den europäischen Mächten im Frieden von Rijswijk 1697 getroffenen Vereinbarung hatten Ludwigs Diplomaten Karl II. dazu bewogen, Philipp von Bourbon, einen Enkel des französischen Königs, als seinen Alleinerben einzusetzen.

Die Staaten der Großen Allianz sahen in dieser Machtkonzentration der Bourbonen eine erhebliche Störung des europäischen Gleichgewichts. Sie traten daher für eine habsburgische Sekundogenitur in Spanien ein: Karl, der zweitgeborene Sohn Kaiser Leopolds I. sollte den Thron in Madrid besteigen. Der darüber ausbrechende Krieg belastete Frankreich enorm, es konnte jedoch letztlich den Angriffen der Großen Allianz standhalten.

Doch 1711, nach dem Tod Kaiser Josephs I., dem älteren Bruder Karls, erbte dieser auch die übrigen habsburgischen Besitzungen. Damit drohte das Reich Karls V. wieder zu erstehen. Da dies für die bisherigen Verbündeten Österreichs, England und die Niederlande, ebenso inakzeptabel war, wie eine französische Dominanz, drängten sie auf einen Ausgleich mit König Ludwig XIV. und dessen Enkel Philipp.

Der Friede von Utrecht bestätigte Philipp V. zwar als König von Spanien, untersagte jedoch die Vereinigung der französischen und der spanischen Krone unter demselben Herrscher aus dem Hause Bourbon. Zum Ausgleich fielen die Spanischen Niederlande an Österreich. Gleichzeitig war es Frankreich gelungen die habsburgische Umklammerung für immer zu zerschlagen. Der Frieden von Utrecht und der Tod Ludwigs XIV. 1715 beendeten daher die aggressive Eroberungspolitik Frankreichs, es konnte seine Vorherrschaft in Europa bewahren, während das Haus Österreich zur europäischen Großmacht aufgestiegen war.

Nach dem Frieden von Utrecht hatte der habsburgisch-französische Gegensatz im Grunde seine Substanz verloren. Außer den Österreichischen Niederlanden und dem vorderösterreichischen Breisgau grenzte kein habsburgisches Territorium mehr an Frankreich. Die machtpolitischen Interessen beider Länder überschnitten sich kaum noch, insbesondere seit Österreich darangegangen war, seine Machtbasis auf dem Balkan auf Kosten des Osmanischen Reiches zu vergrößern.

Dennoch blieben die traditionellen Bündnissysteme auch weiterhin bestehen. Sowohl im Polnischen Erbfolgekrieg als auch in den Schlesischen Kriegen unterstützte Frankreich jeweils das anti-habsburgische Lager. Im Österreichischen Erbfolgekrieg versuchte sich Frankreich dann ein letztes Mal auf Kosten der Habsburger am Oberrhein auszudehnen und besetzte 1744 die vorderösterreichische Hauptstadt Freiburg im Breisgau, die es aber bereits 1745 im Frieden von Füssen räumen musste.

Erst als Österreichs stärkster Gegenspieler im Reich, Friedrich II. von Preußen, 1756 die Konvention von Westminster, ein Bündnis mit Frankreichs Rivalen England, abschloss, kam es zum sogenannten "Renversement des Alliances", der Umkehr der Allianzen. Auf Betreiben des Staatskanzlers Kaunitz schloss Österreich ein Verteidigungsbündnis mit Frankreich, das sich während des Siebenjährigen Krieges zu einer Offensivallianz entwickelte. Im Krieg gegen Preußen standen die beiden Länder erstmals auf derselben Seite. Im Pariser Frieden 1763 zeichnete sich erstmals die Pentarchie ab, die Vorherrschaft der fünf Großmächte in Europa, die das 19. Jahrhundert prägen sollte. Sie setzte sich auf dem Wiener Kongress von 1815 durch, nachdem Frankreichs militärische Dominanz in Europa endgültig gebrochen war.

Der habsburgisch-französische Gegensatz, dessen erster Keim im Jahr 1477 durch eine Fürstenhochzeit gelegt worden war, wurde fast 300 Jahre später durch eine weitere Heirat symbolisch beendet, durch jene zwischen dem französischen Thronfolger und späteren König Ludwig XVI. und der Tochter Kaiserin Maria Theresias, Marie Antoinette. Beide sollten während der Französischen Revolution ihr Leben verlieren, mit der – unter gänzlich anderen Vorzeichen – ein weiteres Kapitel deutsch-französischer Konflikte begann. In ihrem Verlauf sollten im 19. Jahrhundert nationalistische Kreise den rein machtpolitisch und dynastisch motivierten habsburgisch-französischen Gegensatz als Ursprung der sogenannten „Erbfeindschaft“ zwischen Deutschland und Frankreich deuten.


Karten:


</doc>
<doc id="674186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674186" title="Don Haworth">
Don Haworth

Don Haworth (* 18. Januar 1924; † 17. Januar 2007) war ein britischer Hörspielautor. Haworth stammte aus Liverpool. Sein Stück "Salamander-Hotel" (Originaltitel: "Events at the Salamander Hotel") wurde im April 1977 zum Hörspiel des Monats gewählt. Haworth war der erste Autor, der diesen mittlerweile traditionsreichen Preis verliehen bekommen hat.

Don Haworth lebte zuletzt im Lake District in Nordengland.




</doc>
<doc id="674193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674193" title="Eduard Einstein">
Eduard Einstein

Eduard Einstein (* 28. Juli 1910 in Zürich; † 25. Oktober 1965 ebenda) war der zweite Sohn Albert Einsteins und dessen Frau Mileva Marić.

Der vom Vater ‹Tete› gerufene Eduard Einstein war ein sensibles, dichterisch und musikalisch begabtes Kind. Wie sein Bruder Hans Albert litt auch Eduard unter der Trennung seiner Eltern, nach der die Brüder bei der Mutter in der Schweiz aufwuchsen. Eduard war ein guter und beliebter Schüler. Dass er in den ersten fünf Jahren nach der Trennung im Juni 1914 keinen Kontakt zum Vater hatte, ist ein weitverbreiteter Irrtum. Auch in den 1920er Jahren war das Verhältnis zu seinem Vater nicht problematischer als das zwischen pubertierenden Söhnen und ihren Vätern gemeinhin der Fall ist. Eduards Beziehung zur Mutter war zeitlebens eng, wenn auch keineswegs ungetrübt.

Die überlieferte Lyrik Eduard Einsteins, die zu seinen Lebzeiten teilweise bereits in Schülerzeitungen zu lesen war, zeigt wie die seines Vaters häufig satirische Züge. Eduard Einsteins dichterische Mentalitätsstudien von Lehrern und Mitschülern haben aber nicht nur eine sozialkritische Dimension, welche die Brüchigkeit der bürgerlichen Idylle in der Deutschschweiz zeigt, sondern sprechen auch von einem existentiellen Schrecken über das hohe Maß an Unempfindlichkeit und Absurdität, das in der Welt vorhanden ist und sich u. a. im modernen bürgerlichen Leben ausdrückt. Einige Charakterstudien Eduard Einsteins beziehen sich auf die gleichen Lehrer, die sein Mitschüler an der Zürcher Kantonsschule, der spätere Literatur-Nobelpreisträger Elias Canetti, in seiner Romanbiographie "Die Gerettete Zunge" (1977) porträtierte. Einer der wichtigsten Adressaten von Eduard Einsteins Aphorismen, die sich u. a. auf Sigmund Freud und Friedrich Nietzsche beziehen, war sein Vater, der ihm auch Rückmeldungen zu seinen Texten gab, ihm von einer literarischen Laufbahn allerdings abriet.

Im Oktober 1932 wurde Eduard zum ersten Mal in der psychiatrischen Klinik Burghölzli in Zürich hospitalisiert, wo man ihn im Januar 1933 als schizophren diagnostizierte. Die Krankheit seines Sohnes war für Albert Einstein vor allem genetisch bedingt und in der Familie der Mutter Eduards begründet. Dass er nach einem letzten Besuch in der Klinik den Kontakt zu seinem Sohn abgebrochen habe, gehört wiederum in den Bereich der Legenden; tatsächlich aber dünnt die Korrespondenz zwischen dem sich in sich zurückziehenden Sohn und dem in Amerika lebenden Vater aus. Insgesamt verbrachte Eduard Einstein knapp 14 Jahre im Burghölzli, darunter mehrere mehrmonatige Perioden zwischen 1942 und dem Tod seiner Mutter 1948, vor allem aber die letzten acht Jahre vor seinem Tod im Herbst 1965. Zwischen 1952 und dessen eigenem Unfalltod 1962 stand ihm der Albert-Einstein-Biograph Carl Seelig, der sich u. a. auch um Robert Walser kümmerte, im Einverständnis des Vaters als Mentor zur Seite.

Abgesehen von der Korrespondenz in den bisher erschienenen Bänden der "Collected Papers of Albert Einstein", die die Jahre bis 1923 abdecken, finden sich korrekte Angaben zum obengenannten Text in: Franziska Rogger: "Einsteins Schwester," Zürich 2005, S. 124 (erste Einlieferung ins Burghölzli); Alexis Schwarzenbach:" Das verschmähte Genie," München 2005, S. 188 (letzte Einlieferung ins Burghölzli); Hans Albert Einstein: "His Life as a Pioneering Engineer," by Robert Ettema and Cornelia F. Mutel, ASCE Press 2014 (durchgehend).




</doc>
<doc id="674199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674199" title="Roland Wieser">
Roland Wieser

Roland Wieser (* 6. Mai 1956 in Zschopau) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – im 20-km-Gehen die Bronzemedaille der Olympischen Spiele 1980 in Moskau gewann (1:25:59 h). Ein weiterer großer Erfolg war ihm bereits zwei Jahre zuvor gelungen, als er Europameister auf der gleichen Strecke wurde (1:23:11,5 h).

Roland Wieser hatte schon frühzeitig Erfolge aufzuweisen, 1971 als DDR-Jugendmeister und 1975 als Junioreneuropameister im 10-km-Gehen. 1978, im Jahr seines Europameisterschaftssieges, startete er bei den DDR-Meisterschaften auch im 50-km-Gehen und gewann.

Nach seinem Olympiaerfolg gelangen ihm jedoch keine Medaillenränge mehr bei internationalen Höhepunkten. 1982 wurde er Neunter der Europameisterschaften, 1983 Zehnter der Weltmeisterschaften. 1987 beendete er seine Sportlerlaufbahn.

Roland Wieser lernte zunächst Fahrzeugschlosser und wurde später Sportinstrukteur beim Volkspolizei-Präsidium in Berlin.

Er startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Max Weber. In seiner aktiven Zeit war er 1,86 m groß und wog 68 kg. 1978 wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="674202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674202" title="Hans Albert Einstein">
Hans Albert Einstein

Hans Albert Einstein (* 14. Mai 1904 in Bern; † 26. Juli 1973 in Woods Hole, Massachusetts) war Professor für Hydraulik an der University of California, Berkeley. Als Sohn von Albert Einstein und dessen Frau Mileva Marić besaß er die Schweizer Staatsbürgerschaft und wurde später auch US-amerikanischer Staatsbürger.

Hans Albert Einstein besuchte die Grundschule in Zürich und begann sein Studium der Ingenieurwissenschaften an der ETH Zürich. Hier erlangte er 1926 sein Diplom und 1936 seinen Doktortitel.

Im Jahre 1927 heiratete er Frieda Knecht, Lehrerin für Deutsch und Literatur an der ETH Zürich. Aus dieser Ehe gingen die Kinder Bernhard Caesar Einstein (1930–2008) und Klaus Einstein (1932–1938) hervor. Klaus Einstein starb kurz nach der Emigration in die USA an Diphtherie. Die Tochter Evelyn (1941–2011) wurde adoptiert. Hans Albert arbeitete unmittelbar nach seinem Diplom als Ingenieur für Stahlbau in Dortmund.

In den USA setzte Einstein seine Arbeiten zum Transport von Sedimenten fort, welche er bereits in seiner Zeit in der Schweiz und Deutschland begonnen hatte und die einen Teil seiner Doktorarbeit ausmachten. Er arbeitete zunächst an der Agriculture Experiment Station in Clemson, South Carolina (1938–1943), und später für das "U.S. Department of Agriculture Cooperative Laboratory" am California Institute of Technology in Kalifornien. Aus dieser Zeit stammt auch eine seiner wichtigsten Veröffentlichungen zum Geschiebetransport in Fließgewässern.

Hans Albert Einstein erhielt 1947 eine Assistenzprofessur an der University of California, Berkeley, wo er später auch ordentlicher Professor für Hydraulik wurde. 1970 trat er in den Ruhestand. Bei einem Besuch der Woods Hole Oceanographic Institution in Massachusetts im Juni 1973 erlitt er einen Herzinfarkt, an dessen Folgen er am 26. Juli verstarb.

Wie sein Bruder Eduard litt insbesondere auch Hans Albert sehr unter der Trennung der Eltern, nach der die Söhne bei der Mutter in der Schweiz lebten. Der Vater besuchte sie jedoch weiterhin. Das Verhältnis zum Vater galt lange als gestört, verbesserte sich aber im Lauf der Zeit.



</doc>
<doc id="674211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674211" title="Peter Frenkel">
Peter Frenkel

Peter Frenkel (* 13. Mai 1939 in Eckartsberga, Provinz Sachsen) ist ein deutscher Leichtathlet und Olympiasieger, der in den 1960er und 1970er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten 20-km-Gehern gehörte. Sein größter Erfolg ist der Olympiasieg 1972 in München (1:26:43 h). Vier Jahre später, bei den Olympischen Spielen in Montréal, gewann er die Bronzemedaille.

Er nahm bereits an den Olympischen Spielen 1968 teil, wo er Zehnter wurde (1:37:21 h). Bei den Europameisterschaften 1971 wurde er Vierter (1:27:52,8 h), bei den Europameisterschaften 1974 gab er das Rennen vorzeitig auf.

1972, im Jahr seines Olympiasieges, hatte Peter Frenkel in einer Unterdruckkammer der DDR-Fluggesellschaft Interflug trainiert und damit Höhenbedingungen simuliert.

Während seiner Laufbahn stellte er zwei Weltrekorde im 20.000-Meter-Bahngehen auf, den ersten 1970 (1:25:50 h), den zweiten 1972 (1:25:19,4 h; zeitgleich mit Hans-Georg Reimann).

Beim Armeesportklub brachte es Peter Frenkel bis zum Major der NVA. Er studierte später Fotografie und wurde in der DDR ein bekannter Sportfotograf.

Von 1991 bis 1998 war er Vizepräsident der Gemeinschaft Deutscher Olympiateilnehmer (GDO). Danach wurde er Pressesprecher des Leichtathletik-Klubs OSC Potsdam.

Peter Frenkel startete für den ASK Vorwärts Potsdam und trainierte bis 1968 bei Wilhelm Kustak und danach bei Hans-Joachim Pathus (später bis 2004 Geher-Bundestrainer). In seiner aktiven Zeit war er 1,82 m groß und wog 76 kg.




</doc>
<doc id="674215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674215" title="Zell (Kärnten)">
Zell (Kärnten)

Zell, slowenisch Sele, ist eine im Norden der Karawanken gelegene zweisprachige Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Klagenfurt-Land in Kärnten.

Zell liegt in einem abgeschiedenen Seitental an der Nordseite der Karawanken an der slowenisch-österreichischen Staatsgrenze, ungefähr 20 km südlich von Klagenfurt und 6 km südlich von Ferlach. Die Seehöhe des Gemeindegebiets liegt zwischen 587 m (beim Zusammenfluss der Ribnitza mit dem Waidischbach) und (Hochobir). Der Hauptsiedlungsraum am Talboden, der in Ost-West-Richtung verläuft, befindet sich in einer Höhe von ungefähr .

Zell wird von folgenden Bergen umrahmt: Ferlacher Horn ("Grlovec", ) und Freiberg ("Setiče", ) im Norden, Hochobir () und Kuhberg ("Kravji vrh", ) im Osten sowie Koschuta ("Košuta") mit dem Koschutnikturm (Košutnikov turn, ) im Süden. Die Koschuta bildet auch die Grenze zu Slowenien. Ein Teil des Freibacher Stausees, der 1958 von der Kelag zur Stromgewinnung angelegt wurde, liegt am Gemeindegebiet von Zell. Bevor aufgestaut wurde, gab es am Freibach in diesem Bereich ein paar Häuser und Sägen, die man heute noch bei Niedrigwasser sehen kann.

Zell ist in die drei Katastralgemeinden Zell im Winkel ("Sele v Kotu"), Zell bei der Pfarre ("Sele pri Cerkvi") und Zell bei Sonnegg ("Sele pri Ženeku") gegliedert. Das Gemeindegebiet umfasst folgende 7 Ortschaften (Einwohnerzahl Stand ):


Weitere Ortsteile sind der Weiler "Dražja vas" und die Rotte "Kobla".

Zell-Mitterwinkel und Zell Oberwaidisch dürften als erste zwei Gemeindeteile während des 11. Jahrhunderts besiedelt worden sein. Man vermutet, dass die erste Kirche um 1200 errichtet wurde. Wenige Jahrzehnte später erfolgte die erstmalige urkundliche Erwähnung von "Cel" (1280). Eine kleine Glocke stammt noch aus dem Jahre 1364, dem Jahr, in dem die Zellaner einen eigenen Friedhof erhielten. Damit verbunden war das Recht auf die Spendung der Sakramente und einen wöchentlichen Gottesdienst durch den Kaplan aus dem fünf Gehstunden entfernten Kappel an der Drau. Im Jahr 1492 wurde das heutige Gemeindegebiet von osmanischen Truppen durchzogen. 1524 vermeldete das älteste erhaltene „Hollenburger Urbar“ in Zell 43 Höfe. 1630 wurden die Bewirtschafter zweier Höfe im Sonnegger Bereich (Meležnik und Kališnik) als erste freie Bauern erwähnt.

Von 1732 bis 1733 bauten die Zeller auf eigene Kosten jedoch am Grund der Herrschaft Hollenburg ein Pfarrhaus. 1787 wurde Zell zur eigenständigen Pfarre erhoben, die Bildung der Ortsgemeinde Zell aus den Katastralgemeinden Zell bei der Pfarre, Zell bei Sonnegg und Zell im Winkel folgte im Jahr 1850. Durch die Neuordnung des Österreichischen Staates im Jahr 1848 konnten die Ortsansässigen erstmals einen Bürgermeister wählen. Der erste Bürgermeister war Ogris Thomas. Unter dem im Jahr 1895 gewählte Bürgermeister Janko Kelich wurde die Volksschule eröffnet. Der Unterricht fand bis zur Eröffnung eines Schulgebäudes im Tanzsaal des Gasthauses Maschey (Zell Pfarre Nr. 13) statt. Unterrichtet wurde in einer Klasse sowie zweisprachig (utraquistisch) auf Slowenisch und Deutsch. Kelich führte 1895 die slowenische Sprache als Gemeindeamtssprache ein. Davor wurden die Amtsgeschäfte ausschließlich deutsch abgehandelt. 1908 kam die Landbriefträgerdienst nach Waidisch und Zell, wo an geeigneten Orten Briefkästen aufgestellt wurden.

Bei der Kärntner Volksabstimmung von 1920 stimmten die Einwohner von Zell mit 97 % für den Anschluss an Jugoslawien. In den ersten Jahren nach dem „Anschluss Österreichs“ im März 1938 setzten sich laut nationalsozialistischer Einschätzung etwa 20 Zellaner „Deserteure“ nach Slowenien ab, kehrten aber nach dem deutschen Einmarsch in Jugoslawien im April 1941 zurück und lebten in Ställen, Scheunen und Bunkern. Die wichtigsten Mitglieder der Widerstandsgruppe waren Thomas, Johann, Peter und Valentin Olip, Jernej und Jakob Orasche (Oraže), Franc Pristovnik und die Brüder Florjan und Urh Kelih. Nach der Erstürmung des Bunkers bei der Hlipoutschnik-(Hlipovčnik-)Säge am 2. Dezember 1942 kam es am 16. April 1943 am Landesgericht Klagenfurt „wegen Vorbereitung zum Hochverrat“ zum Prozess vor dem Volksgerichtshof unter dem eigens dazu aus Berlin angereisten NS-Blutrichter Roland Freisler, in dem 12 Männer, davon 7 aus Zell, sowie die ebenfalls aus Zell stammende Maria Olip zum Tode verurteilt, „für immer ehrlos“ erklärt und am 29. April 1943 in Wien hingerichtet wurden. Zu den Hingerichteten zählte auch der erst 17-jährige Janez Oraže.

Am 5. Juli 2012 wurde ein Felssturz beobachtet. Mehrere 1000 m³ Fels waren aus der Nordwand des Koschuta-Massivs gebrochen.

Nach der Volkszählung 2001 hatte die Gemeinde Zell 703 Einwohner. Davon gaben 89,1 % Slowenisch als Umgangssprache an, 9,1 % waren deutschsprachig. Zell ist damit die Gemeinde mit dem höchsten Anteil an Kärntner Slowenen und gleichzeitig die einzige Gemeinde mit einer mehrheitlich slowenischsprachigen Bevölkerung. 98,4 % der Bevölkerung besitzen die österreichische Staatsbürgerschaft.

Zur römisch-katholischen Kirche bekennen sich 98,1 % der Gemeindebevölkerung, ohne religiöses Bekenntnis sind 1,7 % der Einwohner.


Zell/Sele ist seit 2013 Teil der Bergsteigerdörfer-Initiative des ÖAV, die den nachhaltigen Tourismus im Sinne der Alpenkonvention fördern soll.

Bei der Nationalratswahl 2008 gab es in Zell mit 25,3 % den höchsten Wähleranteil des LIF österreichweit und gleichzeitig mit 0,7 % den geringsten für die FPÖ.

Die Nationalratswahl 2017 brachte in Zell für die SPÖ 50,75 %, für die ÖVP 22,52 % und für die FPÖ 7,81 % Stimmenanteile.

Der Gemeinderat hat 11 Mitglieder und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist Heribert Kulmesch (SPÖ).

Das Wappen der Gemeinde zeigt symbolisiert die Silhouette des Koschuta-Massivs, das die Südgrenze des Gemeindegebiets bildet, mit dem Kotschutnikturm als höchstem Gipfel. Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 26. Juni 1995 verliehen, die Fahne ist Grün-Weiß mit eingearbeitetem Wappen.





</doc>
<doc id="674221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674221" title="Wetterhäuschen (Hygrometer)">
Wetterhäuschen (Hygrometer)

Ein Wetterhäuschen ist ein Hygrometer in Form eines zweitürigen Miniaturhauses, das durch eine einfache Mechanik auf die Luftfeuchtigkeit reagiert und mithilfe von beweglichen Figuren das Wetter anzeigen soll.

Das Wetterhäuschen ist eine traditionelle Form des Hygrometers, bei dem, abhängig von der Luftfeuchtigkeit, jeweils eine von zwei Figuren aus dem Haus herausschaut, während die andere darin verschwindet. Meist steht hier die Frau („Sonnenfrau“) für gutes, der Mann („Regenmann“, oft auch mit Regenschirm dargestellt) für schlechtes Wetter. Hierzu werden die Figuren auf einer drehbaren Scheibe angebracht, die durch eine Feder in eine Richtung gezogen wird. Für die Gegenkraft und eigentliche Auslenkung sorgt ein Stück Tierdarm (Darmsaite) oder ein Strang Haare (meist Pferdehaar), die stark auf die Feuchtigkeit reagieren. Damit ein Wetterhäuschen richtig funktioniert, muss es im Freien angebracht werden.

An vielen Wetterhäuschen ist zudem ein Thermometer angebracht, womit sie einen Vorläufer der Wetterstation darstellen.

Jacob Leupold beschrieb 1726 in seinem "Theatrum Aerostaticum" ein solches Hygrometer, das er bereits viele Jahre zuvor hergestellt habe. Das Zedlersche Lexikon berichtete 1735, dass solche Instrumente von Marktschreiern verkauft würden. Karl Friedrich August Hochheimer verzichtete 1795 in seinem "Allgemeinen ökonomisch-chemischen-technologischen Haus- und Kunstbuch" bei der Anleitung zum Verfertigen von Hygrometern auf eine nähere Beschreibung der Wetterhäuschen, da man sie „überall selbst sehen“ könne.


</doc>
<doc id="674225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674225" title="Bernd Kannenberg">
Bernd Kannenberg

Bernd Kannenberg (* 20. August 1942 in Königsberg, Ostpreußen) ist ein ehemaliger deutscher Geher und Olympiasieger.

Für die Bundesrepublik Deutschland startend gewann er bei den Olympischen Spielen 1972 in München im 50-km-Gehen Gold in 3:56:11,6 h. Für diese Leistung wurde der Berufssoldat außerplanmäßig zum Hauptfeldwebel befördert. Außerdem wurde er mit dem Silbernen Lorbeerblatt geehrt. Er diente unter anderem an der Sportschule der Bundeswehr in Warendorf. Ein weiterer großer Erfolg gelang ihm zwei Jahre später, als er bei den Europameisterschaften in Rom Zweiter im 20-km-Gehen wurde in 1:29:38,2 h. 

Zudem wurde Kannenberg je dreimal in seiner Karriere Deutscher Meister im 50-km-Gehen (1972, 1973, 1975) sowie im 20-km-Gehen (1972, 1974, 1975). Weitere Deutsche Meisterschaften errang er bei der Mannschaftswertung: Zweimal über 20 km (1972, 1975) und dreimal über 50 km (1971, 1972, 1975).

Er nahm außerdem bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal im 20-km-Gehen teil, gab jedoch wegen zu starker Schmerzen vorzeitig auf. Zum Ende seiner bis 1978 währenden Laufbahn waren seine Leistungen durch Leistenbrüche aufgrund seines Trainings von mehr als sechs Stunden täglich und Virenerkrankungen in der Bauchmuskulatur beeinträchtigt.

Bernd Kannenberg hatte erst mit 24 Jahren mit dem leistungssportlichen Geher-Training begonnen und zuvor nur Volksläufe bestritten. Er startete zunächst für den 1. FC Nürnberg, ab 1971 für den LAC Quelle Fürth. In seiner aktiven Zeit war er 1,75 m groß und wog 72 kg.

1974 wurde ihm der Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis verliehen.



</doc>
<doc id="674228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674228" title="Uran-Radium-Reihe">
Uran-Radium-Reihe

Die Uran-Radium-Reihe ist die natürliche Zerfallsreihe des Uranisotops U. 

Sie kann „rückwärts“ zu den künstlichen Transuranen verlängert werden: Das Mutternuklid des Uran-238 ist das in Kernreaktoren erbrütete Plutonium-242. Dieses kann wiederum aus anderen Mutternukliden entstanden sein, die hier jedoch nicht dargestellt sind (erste Verlängerung in rot)<br>
Ihr Endnuklid ist das stabile Bleiisotop Pb. 
Im Falle des Protactiniumisotops Pa entsteht zunächst das metastabile Isomer Pa, das überwiegend über einen β-Prozess zerfällt, aber auch mit einem Anteil von 0,16 % durch γ-Zerfall in den Grundzustand Pa übergehen kann.

<nowiki>*</nowiki> "Durch Neutronenemission erfolgt ein Wechsel zur Neptunium-Zerfallsreihe (4n+1)" 


</doc>
<doc id="674231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674231" title="Atlantic">
Atlantic

Atlantic bezeichnet:

Verkehrsmittel:
Unternehmen
Titel
Musik
Bauwerke
Medien

Sonstiges:

Geografisches

Orte in Kanada:
in den Vereinigten Staaten:
in Puerto Rico:

Bergwerksunternehmen / Minen
Parks

im NRHP gelistete Objekte:



</doc>
<doc id="674232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674232" title="Ruthless Records">
Ruthless Records

Ruthless Records ist ein Independent-Label aus Los Angeles. Es wurde 1987 von Eazy-E und Jerry Heller gegründet und gilt als Geburtsstätte des Gangsta-Rap.

Das Musiklabel promotete zunächst damals lokale Künstler wie die Rapper Dr. Dre, Ice Cube, MC Ren und DJ Yella, aber auch R'n'B-Sängerinnen wie Michel’le. Ein Jahr später gründete Eazy-E die Gruppe N.W.A. In den folgenden Jahren gehörten auch Above the Law, Bone Thugs-N-Harmony, The D.O.C., B. G. Knocc Out, Gangsta Dresta, und JJ Fad zum Label. Die Gruppe Black Eyed Peas unterzeichnete ihren ersten Vertrag ebenfalls bei Ruthless, wurden aber nie veröffentlicht, da ihre Texte und ihr Auftreten zu positiv und friedlich waren.

Nachdem Eazy-E 1995 an AIDS starb, wurde das Label von seiner Frau Tomica Wright übernommen. Heute ist Ruthless Records ein Sublabel von Atlantic Records, die wiederum zur Warner Music Group gehören.



</doc>
<doc id="674253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674253" title="Wolken- und Nebelwald">
Wolken- und Nebelwald

Wolken- und Nebelwald (häufig undifferenziert als "Nebelwald" bezeichnet) nennt man in erster Linie die beiden Waldformationen der Höhenstufe, die in den Gebirgen der feuchtheißen Tropen in einem fließenden Übergang den Gebirgsregenwald ablösen.

Der Wolkenwald beginnt bei Höhenlagen zwischen rund 1000 Metern in den Randbereichen der Klimazone (Zentralamerika, Hinterindien, Fidschi, Madagaskar, Südostbrasilien) und ab 2000 Metern in Äquatornähe (zentrale Andenländer Südamerikas, Zentralafrika, Indien, Malaiische Inseln). Oberhalb der absoluten Frostgrenze (je nach Breitengrad zwischen 2000 und 3500 Meter) geht der Wolkenwald in den Nebelwald über.

Aufgrund dieser klimatischen Grenze sprechen manche Autoren ebenfalls bei immergrünen, feuchten Wäldern subtropischer Gebirge der untersten Höhenstufe (beispielsweise bei den Laurisilva-Lorbeerwäldern der Kanaren zwischen 500 und 1400 Meter) von "Nebelwald". Sie gehören zur Vegetationszone der feuchten Lorbeerwälder.

Allen Wolken- und Nebelwäldern gemeinsam ist die Tatsache, dass die etwas kühlere Witterung häufig zur Kondensation der beständig hohen Luftfeuchtigkeit führt (siehe dazu auch Steigungsregen). Die Folge sind tiefhängende Wolken, Nebel, Sprühregen oder Taufall, die hier einen entscheidenden Beitrag zur Versorgung der Pflanzen mit Feuchtigkeit übernehmen. Auf allen Kontinenten sind in diesen Wäldern Baumfarne typisch, ein zumeist sehr dichter Unterwuchs sowie zahlreiche Epiphyten. In den Tropen sind immergrüne Lorbeergehölze bestandsbildend, in den Subtropen kommen Koniferen hinzu. In windexponierten Höhenlagen tropischer Gebirge sind die Nebelwälder zwergwüchsig und knorrig; sie werden als Elfenwälder bezeichnet.

Die Waldgrenze der tropischen Wolken- und Nebelwälder liegt je nach Kontinent bei rund 3500 bis 4000 Meter; bei subtropischen Nebelwäldern bereits bei rund 1500 Meter. Hier wie dort fällt die Bodentemperatur unter 7 °C und an mindestens 100 Tagen tritt Frost auf. Oberhalb der tropisch-/subtropischen Waldgrenze liegen zumeist baumlose Hochlandsteppen (in den Anden etwa Páramo oder Puna genannt).

Wolken- und Nebelwälder gehören zu den gefährdetsten Landökosystemen der Erde.

In Costa Rica im Biologischen Reservat Monteverde.

Im mexikanischen Bundesstaat Veracruz in der Region Altas Montañas. Auch im Bundesstaat Chiapas gibt es Nebelwälder, z. B. im Naturschutzgebiet El Triunfo oder auch im Nationalpark Lagunas de Montebello.

Die montanen Bergregenwälder, Wolken- und Nebelwälder der Ostabhänge der Anden von Venezuela bis Peru gehören zum zweit-artenreichsten Megadiversitätszentrum der Erde.

In Bolivien z. B. in der Region der Yungas. Die bekannte Inkastätte Machu Picchu liegt im peruanischen Bergnebelwald auf einem östlichen Vorberg der Anden am Übergang zum Amazonastiefland.

In den Philippinen bei den Reisterrassen von Banaue auf Luzón. An den Hängen des Kinabalu in Sabah auf Borneo. Im zentralen Hochland von Sri Lanka zählt der Horton-Plains-Nationalpark mit seinen Bergwäldern zum UNESCO-Naturerbe "Central Highlands of Sri Lanka". Osttimor verfügt noch über etwa 100 km² Nebelwälder an verschiedenen Bergen des Landes, so am Foho Taroman.

Auf den westlichen kanarischen Inseln: Im Nordosten von Teneriffa im Anaga-Gebirge und auf Gomera finden sich subtropische Bergwälder.

An den Hängen des Kilimandscharo, des Mount Kenya, der Virungas, des Ruwenzori-Gebirges und, an der Grenze zu Westafrika, des Kamerunberges liegen tropische Wolken- und Nebelwälder.


</doc>
<doc id="674256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674256" title="Palais Royal">
Palais Royal

Das Palais Royal, früher "Palais Cardinal", ist ein Pariser Stadtpalast im 1. Arrondissement, etwa 150 Meter nördlich des Louvre. Das Palais beherbergt heute in seinem Haupttrakt den Staatsrat (frz. "Conseil d’État"), im Westflügel die Comédie-Française und den Verfassungsrat (frz. "Conseil constitutionnel") und im Ostflügel das Kulturministerium.

Es wurde in den Jahren 1627 bis 1629 von dem Architekten Jacques Le Mercier für den ersten Minister Ludwigs XIII., Kardinal Richelieu, gebaut, nach dessen Tod 1642 ging es in den Besitz der Krone über und nahm seinen heutigen Namen an. Nach Richelieu bewohnte die Königinmutter und Regentin Anna von Österreich das Palais mit ihren beiden minderjährigen Söhnen, Ludwig XIV. und Philippe d’Orléans.

Zur Zeit der Fronde, die in den Jahren 1648 bis 1653 in Paris und ganz Frankreich wütete, erlebte Ludwig XIV. eine Nacht im Palais Royal, die seine lange absolutistische Regentschaft stark prägen sollte. Nachdem Angehörige der Pariser Parlamente, den französischen Gerichtshöfen, im Jahre 1648 gegen königliche Verordnungen Mazarins und Annas von Österreich revoltierten, war die Regentin gezwungen, mit ihren beiden Söhnen, dem minderjährigen König Ludwig XIV. und dessen jüngerem Bruder Philippe, Herzog von Anjou, Paris zu verlassen und in das königliche Schloss nach Saint-Germain-en-Laye zu fliehen, um einer Gefangennahme durch die Frondeure zu entgehen.

Jedoch verlangten die politischen Unruhen bald zunehmend die Präsenz der königlichen Familie in der Hauptstadt Paris und so kehrte Anna von Österreich mit ihren Söhnen im Jahre 1651 nach Paris in das Palais Royal zurück. In der Nacht vom 9. auf den 10. Februar gelang es aufständischen Pariser Bürgern, durch die Kooperation königlicher Angestellter bis in das Schlafgemach des jungen Königs vorzudringen, um dessen Anwesenheit zu überprüfen. Der sich schlafend stellende Ludwig lag schutzlos ausgeliefert in seinem Bett, während die aufständischen Bürger an diesem vorübergingen. Die Mitglieder der königlichen Familie waren faktisch zu Gefangenen in ihrem belagerten Palais geworden.
Obwohl dem jungen König in jener Nacht kein körperlicher Schaden zugefügt wurde, grub sich dieses Erlebnis im Pariser Palais Royal dennoch tief in sein Gedächtnis ein. Niemals wieder wollte er seinen Untertanen so macht- und schutzlos ausgeliefert sein, was aus späteren Aussagen Ludwigs XIV. und einigen innenpolitischen Maßnahmen hervorgeht. Auch die Tatsache, dass er das von ihm beauftragte Schloss in Versailles in den 1680er Jahren zu seinem festen Wohn- und Regierungssitz machte, geht zum Teil auf die früheren Pariser Erfahrungen zurück. Aufgrund seiner Lage außerhalb von Paris galt Schloss Versailles als eine besser zu verteidigende Anlage als die königlichen Schlösser und Palais im Pariser Zentrum.

Im Jahr 1636 wurde in einem Anbau das Palasttheater geöffnet. In den Jahren 1660 bis 1673 spielte dort die Schauspieltruppe von Molière. Nach seinem Tod diente das Gebäude bis zum Jahr 1763 als Ort für diverse Opernaufführungen, dann brannte es – am 6. April 1763 – komplett aus. Am Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Anlage wiederaufgebaut. Seit dem Jahr 1786 dient sie der Comédie-Française als Sitz.

Seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts residierten im Palais Royal die Mitglieder des Hauses Orléans, beginnend mit Philippe I, dem Bruder Ludwigs XIV., und seiner (zweiten) Gemahlin Liselotte von der Pfalz. Es folgten ihr Sohn, der Regent Philippe II und Philippe Égalité.

Am 8. Juni 1781 kam es zu einem weiteren Brand des Palais Royal. Es geriet der Opernsaal in Brand, weshalb die Pariser Oper erneut umziehen musste.
In den Jahren 1781 bis 1784 wurde die Galerie de Bois gebaut – rund um den Palastgarten etwa 60 Häuser mit Arkadengängen, die Wohnungen, Läden, Gastronomiebetriebe und Vergnügungseinrichtungen beherbergten. Hier konzentrierte sich das Nachtleben der Hauptstadt. Die Promenade auf der „Allée des Soupirs“ (Seufzerallee) war in ganz Europa berühmt, weil sich dort die schönsten Mädchen und Frauen aus allen Ständen prostituierten, auch Personen aus dem Hochadel wurden dort angetroffen. Da die Anlage dem Herzog von Orléans, einem Verwandten des Königs, gehörte, hatte die Polizei keinen Zutritt. Dies ermöglichte eine gewisse Versammlungsfreiheit. Am 13. Juli 1789 (nach einigen Quellen am 11. Juli oder 12. Juli) rief dort Camille Desmoulins zum bewaffneten Aufstand auf.

Die einst berüchtigten Spielhallen wurden im Jahre 1838 geschlossen.

Zu den Bewohnern der Häuser am "Jardin du Palais Royal" gehörten unter anderem Sidonie-Gabrielle Colette, Jean Cocteau und Jean Marais.

Von 1829 bis 1831 wurde, nachdem die Galerie de Bois geschlossen wurde, eine neue Galerie im Palais Royal errichtet – die Galerie d’Orléans.

Bei den zahlreichen Brandstiftungen im Zuge der Pariser Kommune wurde unter anderem auch das Palais Royal teilweise in Brand gesteckt.

Im Ehrenhof ("Cour d’Honneur") des Palais Royal befindet sich seit 1986 das begehbare Kunstwerk des französischen Installationskünstlers Daniel Buren.

Das Palais Royal dient in diversen Spielfilmen als Kulisse. Zu ihnen gehören:





</doc>
<doc id="674260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674260" title="Falko Daim">
Falko Daim

Falko Daim (* 28. Februar 1953 in Wien) ist ein österreichischer Mittelalterarchäologe.

Daim wuchs in Wien auf. Nach der Matura (Abitur) studierte er Landwirtschaft an der Universität für Bodenkultur und gleichzeitig Ur- und Frühgeschichte sowie mittelalterliche und neuere Geschichte an der Universität Wien. Seine Lehrer waren vor allem Herwig Friesinger (Ur- und Frühgeschichte), Herwig Wolfram und Karl Brunner (Geschichte).

1976 promovierte er mit der Dissertation „Die Awaren in Niederösterreich“. Unmittelbar danach begann er mit der Ausgrabung des awarischen Gräberfeldes von Leobersdorf, Niederösterreich.

Daim wurde 1978 zum Vertragsassistent am Institut für Ur- und Frühgeschichte der Universität Wien bestellt, 1979 zum Universitätsassistent, 1986 habilitierte er mit der Monographie „Das awarische Gräberfeld von Leobersdorf, Niederösterreich“ und erhielt die Lehrbefugnis für „Ur- und Frühgeschichte mit besonderer Berücksichtigung der Frühgeschichte und Mittelalterarchäologie“.

1992 wurde Daim zum Außerordentlichen Universitätsprofessor für „Frühgeschichte und Mittelalterarchäologie“ bestellt, ab 1. Januar 2000 war er Universitätsprofessor an seiner Heimatuniversität, dann Vorstand des Instituts für Ur- und Frühgeschichte der Universität Wien sowie Leiter der Interdisziplinären Einrichtung für Archäologie (IDEA) 1999, 2000 übergeführt in das Interdisziplinären Forschungsinstituts der Universität Wien (VIAS Vienna Institute for Archaeological Science) bis 2003.

Am 1. November 2003 wurde Daim zum Generaldirektor des Römisch-Germanischen Zentralmuseums bestellt, einem Forschungsinstitut für Archäologie und Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft. Mit dem 1. Juni 2018 ging er altersbedingt in den Ruhestand.

1976 begann Daim mit der Ausgrabung des awarischen Gräberfelds von Leobersdorf (NÖ). Die Auswertung der kleinen Nekropole (152 Gräber) ermöglichte es, die Chronologie des spätawarischen Fundstoffs feiner zu differenzieren und – auch durch die Einbeziehung anthropologischer und archäozoologischer Daten (Silke Grefen-Peters, Braunschweig) – die Geschicke einer kleinen Gemeinschaft im awarischen Reich nachzuzeichnen. Die theoriegeleitete Leobersdorf-Monographie ist mit ihrem interdisziplinären und synthetischen Ansatz immer noch gültig. Es gelang damit nicht nur, die langsame Veränderung der Bestattungssitten von in größeren Abständen angelegten Einzelgräbern zu einem Reihengräberfeld im Laufe des 7. Jahrhunderts zu dokumentieren, sondern auch die Typochronologie des awarischen Fundmaterials für das 8. Jahrhundert zu verfeinern. Ein wesentlicher Ansatz war die weitgehende Einbeziehung technischer Beobachtungen am Fundmaterial und chemische Analysen, besonders der Buntmetallobjekte.

Von 1985 bis 1990 war Daim wesentlich an dem Forschungsschwerpunkt der Österreichischen Rektorenkonferenz „Neue Wege in der Frühgeschichtsforschung“ (Leitung dann Herwig Friesinger und Herwig Wolfram) beteiligt und leitete ein umfangreiches interdisziplinäres Projekt zur Geschichte und Archäologie der Awaren. Im Zuge dessen wurde die Ausgrabung des Gräberfeldes von Zillingtal (Burgenland) durchgeführt und es entstanden eine Reihe von Publikationen, vor allem das Geschichtswerk von Walter Pohl und ein zweibändiges Sammelwerk.

In dem Projekt „Das spätantike Gräberfeld und die Villa von Halbturn, Burgenland“ (1988–2004) wurden sämtliche Methoden der Prospektion (Luftbildarchäologie, magnetometrische Prospektion, Georadar und systematische Feldbegehung) und das GIS zur Datenspeicherung und -auswertung eingesetzt.
Zu Daims besonderen Interessen gehören mentalitätenhistorische Ansätze, inspiriert von Patrick J. Geary und einer Reihe von französischen Autoren. In den Debatten zur ethnischen Interpretationen und Fragen der Individualität und Gruppenidentitäten in der Archäologie positionierte er sich eindeutig gegen vorschnelle „ethnische“ Zuschreibungen.

Über seine Awarenforschungen gelangte Daim zur byzantinischen Archäologie. Im Artikel "Der awarische Greif und die byzantinische Antike" zeigte er, dass der Greif, bei den Awaren in der ersten Hälfte des 8. Jh.s ein sehr beliebtes Motiv, aus dem byzantinischen Raum übernommen wurde. Später identifizierte er im awarischen und mährischen Fundstoff des 8. Jh.s original byzantinische Gürtelbestandteile, vermutlich diplomatische Geschenke.

In Bezug auf den Goldschatz von Sânnicolau Mare (ungarisch: Nagyszentmiklós), der bereits 1799 im Banat (damals Königreich Ungarn) gefunden worden war und möglicherweise einst Teil des awarischen Königshorts war, führte er ein langjähriges Projekt zur technischen und naturwissenschaftlichen Untersuchung der 23 enthaltenen Goldgefäße durch, zusammen mit Peter Stadler und in Kooperation mit dem Kunsthistorischen Museum.

Während seiner Dienstzeit am RGZM wurde das Schloss Monrepos saniert, Sitz der Außenstelle des RGZM für die Erforschung der Altsteinzeit in Neuwied seit 1988, ebenso das Museum für Antike Schiffahrt. Zudem wurde das erste Laboratorium für experimentelle Archäologie im deutschen Sprachraum in Mayen errichtet. Gemeinsam mit Jörg Drauschke und Benjamin Fourlas sowie einer Reihe von KooperationspartnerInnen an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz etablierte Daim in Mainz ein Zentrum für interdisziplinäre Byzanzforschung (WissenschaftsCampus Mainz „Byzanz zwischen Orient und Okzident“).









</doc>
<doc id="674261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674261" title="Hôtel Salé">
Hôtel Salé

Das Hôtel Salé ist ein ehemaliges Stadtpalais im Stil eines Hôtel particulier in Paris. Es steht an der Nr. 5 im 3. Arrondissement. Heute befindet sich dort das Musée Picasso. 

Das Gebäude wurde von Pierre Aubert, einem Einnehmer der Salzsteuer, in den Jahren 1656 bis 1659 erbaut. Von der Tätigkeit des Bauherrns wird der Spitzname "Salé" (dt. gesalzen) abgeleitet. Aufgrund der Affäre und des Prozesses des Finanzministers Nicolas Fouquet im Jahr 1661 wurde auch Aubert ruiniert, es erfolgte ein häufiger Wechsel der Besitzer.

In den Jahren 1668 bis 1688 befand sich im Palast die Botschaft Venedigs. 1829 öffnete die neue "Ecole centrale des arts et manufactures" (jetzt "École Centrale Paris") im Hôtel Salé. 

Seit dem Jahr 1962 gehört das Gebäude der Stadt Paris und ist seit 1968 denkmalgeschützt. In den Jahren 1976 bis 1979 erfolgte eine umfangreiche Restaurierung, und das Musée Picasso zog 1985 ein. Nach weiteren Renovierungsarbeiten ab 2009 fand die Wiedereröffnung am 25. Oktober 2014 statt.




</doc>
<doc id="674262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674262" title="Martin Auer">
Martin Auer

Martin Auer (* 14. Jänner 1951 in Wien) ist ein österreichischer Schriftsteller.

Martin Auer ist ein Urenkel von Jakob Sokopp und Sohn von Gertrude (geb. Sokopp) und Georg Auer. Er war von 1971 bis 1977 Dramaturg, Schauspieler und Musiker am Theater im Künstlerhaus Wien. Danach wirkte er als freischaffender Künstler mit der Volksmusik-Gruppe "Dreschflegel" und als freier Liedermacher. Dann war er einige Jahre als Journalist und in Werbung und Public Relations tätig. Er legte die Magierprüfung ab und arbeitete eine Zeit lang als Zauberkünstler, machte auch wieder Musik mit der Folkgruppe "Regenpfeifer".

Seit 1986 ist Auer freier Schriftsteller und Geschichtenerzähler, außerdem Schauspieler, Kabarettist und Übersetzer ("Flunkerfisch", 2007).








</doc>
<doc id="674263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674263" title="Heiko Steuer">
Heiko Steuer

Heiko Steuer (* 30. Oktober 1939 in Braunschweig) ist ein deutscher Archäologe. Sein zentrales Forschungsinteresse gilt Fragen der Sozial- und Wirtschaftsgeschichte im frühgeschichtlichen Europa. Er ist Mitherausgeber des Reallexikons der Germanischen Altertumskunde.

Heiko Steuer studierte von 1960 bis 1969 zunächst Physik und Mathematik, dann Ur- und Frühgeschichte, Germanistik und Alte Geschichte an der Universität Göttingen und der Universität Tübingen. Er wurde 1969 in Göttingen bei Herbert Jankuhn mit der Arbeit „Die Südsiedlung von Haithabu: Studien zur frühmittelalterlichen Keramik im Nordseeküstenbereich und in Schleswig-Holstein“ promoviert. 1979 habilitierte er sich an der Universität Bochum mit der Arbeit „Frühgeschichtliche Sozialstrukturen in Mitteleuropa: Eine Analyse der Auswertungsmethoden des archäologischen Quellenmaterials“. Von 1976 bis 1984 war Heiko Steuer Direktor des Kölnischen Stadtmuseums. 1984 trat er die Nachfolge Edward Sangmeisters als Direktor des Instituts für Ur- und Frühgeschichte der Universität Freiburg an, wo er bis zu seiner Emeritierung 2005 als Professor für Ur- und Frühgeschichte lehrte. 

Bekannt wurde Heiko Steuer vor allem durch seine unkonventionellen und bisweilen auch provokanten Interpretationsansätze zu Lebensverhältnissen und Sozialstrukturen der Spätantike und Merowingerzeit, die maßgebliche Anstöße für die frühgeschichtliche und Mittelalterarchäologie darstellten und noch immer als richtungsweisend gelten. Schwerpunkte seiner wissenschaftlichen Tätigkeit sind die Erforschung spätantiker Höhensiedlungen, montanarchäologische Untersuchungen zum mittelalterlichen Bergbau, die Archäologie der frühmittelalterlichen Stadt, mittelalterliche Handels- und Währungsgeschichte sowie die Geschichte der Archäologie als Wissenschaft. Von 1997 bis 2003 war Heiko Steuer zudem Leiter des Projektes „Ethnische Einheiten im frühgeschichtlichen Europa. Archäologische Forschung und ihre politische Instrumentalisierung“ (ab 2002: „Ethnische Einheiten und soziale Identitäten im frühgeschichtlichen Europa. Archäologische Forschung und ihre politische Instrumentalisierung“). Als Teilprojekt des Sonderforschungsbereichs 541 „Identitäten und Alteritäten. Die Funktion von Alterität für die Konstitution und Konstruktion von Identität“ der Deutschen Forschungsgemeinschaft an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg trug es maßgeblich zu einer vertieften Grundlagenreflexion innerhalb der Frühgeschichtlichen Archäologie bei.

Heiko Steuer ist (Mit-)Herausgeber mehrerer archäologischer und historischer Fachzeitschriften, Tagungsbände und Sammelwerke, darunter das „Reallexikon der Germanischen Altertumskunde“ und die „Zeitschrift für Archäologie des Mittelalters“. 

Monografien

Zeitschriften und Reihen (Herausgeber)

Heiko Steuer gewidmete Festschriften




</doc>
<doc id="674265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674265" title="Markus Gschwind">
Markus Gschwind

Markus Gschwind (* 1968) ist ein deutscher Provinzialrömischer Archäologe und Koordinator für das Archäologische Welterbe beim Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege.

Markus Gschwind studierte an der Universität München und der Newcastle University in Newcastle-upon-Tyne, England, Provinzialrömische Archäologie, Alte Geschichte und Vor- und Frühgeschichte und schloss 1995 mit dem Magister ab. Gschwind wirkte bei den Grabungen am römischen Kastell Eining mit und promovierte hierüber in München bei Michael Mackensen im Jahr 1999.

Er war von 2001 bis 2007 Wissenschaftlicher Referent des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) in der Außenstelle Damaskus. Durch die erstmals im Februar 2004 ausgestrahlte Fernsehfolge "Roms Limes im Osten", die zu der im ZDF laufenden Archäologieserie "" gehört, wurde Markus Gschwind einem größeren Publikum bekannt. Zusammen mit Walter Trillmich (Berlin) begann Gschwind noch in Damaskus das Forschungsprojekt "Zwischen severischer Expansion und sasanidischer Bedrohung. Das Kastell Qreiye/Ayyash und die römische Militärorganisation am mittleren Euphrat", das von 2004 bis 2006 durch die Gerda Henkel Stiftung unterstützt wurde. Im Frühjahr 2008 wurde er mit der Inventarisierung der Bestände des Römermuseums Multerer in Grabenstätt betraut. Ab 2008 begann er auch seine Habilitation am Institut für Klassische Archäologie der Universität München zum Thema: "Von Zeugma nach Dura-Europos: Das mittlere Euphratgebiet in Zeiten römischer Expansion und sasanidischer Bedrohung". Von April 2008 bis Mai 2010 erhielt er dazu ein Forschungsstipendiat der Gerda Henkel Stiftung. Die von Michael Mackensen betreute Arbeit war auch 2017 noch nicht abgeschlossen. In den Herbstmonaten 2007 bis 2010 konnte sich Gschwind als Wissenschaftlicher Mitarbeiter des DAI in Damaskus mit Feldforschungen am Legionslager Raphaneae in Westsyrien beschäftigt. Von Juli 2010 bis Mai 2011 war er für die wissenschaftliche Betreuung der Neugestaltung des Freigeländes am römischen Kastell Eining verantwortlich. Im Herbst 2011 und 2012 setzte er als DAI Projektleiter neben Haytham Hasan von der syrischen Antikendirektion die Forschungen am Legionslager Raphaneae (Forschungsberichte des DAI 2014) und dem Kastell Qreiye/Ayyash (Forschungsberichte des DAI 2015) für das DAI fort. Ab Januar 2013 war er als Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Provinzialrömischen Archäologie an der Universität München für das Projekt Italische Terra Sigillata aus Iuvavum/Salzburg tätig.

Im April 2016 wurde Gschwind als Referent zum Koordinator für das Archäologische Welterbe beim Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege in München berufen. Seit 1. Februar 2017 ist er in dieser Funktion von der neugeschaffenen Dienststelle Weißenburg aus tätig.

Im Jahr 2008 wurde er zum korrespondierendes Mitglied des DAI gewählt.




</doc>
<doc id="674269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674269" title="Schönste Bücher aus aller Welt">
Schönste Bücher aus aller Welt

Die Ausstellung Schönste Bücher aus aller Welt dokumentiert Buchgestaltung und Buchproduktion aus den verschiedenen Kulturkreisen der Welt und ist seit 1991 in die Leipziger Buchmesse integriert. Sie wird von der Stiftung Buchkunst in Zusammenarbeit mit der Stadt Leipzig ausgerichtet.

Als Preise werden eine "Goldene Letter", eine Goldmedaille, zwei Silbermedaillen, fünf Bronzemedaillen und fünf Ehrendiplome vergeben. Bei der "Goldenen Letter" handelt es sich um ein vergoldetes Gutenbergisches "A", das in einer Lederkassette seit 1968 von der "Stiftung Buchkunst" überreicht wird.


Albert Kapr, Werner Klemke, Jan Tschichold, Hellmuth Tschörtner, HAP Grieshaber, Elizabeth Shaw, Jiri Salamoun, Yü Bing-Nan, Kurt Löb, Kveta Pacovská, Irma Boom und Wolf Erlbruch






</doc>
<doc id="674272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674272" title="Quadrupelallianz">
Quadrupelallianz

Quadrupelallianz (lat./franz. ‚Bund von vier Mächten‘) steht für



Siehe auch:



</doc>
<doc id="674277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674277" title="Getty Center">
Getty Center

Das Getty Center in Brentwood, einem Stadtteil im Westen von Los Angeles, ist der Sitz des "J. Paul Getty Trusts" und beherbergt seit 1997 den größten Teil der Sammlung des "J. Paul Getty Museums" und weitere wissenschaftliche Einrichtungen, wie das "Getty Research Institute", das "Getty Conservation Institute", das auf dem Gebiet der Restaurierung tätig ist, und das "Getty Leadership Institute", das sich um die Aus- und Fortbildung von Führungspersonal für Museen kümmert.

Entworfen wurde der Gebäudekomplex von dem US-amerikanischen Architekten Richard Meier, der bereits Mitte der 1980er-Jahre mit dem Entwurf beauftragt wurde. Die Bauarbeiten begannen im Jahr 1991 und dauerten bis zum Jahr 1997. Für die Landschaftsgestaltung zeichnen das Landschaftsarchitekturbüro "Olin Partnership" aus Philadelphia und der Landschaftsarchitekt Robert Irwin verantwortlich. Robert Irwin ist für den Zentralgarten zuständig, während Lauri Olin zusammen mit Richard Meier die anderen Gärten plante.

Im "J. Paul Getty Museum" hat der Milliardär J. Paul Getty etwa 50.000 Kunstwerke zusammengetragen und der allgemeinen Öffentlichkeit kostenlos zugänglich gemacht. Die Auswahl konzentriert sich dabei auf klassische Kunstwerke wie Skulpturen, Gemälde, Zeichnungen, Manuskripte und Fotografien. Ausgegliedert ist die Antiken-Sammlung, die in der Getty Villa, einem Nachbau der Villa dei Papiri in Herculaneum, weiter westlich an der Pazifikküste ausgestellt ist.

Das Getty Center hat eine eigene Ausfahrt auf der Autobahn "Interstate 405" vom Los Angeles International Airport Richtung Norden (San Fernando) und ist schon von weitem auf dem Berg liegend zu sehen. Von dort hat man bei klarem Wetter Aussicht auf den Pazifischen Ozean, die Berge von Big Bear City und das Tiefland von Los Angeles.
Das "Getty Research Institute" gibt folgende Thesauri heraus: Getty Thesaurus of Geographic Names (TGN), Union List of Artist Names (ULAN) und Art and Architecture Thesaurus (AAT).



</doc>
<doc id="674284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674284" title="Netzgehege">
Netzgehege

Ein Netzgehege ist eine Anlage zur Fischzucht in offenen Gewässern. Sie besteht aus einem schwimmfähigen Trägersystem und einem Netz, in dem die Fische gehalten werden. Die Gehege können mit einem automatischen Fütterungssystem ausgerüstet sein.

Netzgehege werden in Größen bis etwa 30 m Durchmesser und 15 m Netztiefe hergestellt. Ist die Anlage auch oben mit einem Netz verschlossen, lässt sie sich getaucht verwenden und so auch bei stärkerem Seegang sicher einsetzen. Eine Bedeckung verhindert ein Entkommen der Fische durch Sprung über den Netzrand.

Es wird vermutet, dass bereits im 19. Jahrhundert in Südost-Asien Fische in Käfigen gehalten wurden, bevor sie auf dem Markt verkauft wurden. Die moderne Netzhaltung begann in den 1950er Jahren mit Aufkommen der ersten synthetischen Materialien.

Am häufigsten wird Lachs in Netzgehegen gezüchtet. Die Besatzdichte beträgt etwa 40 kg Fisch pro Kubikmeter Wasser. Marine Netzgehege werden zumeist in Küstennähe installiert. Es gab jedoch auch Bestrebungen, erheblich größere und stark automatisierte Anlagen auf dem offenen Meer zu betreiben.


</doc>
<doc id="674288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674288" title="Pöllauberg">
Pöllauberg

Pöllauberg mit Einwohnern (Stand ) ist eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Fürstenfeld bzw. Bezirk Hartberg-Fürstenfeld (Steiermark, Österreich).

Pöllauberg liegt im Joglland etwa zehn Kilometer westlich der Bezirkshauptstadt Hartberg und etwa 38 km nordöstlich der Landeshauptstadt Graz. Die Gemeinde gehört zum Naturpark Pöllauer Tal und liegt oberhalb von Pöllau am linken Ufer der Pöllauer Safen. Die Gemeinde wird von zahlreichen Zuflüssen der Pöllauer Safen – vornehmlich vom Rauschbach – entwässert. Der höchste Punkt im Gemeindegebiet ist der im äußersten Norden gelegene Masenberg mit einer Höhe von .

Das Gemeindegebiet umfasst folgende drei Ortschaften (Einwohner ):


Die heutige Gemeinde Pöllauberg entstand am 1. Februar 1968 durch die Zusammenlegung der selbständigen Gemeinden Oberneuberg, Unterneuberg und Zeil-Pöllau.

Markgraf Leopold schenkte um 1125 bis 1128 das Ministerialengut an den Ahnherrn der Stubenberger, Wulfing. Darin enthalten war das Gebiet der heutigen Gemeinde Pöllauberg. Wulfing von Stubenberg begann, die Berghänge oberhalb von Pöllau zu besiedeln. Im Jahre 1685 gründete Propst Michael Josef Maister vom Stift Pöllau die erste Schule in Pöllauberg, sein Nachfolger "Ortenhofen" erhob Pöllauberg zur Pfarre. Pöllauberg kam zu Oberneuberg und wurde damit 1818 eine Gemeinde im neuen Bezirk Pöllau.

Bürgermeister ist seit 2019 Gerald Klein (ÖVP). In der konstituierenden Sitzung des Gemeinderats am 17. April 2015 wurde ihm neuerlich das Vertrauen ausgesprochen. Bemerkenswert ist, dass Weiglhofer sein Gemeinderatsmandat zurückgelegt hat, da er wieder als „Volksbürgermeister“ agieren möchte.

Dem Gemeindevorstand gehören weiters Vizebürgermeister Karl Käfer (ÖVP) und Gemeindekassier Willibald Paar (ÖVP) an.

Längstdienender Bürgermeister war Johann Handler, der von 1961 bis 1968 die Gemeinde Unterneuberg und von 1968 bis 1992 die fusionierte Gemeinde Pöllauberg leitete.

Am 15. September 1975 wurde der Gemeinde Pöllauberg von der steiermärkischen Landesregierung des Recht verliehen, ein eigenes Wappen zu führen.

Blasonierung: „Im blauen Schild zwei wachsende goldene durchbrochene Fialen, zwischen deren Spitzen eine silberne Lilie schwebt.“
Pöllauberg ist gemeinsam mit Pöllau Mitglied des Tourismusverbandes "Naturpark Pöllauer Tal" und mit diesem in der LEADER-Region "Oststeirisches Kernland". Am 7. Dezember 2010 wurde der "Naturpark Pöllauer Tal" auch als Kleinregion konstituiert. 

Pöllauberg liegt abseits der großen Hauptverkehrsstraßen. Die Gemeinde ist in erster Linie über Nebenstraßen der im Tal der Pöllauer Safen verlaufenden Landesstraße erreichbar. Die Süd Autobahn A 2 von Wien nach Graz ist etwa 17 km entfernt und über die Anschlussstelle Hartberg (115) erreichbar. Die Entfernung zur Wechsel Straße B 54 von Wiener Neustadt über Hartberg nach Gleisdorf beträgt etwa 14 km.

Pöllauberg ist nicht an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Ein Bahnhof ist im Umkreis von zehn Kilometern nicht vorhanden.

Der Flughafen Graz ist etwa 65 km entfernt.

In Pöllauberg gibt es einen Kindergarten, eine Volksschule und eine öffentliche Bücherei.


Zu Ehrenbürgern wurden ernannt:
Ehrenbürger waren weiters




</doc>
<doc id="674303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674303" title="Schlierbach (Lindenfels)">
Schlierbach (Lindenfels)

Schlierbach im Schlierbachtal ist ein Stadtteil von Lindenfels im südhessischen Kreis Bergstraße. Der Ortsteil ist ein anerkannter Erholungsort.

Der Ort entstand im Gebiet der ehemaligen "Mark Heppenheim". Am 20. Januar 773 schenkte Karl der Große die Stadt Heppenheim nebst dem zugehörigen Bezirk, der ausgedehnten „Mark Heppenheim“, dem Reichskloster Lorsch. Nach langen Streitigkeiten konnten sich die Kurpfalz und das Erzbistum Mainz Anfang des 14. Jahrhunderts über das Erbe aus dem Lorscher Abtei einigen und die pfälzer Teile wurden durch die Amtsvogtei Lindenfels verwaltet zu dem auch Schlierbach gehörte. Bis 1737 unterstand Lindenfels dem Oberamt Heidelberg, danach wurde Lindenfels ein Oberamt.

Die Burg von Lindenfels findet sich bereits als "Schlierburg" bzw. "Slirburc" zwischen 1077 und 1088 in der Chronik des Klosters Lorsch. Sie gab wahrscheinlich dem Ort den Namen. Die früheste erhalten gebliebene urkundliche Erwähnung des Ortes als "Slirbach" erfolgte 1356, wo der Pfalzgraf Ruprecht dem Konrad Hennychin den Hof zu Schlierbach und 13 ½ Huben in Gladbach, Winkel und Schlierbach zu "24 Malter Korngült" verpachtet. Innerhalb des Amtes Lindenfels gehörte der Ort zur "Thalzent" dessen Zentgericht erst in Glattbach, später in Ellenbach und zuletzt in Schlierbach abgehalten wurde. Das Gerichte hatte gemeinsam mit Lindenfels eine Richtstätte in den »Faustenbacher Hecken auf dem Bühel«. Für deren Unterhaltung musste die "Thalzent" die Hälfte der Kosten tragen.
In seinem Siegel führte das Zentgericht ein Schild mit 3 Feldern. Im ersten Feld befand sich der Pfälzische Löwe, im zweiten die bayrischen Rauten und im dritten, untersten ein Knabe auf einem Hügel, über dessen Kopf eine Kugel schwebte.

Anfänglich bestand das Dorf wohl aus drei Adelshöfen. 1613 waren 15 Hausgesäße und 7½ Huben sowie der "Ulners Hof" vorhanden. Dieser Hof war ein Lehen der Kurpfalz und musste nach dem Zinsbuch des Oberamts Heidelberg von 1369, 24 Malter Korn jährlicher Gülte entrichten. Außerdem wird die Fronemühle erwähnt, die ebenfalls ein Lehen der Kurpfalz war, das sich im Besitz der Herren von Rodenstein und später der Ulner von Dieburg befand.

In den Anfängen der Reformation sympathisierten die pfälzischen Herrscher offen mit dem lutherischen Glauben, aber erst unter Ottheinrich (Kurfürst von 1556 bis 1559) erfolgte der offizielle Übergang zur lutherischen Lehre. Danach wechselten seine Nachfolger und gezwungenermaßen auch die Bevölkerung mehrfach zwischen der lutherischen, reformierten und calvinistischen Religion.
Mit der Reformation und deren Einführung entstand in Schlierbach unter Friedrich III die reformierte Pfarrei, zu der nach dem Heidelberger Oberamtscompetenzbuch vom Jahr 1610 die Filiale Kolmbach, Glattbach, Winkel, Eulsbach, Erlenbach und Seidenbach gehörten.
1613 werden gezählt.

Nachdem im Dreißigjährigen Krieg das Pfarrhaus in Schlierbach durch Brand zerstört wurde es als Filiale von Lindenfels geführt. Später wurde in Schlierbach wieder ein Pfarrer eingesetzt und ab 1650 gibt es dort wieder Kirchenbücher.
Am Ende des Dreißigjährigen Kriegs (1648) dürfte der Ort wie viele Gebiete der Kurpfalz fast menschenleer gewesen sein.
Nach dem verheerenden Krieg betrieb die Kurpfalz auf ihrem Gebiet eine durch religiöse Toleranz geprägte Wiederansiedlungspolitik. Doch die in der unruhigen Folgezeit ausbrechenden Kriege wie der Pfälzische Erbfolgekrieg (1688–1697) und der Spanische Erbfolgekrieg (1701–1714) machte viele der Bemühungen wieder zunichte und Zehntausende Pfälzer emigrierten u. a. nach Nordamerika und Preußen.

Auch in religiöser Hinsicht war die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg von großer Unruhe geprägt. 1685 starb die reformierte Linie Pfalz-Simmern aus und die katholischen Vettern der Linie Pfalz-Neuburg traten mit Kurfürst Philipp Wilhelm die Regierung in der Kurpfalz an. Dieser ordnete die Gleichstellung des katholischen Glaubens, in der mehrheitlich evangelischen bevölkerten Pfalz, an. Schon während des Pfälzischen Erbfolgekriegs hatte Frankreich versucht, in den eroberten Gebieten die Gegenreformation voranzutreiben, und etliche katholische Pfarreien gegründet. Der Krieg endete 1697 mit dem Frieden von Rijswijk, der die Stellung des zu diesem Zeitpunkt regierenden katholischen Kurfürsten Johann Wilhelm stärkte. Dies führte am 26. Oktober 1698 zum Erlass des Simultaneum. Danach waren die Katholiken berechtigt alle reformierten Einrichtungen wie Kirchen, Schulen und Friedhöfe mitzunutzen, während dies umgekehrt nicht erlaubt wurde. Weiterhin wurde die bis dahin selbständige reformierte Kirchenverwaltung dem Landesherren unterstellt. Erst auf Betreiben Preußens kam es 1705 zur sogenannten Pfälzische Kirchenteilung in der das Simultanum rückgängig gemacht wurde und die Kirchen im Land wurden mitsamt Pfarrhäusern und Schulen zwischen den Reformierten und den Katholiken im Verhältnis fünf zu zwei aufgeteilt. Sonderregelungen gab es für die drei Hauptstädte Heidelberg, Mannheim und Frankenthal sowie die Oberamtsstädte Alzey, Kaiserslautern, Oppenheim, Bacharach und Weinheim. In den Städten mit zwei Kirchen sollte die eine den Protestanten und die andere den Katholiken zufallen; in den anderen, wo nur eine Kirche bestand, der Chor vom Langhaus durch eine Mauer geschieden, und jener den Katholiken, dieses den Protestanten eingeräumt werden. Den Lutheranern wurden nur jene Kirchen zugestanden, die sie im Jahr 1624 besaßen oder danach gebaut hatten.

Bis 1737 unterstand das Amt Lindenfels dem Oberamt Heidelberg, danach wurde Lindenfels ein eigenständiges Oberamt.
Im Jahr 1784 lebten in Schlierbach 39 Familien mit 154 Seelen in 20 Häusern. Die Gemarkung bestand aus 251 Morgen Acker, 70 Morgen Wiesen, 5 Morgen Gärten, 26 Morgen Weide und 10 Morgen Wald. Des Weiteren gab es hier eine Wehrzollstätte. Den Zehnten bezog zu einem Drittel die geistliche Verwaltung des Stifts "Zum heiligen Geist" in Heidelberg und zu zwei Dritteln die Ulner von Dieburg.

Das ausgehende 18. und beginnende 19. Jahrhundert brachte Europa weitreichende Änderungen. Als Folge der Napoleonischen Kriege wurde bereits 1797 das „Linke Rheinufer“ und damit der linksrheinische Teil der Kurpfalz durch Frankreich annektiert. In der letzten Sitzung des Immerwährenden Reichstags in Regensburg wurde im Februar 1803 der Reichsdeputationshauptschluss verabschiedet, der die Bestimmungen des Friedens von Luneville umsetzte, und die territorialen Verhältnisse im Heiligen Römischen Reich (Deutscher Nation) neu regelte.
Er verfügte die Auflösung der Kurpfalz und wies das Gebiet des Oberamts Lindenfels der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt als Ausgleich für verlorene linksrheinische Gebiete zu.
Dort wurde das „Oberamt Lindenfels“ vorerst als hessische Amtsvogtei weitergeführt.
Unter Druck Napoleons wurde 1806 der Rheinbund gegründet, dies geschah mit dem gleichzeitigen Reichsaustritt der Mitgliedsterritorien.
Dies führte am 6. August 1806 zur Niederlegung der Reichskrone, womit das alte Reich aufhörte zu bestehen.
Am 14. August 1806 wurde die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, gegen Stellung hoher Militärkontingente an Frankreich und den Beitritt zum Rheinbund, von Napoleon zum Großherzogtum Hessen erhoben, anderenfalls drohte er mit Invasion.
Im Großherzogtum wurde der Amtsbereich des „Amts Lindenfels“ 1812 aufgeteilt und Schlierbach dem Amt Fürth zugewiesen. Die Übergeordnete Verwaltungsbehörde war der „Regierungsbezirk Darmstadt“ der ab 1803 auch als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnet wurde.
Nach der endgültigen Niederlage Napoléons regelte der Wiener Kongress 1814/15 auch die territorialen Verhältnisse für Hessen, daraufhin wurden 1816 im Großherzogtum Hessen Provinzen gebildet. Dabei wurde das vorher als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnete Gebiet, das aus den südlich des Mains gelegenen alten Hessischen und den ab 1803 hinzugekommenen rechtsrheinischen Territorien bestand, in „Provinz Starkenburg“ umbenannt.

1821 wurden im Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform die Amtsvogteien in den Provinzen Starkenburg und Oberhessen des Großherzogtums aufgelöst und Landratsbezirke eingeführt, wobei Schlierbach zum Landratsbezirk Lindenfels kam. Im Rahmen dieser Reform wurden auch Landgerichte geschaffen, die jetzt unabhängig von der Verwaltung waren. Die Landgerichtsbezirke entsprachen in ihrem Umfang den Landratsbezirken und für den Landratsbezirk Lindenfels war das Landgericht Fürth als Gericht erster Instanz zuständig. Diese Reform ordnete auch die Administrative Verwaltung auf Gemeindeebene. So war die Bürgermeisterei in Schlierbach neben Schlierbach auch für die Orte Glattbach, Kolmbach und Seidenbach und Seidenbuch zuständig war.
Entsprechend der Gemeindeverordnung vom 30. Juni 1821 gab es keine Einsetzungen von Schultheißen mehr, sondern einen gewählten Ortsvorstand, der sich aus Bürgermeister, Beigeordneten und Gemeinderat zusammensetzte.

Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1829 über Schlierbach:
1832 wurden die Verwaltungseinheiten weiter vergrößert und es wurden Kreise geschaffen. Nach der am 20. August 1832 bekanntgegebenen Neugliederung sollte es in Süd-Starkenburg künftig nur noch die Kreise Bensheim und Lindenfels geben; der Landratsbezirk von Heppenheim sollte in den Kreis Bensheim fallen. Noch vor dem Inkrafttreten der Verordnung zum 15. Oktober 1832 wurde diese aber dahingehend revidiert, dass statt des Kreises Lindenfels neben dem Kreis Bensheim der Kreis Heppenheim als zweiter Kreis gebildet wurde, zu dem jetzt Schlierbach gehörte.
1842 wurde das Steuersystem im Großherzogtum reformiert und der Zehnte und die Grundrenten (Einnahmen aus Grundbesitz) wurden durch ein Steuersystem ersetzt, wie es in den Grundzügen heute noch existiert.

Im "Neuestes und gründlichstes alphabetisches Lexicon der sämmtlichen Ortschaften der deutschen Bundesstaaten" von 1845 heißt es:
Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.
Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Kreise Bensheim und Heppenheim zum Regierungsbezirk Heppenheim vereinigt wurden. Bereits vier Jahre später, im Laufe der Reaktionsära, kehrte man aber zur Einteilung in Kreise zurück und Schlierbach wurde Teil des neu geschaffenen Kreises Lindenfels.

Die im Dezember 1852 aufgenommenen Bevölkerungs- und Katasterlisten ergaben für Schlierbach: Ein reformatorisches Pfarrdorf beidseits des Thalbachs mit 317 Einwohnern. Die Gemarkung bestand aus 804 Morgen, davon waren 381 Morgen Ackerland, 161 Morgen Wiesen und 246 Morgen Wald.

In den Statistiken des Großherzogtums Hessen werden, bezogen auf Dezember 1867, für das reformierte Pfarrdorf Schlierbach zu beiden Seiten des Thalbachs, 42 Häuser, 292 Einwohnern, der Kreis Lindenfels, das Landgericht Fürth, das Dekanat Lindenfels für die reformierte Pfarrei und die katholische Pfarrei Lindenfels des Dekanats Heppenheim, angegeben. Durch die Bürgermeisterei wurden außerdem das Haus Hammer-Klingen (10 Einw.), der Hof Kaffeberg (4 Häuser, 19 Einw.), der Hof Neuenthal (ein Haus, 11 Einw.), der Ort Seidenbach (10 Häuser, 79 Einw.) und der Ort Winkel (13 Häuser, 95 Einw.) verwaltet.

Ab 1839 wurde die "Nibelungenstraße" von Bensheim ins Lautertal bis Lindenfels ausgebaut und damit ein wichtiger Betrag zur Verbesserung der Infrastruktur des vorderen Odenwaldes geschaffen. Eine weitere Verbesserung wurde durch die Eröffnung der Main-Neckar-Bahn 1846 erreicht, die Bensheim zunächst mit Langen, Darmstadt und Heppenheim verband und wenig später bis Frankfurt und Mannheim reichte.

1870 provoziert der preußische Ministerpräsident Otto von Bismarck durch die sogenannte Emser Depesche den Deutsch-Französischen Krieg in dem das Großherzogtum Hessen als Mitglied des Norddeutschen Bundes an der Seite Preußens teilnahm. Noch vor dessen offiziellen Ende am 10. Mai 1871 traten die süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bund bei und am 1. Januar 1871 trat dessen neu Verfassung in Kraft, mit der er sich nun Deutsches Reich nannte.
Auf deutscher Seite forderte dieser Krieg ca. 41.000 Tote. Mit dem Reichsmünzgesetz gab es Deutschland nur noch eine Währung, die Mark mit 100 Pfennigen als Untereinheit.

Nachdem das Großherzogtum Hessen ab 1871 Teil des Deutschen Reiches war, wurden 1874 eine Reihe von Verwaltungsreformen beschlossen. So wurden die landesständige Geschäftsordnung sowie die Verwaltung der Kreise und Provinzen durch Kreis- und Provinzialtage geregelt. Die Neuregelung trat am 12. Juli 1874 in Kraft und verfügte auch die Auflösung der Kreise Lindenfels und Wimpfen und die Eingliederung von Schlierbach in den Kreis Bensheim.

Am 1. August 1914 brach der Erste Weltkrieg aus und setzte im ganzen Deutschen Reich der positiven wirtschaftlichen Entwicklung ein Ende. Als nach der deutschen Niederlage am 11. November 1918 der Waffenstillstand unterschrieben wurde, hatte auch Schlierbach viele Gefallene zu beklagen, während der Krieg insgesamt rund 17 Millionen Menschenopfer kostete.
Das Ende des Deutschen Kaiserreiches war damit besiegelt, und die unruhigen Zeiten der Weimarer Republik folgten. In der Zeit von 1921 bis 1930 wurden in Deutschland 566.500 Auswanderer gezählt, die versuchten, den schwierigen Verhältnissen in Deutschland zu entfliehen.

Am 30. Januar 1933 wurde Adolf Hitler Reichskanzler, was das Ende der Weimarer Republik und den Beginn der Nationalsozialistischen Diktatur bedeutete.
Im November 1938 brachte die sogenannte Reichskristallnacht den jüdischen Mitbürgern Not und Elend. Synagogen wurde niedergebrannt und die Wohnungen und Geschäfte jüdischer Familien verwüstet.

Die hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurden 1937 nach der 1936 erfolgten Auflösung der Provinzial- und Kreistage aufgehoben. Zum 1. November 1938 trat dann eine umfassende Gebietsreform auf Kreisebene in Kraft. In der ehemaligen Provinz Starkenburg war der Kreis Bensheim besonders betroffen, da er aufgelöst und zum größten Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde. Der Kreis Heppenheim übernahm auch die Rechtsnachfolge des Kreises Bensheim und erhielt den neuen Namen Landkreis Bergstraße.

Am 1. September 1939 begann mit dem Einmarsch deutscher Truppen in Polen der Zweite Weltkrieg, der in seinen Auswirkungen noch weit dramatischer war als der Erste Weltkrieg und dessen Opferzahl auf 60 bis 70 Millionen Menschen geschätzt werden.
In der Endphase des Zweiten Weltkrieges in Europa erreichen die amerikanischen Verbände Mitte März 1945 den Rhein zwischen Mainz und Mannheim. Am 22. März überquerte die 3. US-Armee bei Oppenheim den Rhein und besetze am 25. März Darmstadt. In den ersten Stunden des 26. März 1945 überquerten amerikanische Einheiten bei Hamm und südlich von Worms den Rhein von wo sie auf breiter Front gegen die Bergstraße vorrücken. Am 27. März standen die amerikanischen Truppen in Lorsch, Bensheim und Heppenheim und einen Tag später waren Aschaffenburg am Main sowie der westliche und nördlichen Teil des Odenwaldes besetzt. Der Krieg in Europa endete mit der bedingungslosen Kapitulation aller deutschen Truppen, die am 8. Mai 1945 um 23:01 Uhr mitteleuropäischer Zeit in Kraft trat.

Das Großherzogtum Hessen war von 1815 bis 1866 ein Mitgliedsstaat des Deutschen Bundes und danach ein Bundesstaat des Deutschen Reiches. Es bestand bis 1919, nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Großherzogtum zum republikanisch verfassten Volksstaat Hessen. 1945 nach Ende des Zweiten Weltkriegs befand sich das Gebiet des heutigen Hessen in der amerikanischen Besatzungszone und durch Weisung der Militärregierung entstand Groß-Hessen, aus dem das Bundesland Hessen in seinen heutigen Grenzen hervorging.

Wie die Einwohnerzahlen von 1939 und 1946 zeigen hatte auch Schlierbach nach dem Krieg viele Flüchtlinge und Vertriebene aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten zu verkraften.

Im Jahr 1961 wurde die Gemarkungsgröße mit 200 ha angegeben, davon waren 48 ha Wald.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen schloss sich der Ort zeitgleich zu den Gemeinden Eulsbach, Glattbach am 31. Dezember 1970 freiwillig der Stadt Lindenfels an. Für Schlierbach wurde wie für alle nach Lindenfels eingegliederten Orte ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher nach der Hessischen Gemeindeordnung eingerichtet.

Das heutige Schlierbach besteht aus dem zentralen alten Ortskern und mehreren zum Teil aus den 70er Jahren hinzugekommenen Neubaugebieten. Die seither letzte Erweiterung Schlierbachs ist die Erschließung mehrerer Baugebiete in Richtung Lindenfels und Eulsbach. Bedeutende Gewerbebetriebe konnten sich in Schlierbach nie ansiedeln. Die meisten Einwohner müssen zum Arbeiten jeden Morgen in den Ballungsraum um Mannheim oder in das nahe gelegene Weschnitztal fahren, was mit öffentlichen Verkehrsmitteln jedoch schwierig ist.

Seit 2008 führt der neu erschlossene Wanderweg Nibelungensteig durch den Ort. Im Jahr 2014 erhielt der Ort das Prädikat "staatlich anerkannter Erholungsort".

Die erste Erwähnung einer Kapelle reicht ins Jahr 1401 zurück. Sie wurde als Filiale der Pfarrei in Fürth geführt die zum Wormser Diözesanverband gehörte. Der dortige Kaplan verlangte für seine Dienste in Schlierbach »Ein Stück Essen, einen Trunk und 6 Pfennige«. Die Glocke trug die Jahreszahl 1470 und den Namen des Glockengießers. In der Kirche wurde ein „Conrad Stumpf von Zwingenberg“ und seine Gattin „Anna von Mosbach“ begraben, die sich dieses Recht durch ein Vermächtnis erwarben. Auf dem Leichenstein befinden sich die Wappen der Eheleute, ein Hirschhorn und ein Turm mit 3 Zinnen der von einer Mauer umgeben ist.
Mit der Einführung der Reformation unter dem Pfalzgrafen Friedrich III. wurde in Schlierbach eine reformierte Pfarrei gegründet die nach dem Heidelberger Oberamtscompetenzbuch vom 1610 die Filialen in Kolmbach, Glattbach, Winkel, Eulsbach, Erlenbach und Seidenbach hatte. Die Pfarrei gehörte jetzt dem "kurpfälzischen reformirten Inspektion Weinheim" an.
Die erste Frau Pfalzgrafen Ludwig VI, Elisabeth von Hessen stiftete den Kirchen Lindenfels und Schlierbach Almosen.

Nach der Zerstörung des Pfarrhauses in Schlierbach infolge des Dreißigjährigen Kriegs wird die Gemeinde durch Lindenfels betreut und erst 1650 werden wieder eigene Kirchenbücher geführt. Noch 1850 werden Lindenfels und Schlierbach als vereinigte Pfarrei betrachtet und die Gottesdienste abwechselnd in den beiden Orten gehalten, dabei aber Lindenfels der erste Pfingstfeiertag, der erste Weihnachtsfeiertag und der Neujahrstag vorbehalten ist.

Die Kirche zu Schlierbach wurde in den Jahren 1810 und 1811 von der "reformirten Collectur" im Umstadt mit einem Kostenaufwand von 6600 fl. 35 kr. restauriert und vergrößert. 1833 erhält die Kirche eine Orgel von dem Orgelbauer Bernhard Dreymann in Mainz. Nach der Einführung der Kreise 1836 gehörte die Pfarrei zum hessischen Dekanat Lindenfels und zu der Superintendentur Starkenburg.

Erst 1908 wurde in Schlierbach eine selbständige evangelisch-reformierte Pfarrei eingerichtet, deren erster Pfarrer Wilhelm Wahl von Trais-Horloff war. Heute sind in Schlierbach die lutherischen Einwohner nach Rimbach und die katholische Einwohner nach Lindenfels eingepfarrt.

Die Gerichtsbarkeit des Oberamtes Lindenfels ging 1813 an das neue Justizamt in Fürth über.
Mit Bildung der Landgerichte im Großherzogtum Hessen war ab 1821 das Landgericht Fürth das Gericht erster Instanz.
Anlässlich der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Oktober 1879, infolgedessen die bisherigen großherzoglich hessischen Landgerichte durch Amtsgerichte an gleicher Stelle ersetzt wurden, während die neu geschaffenen Landgerichte nun als Obergerichte fungierten, kam es zur Umbenennung in Amtsgericht Fürth und Zuteilung zum Bezirk des Landgerichts Darmstadt.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Schlierbach lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Für Schlierbach besteht ein Ortsbezirk (Gebiete der ehemaligen Gemeinde Schlierbach) mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher nach der Hessischen Gemeindeordnung. Der Ortsbeirat besteht aus sieben Mitgliedern.
Nach der Kommunalwahl 2016 setzt er sich aus vier Vertretern der LWG/CDU und drei Vertretern der SPD zusammen. Ortsvorsteher ist Robert Gehrisch (CDU).











</doc>
<doc id="674313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674313" title="Rädigke">
Rädigke

Rädigke ist ein Ortsteil der Gemeinde Rabenstein/Fläming im Landkreis Potsdam-Mittelmark im Land Brandenburg.

Rädigke liegt mit einer Höhe der Ortslage zwischen 85 und 105 m NN nördlich der Bundesautobahn 9 an der Landstraße Niemegk – Raben am Südufer der Plane in einer von der Saaleeiszeit geprägten und welligen Landschaft mit Findlingen aus der Eiszeit im Naturpark Hoher Fläming. Der Ort grenzt im Norden an Buchholz b. Niemegk, im Osten an Neuendorf, im Süden an Klein Marzehns und im Westen an Raben.

Im Hohen Fläming soll Rädigke der Überlieferung nach der älteste von Slawen gegründete Ort sein. Der Ortsname ist vermutlich auf slaw. "Radowe" bzw. "Rodowe – Versammlungsplatz" zurückzuführen oder stellt eine Ableitung des slawischen Personennamens „Roderik“ dar. Auf einer Informationstafel im Ort wird auch "Rodeko" als Ursprung angegeben. Experten vermuten, dass sich bereits um 950 ein Burgward auf dem Wachtelberg hinter der Kirche befand, die nach 983 von den Slawen weiter genutzt wurde. Die Erhebung ist über einen Hohlweg zu erreichen, der zu dieser Zeit als Burggraben gedient haben könnte. Rädigke wurde in den Jahren 1135 und 1136 mit "Johann Rodeko" erstmals erwähnt und verfügte durch die strategisch günstig gelegene Lage (an der Furt über die Plane an der sogenannten Pferdebrücke und kürzeste Verbindung von Wittenberg nach Belzig und Brandenburg) über eine bedeutende Stellung. Nach 1200 wurde die autochthone slawische Herrschaft durch Albrecht I. von Sachsen (1212–1260) mit der Einsetzung des Ritters Konrad von Rabenstein – genannt Wolfsauge – auf der neu errichteten Burg Rabenstein beendet. Rädigke ist im Ursprung ein Rundling, der zur Zeit der Kolonisation (nach 1170) zuerst zu einem Sackgassendorf erweitert wurde. Deutsche Siedler bauten eine Kirche im „Unterdorf“. Im Verlauf der Spätmittelalterlichen Agrarkrise teilten sich die 13 Hufner und Kossäten aus Rädike die Wüstungen von Neu Niemegk und Wilzhagen 1461 untereinander auf. 1591 folgte die Aufteilung der Gemarkung Wüstung Wulkow zwischen Raben zu 1/3 und Rädigke zu 2/3. In der Folge hatte Rädigke durch die neu hinzugekommenen 62 Hufen die größte Gemarkung im Amt Rabenstein. In diesem Jahr erscheint auch erstmals die Bezeichnung "Rödigke". Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort bis auf einen Hufen verwüstet. Aus dem Jahr 1708 ist die Wiedererrichtung einer Wassermühle überliefert. Sie befindet sich am Mühlenweg nördlich des Ortskerns am sogenannten "Mühlenhof". Zwischen 1727 und 1783 werden der Sohn Andreas sowie der Enkel Peter Jun. des Söldners Peter Hagendorf als Besitzer des "Dornberger-Hofs" urkundlich erwähnt. 1804 wurden wieder 13 Höfe offiziell genannt. 1815 gingen der Kreis Zauch-Belzig und damit auch Rädigke entsprechend den Beschlüssen des Wiener Kongress als Kriegsbeute an das Königreich Preußen über. Mit der Ansiedlung eines Schmieds im Jahr 1821 wurde das Handwerkerviertel begründet. Im Jahr 1837 befanden sich 20 Wohnhäuser im Ort. Nach 1945 wurden im östlichen Teil des Ortes weitere Siedlungshöfe sowie Ställe und Lagerhallen durch die LPG errichtet. 1969 erfolgt die Eingemeindung Neuendorfs.

1766 wurde der evangelische Theologe Friedrich Joseph Grulich in Rädigke geboren.

Die Gesamtgemeinde Rabenstein/Fläming entstand am 1. Juli 2002 aus dem freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Buchholz bei Niemegk, Garrey (mit den Gemeindeteilen Zixdorf und Wüstemark), Groß Marzehns, Klein Marzehns, Raben und Rädigke.

Rädigke verfügt über einen Campingplatz, Pensions- und Gaststättengewerbe, Fläming-Bibliothek und Agrargenossenschaft.


Durch seine Nähe zu den Städten Potsdam, Treuenbrietzen, Jüterbog, Lutherstadt Wittenberg, Wörlitzer Park, Wiesenburg und zur Stadt Brandenburg einerseits und seine Lage im Naturpark Hoher Fläming andererseits bietet Rädigke sich als Ausgangspunkt unterschiedlichster Freizeitaktivitäten und Entdeckungstouren an, z. B. zu den vielen Feldsteinkirchen aus dem 13. Jahrhundert, zu den Wasser- und Bockwindmühlen in den Nachbardörfern, zu den „Riesensteinen“ oder zur „Millionenbrücke“ zwischen Raben, Rädigke und Klein Marzehns.

Durch das Gemeindegebiet Rabenstein/Planetal führen der Europaradweg R1 und der Europäische Fernwanderweg E 11.




</doc>
<doc id="674317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674317" title="Diastematomyelie">
Diastematomyelie

Die Diastematomyelie ist eine seltene angeborene Fehlbildung des Spinalkanales, bei welcher Teile des Rückenmarkes in Längsrichtung geteilt sind. Sie gehört zu den Dysraphien.

Der Begriff leitet sich von altgriechisch μῦελόν = (Rücken)Mark und "diástēma" „Zwischenraum“ ab.

Ein knöcherner, knorpeliger oder bindegewebiger Sporn oder ein Septum (Scheidewand) quert den Spinalkanal über eine Länge von einem oder mehreren Wirbelkörpern und teilt damit das Rückenmark in zwei Stränge.

Diese Fehlbildung wurde erstmals im Jahre 1837 durch "C. P. Oliver" beschrieben.

Eine partielle Doppelung des Rückenmarkes kann auch als Diplomyelie bezeichnet werden.

Von "D. Pang" und Mitarbeitern wurde im Jahre 1992 vorgeschlagen, "Diastematomyelie" und "Diplomyelie" unter dem Begriff Split cord malformation zusammenzufassen.

Dabei erfolgt eine "Klassifikation nach Pang" in

Diagnostische Kriterien sind:
Eine Manifestation erst im Erwachsenenalter gilt als selten.
Bei einer asymmetrischer Anlage des Myelons finden sich regelmäßig neurologische Defizit auf der schmächtigeren Seite.
Im Verlauf kommt es häufig zu einer Fehlbildungsskoliose.

Bereits in einer Röntgen-Übersichtsaufnahme der Wirbelsäule können meist lumbal an den Wirbelkörpern, Bogenwurzeln oder dem Wirbelbogen Veränderungen sowie häufig knöcherne Spornbildungen erkannt werden.

Eine detaillierte Darstellung auch knorpeliger Veränderungen gelingt zuverlässig mit der Kernspintomographie. Eine genaue Analyse des Duraschlauches ist mittels Myelographie, meist in Verbindung mit der Computertomographie (Myelo-CT) möglich.

Bereits vor der Geburt kann die Fehlbildung in der pränatalen Sonographie erfasst werden.

Beim Neugeborenen und Säugling kann ein klinischer Verdacht sonographisch bestätigt werden.

Infolge der lokalen Fixierung des Rückenmarkes wird der Aszensus im Laufe des Wachstums behindert, so dass eine ischämische Kompression resultiert. Daraus ergeben sich die allmählich zunehmenden orthopädischen und neurologischen Krankheitsmuster.

Eine operative Behandlung ist spätestens dann erforderlich, wenn klinisch-neurologische Symptome im Sinne eines Tethered cord auftreten.




</doc>
<doc id="674318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674318" title="Aggermühle (Reichshof)">
Aggermühle (Reichshof)

Aggermühle ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland. 

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (13 km nordwestlich), Köln (61 km westlich) und Siegen (36 km südöstlich).

Die Ortschaft Aggermühle gehört zum Bezirk Eckenhagen. Der Ortsvorsteher des Bezirkes war 2005 Hans Krämer. Er unterstützt durch seine Tätigkeit die Gemeindeverwaltung bei der Erledigung seiner Aufgaben. Ein Ortsvorsteher ist ein Ehrenbeamter vom Gemeinderat.


</doc>
<doc id="674320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674320" title="Selbstbewertung">
Selbstbewertung

Unter Selbstbewertung versteht man:






</doc>
<doc id="674323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674323" title="Karl-Heinz Daehre">
Karl-Heinz Daehre

Karl-Heinz Daehre (* 11. Juni 1944 in Langenweddingen) ist ein deutscher Politiker (CDU).

Er war von 1991 bis 1994 Minister für Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen, von 2002 bis 2006 Minister für Bau und Verkehr sowie von 2006 bis 2011 Minister für Landesentwicklung und Verkehr des Landes Sachsen-Anhalt.

Nach dem Abitur 1962 in Egeln machte Daehre bis 1964 eine Ausbildung zum Chemielaboranten und absolvierte anschließend ein Studium der Chemie an der Technischen Hochschule Magdeburg, welches er 1969 als Diplom-Chemiker beendete. Anschließend war er als Laborleiter am Institut für Lacke und Farben der TH Magdeburg tätig. 1983 erfolgte hier seine Promotion zum Dr. rer. nat. mit der Arbeit "Struktur und Reaktionsverhalten von partiell mit n-Butanol veretherten Melamin-Formaldehyd-Kondensaten". Von 1990 bis 1991 war Daehre Leiter des Instituts für Lacke und Farben.

Karl-Heinz Daehre ist verheiratet und hat eine Tochter.

Er trat im Januar 1990 in die CDU ein und war von 1993 bis 1998 Landesvorsitzender der CDU Sachsen-Anhalt.

Daehre gehört seit 1990 dem Kreistag seines Heimatkreises an. Er war von 1990 bis 1993 Kreistagspräsident des Kreises Wanzleben und von 1999 bis 2007 des Bördekreises. Seit dem 12. Juli 2007 ist er Vorsitzender des Kreistages des neu gebildeten Landkreises Börde.

Von 1990 bis 2006 war Karl-Heinz Daehre Mitglied des Landtags von Sachsen-Anhalt.

Am 12. September 1991 wurde er als Minister für Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen in die von Ministerpräsident Werner Münch geführte Landesregierung von Sachsen-Anhalt berufen. In diesem Amt gehörte er auch dem ab 1993 von Christoph Bergner geleiteten Kabinett an. Nachdem die CDU-FDP-Koalition bei der Landtagswahl 1994 ihre Mehrheit verloren hatte, schied Daehre am 21. Juli 1994 aus dem Amt.

Nach der Landtagswahl 2002 wurde Daehre am 16. Mai 2002 zum Minister für Bau und Verkehr in der von Wolfgang Böhmer geführten Regierung ernannt. Vom 24. April 2006 bis zur Kabinettsbildung nach der Wahl 2011 war er Minister für Landesentwicklung und Verkehr des Landes Sachsen-Anhalt. In den Jahren 2007 und 2008 war er Vorsitzender der Verkehrsministerkonferenz.

Karl-Heinz Daehre galt lange Zeit neben Wirtschaftsminister Haselhoff als einer der Anwärter für die Nachfolge von Wolfgang Böhmer im Amt des Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt. 2010 nominierte die CDU Haseloff zum Spitzenkandidaten für die Landtagswahl am 20. März 2011.

Karl-Heinz Daehre wurde von der Verkehrsministerkonferenz im Jahr 2012 als Vorsitzender der Kommission zur „Zukunft der Verkehrsinfrastukturfinanzierung“ (sogenannte Daehre-Kommission) berufen.

Am 18. März 2009 wurde Karl-Heinz Daehre das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse durch Wolfgang Böhmer übergeben. Er erhielt diese Auszeichnung für seine Verdienste beim Aufbau demokratischer Strukturen in Sachsen-Anhalt.

Für sein Engagement bei der Umsetzung innovativer Konzepte für den Schienenverkehr im ländlichen Raum erhielt er am 20. November 2010 den Deutschen Schienenverkehrs-Preis in der Kategorie Politik, der vom Deutschen Bahnkunden-Verband vergeben wird.

Weitere Auszeichnungen:





</doc>
<doc id="674326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674326" title="Esther Boise Van Deman">
Esther Boise Van Deman

Esther Boise Van Deman (* 1. Oktober 1862 in South Salem, Ohio, USA; † 3. Mai 1937 in Rom, Italien) war US-amerikanische Archäologin und die erste Frau, die sich auf die Archäologie des Römischen Reiches spezialisierte.

Van Deman ging zur University of Michigan in Ann Arbor und erhielt 1891 den A.B. und 1892 den A.M. Anschließend unterrichtete sie Latein am Wellesley College (Massachusetts) and the Bryn Mawr School (Baltimore, Maryland). Im Jahre 1898 erhielt sie den Doktortitel von der University of Chicago. Von 1898 bis 1901 unterrichtete sie weiter Latein am Mount Holyoke College (South Hadley, Massachusetts) und von 1903 bis 1906 Archäologie am Goucher College (Towson, Maryland). Von 1906 bis 1910 lebte sie in Rom als "Bundesbruder" der Carnegie Institution. Von 1910 bis 1925 war sie dann Mitglied der Carnegie Institution in Washington, D.C. Von 1925 bis 1930 unterrichtete sie römische Archäologie an der University of Michigan.

Als Van Deman im Jahre 1907 einer Vorlesung im Atrium Vestae in Rom zuhörte, fiel ihr auf, dass die Steine die zu einer Tür führten unterschiedlich zu jenen im Rest des Gebäudes waren. Sie zeigte, dass solche Unterschiede einen Schlüssel zur Identifizierung der Chronologie alter Strukturen liefern. Die Carnegie Institution veröffentlichte ihre vorläufigen Ergebnisse im Jahre 1909 in "The Atrium Vestae". Van Deman erweiterte ihre Untersuchungen und veröffentlichte im Jahre 1912 „Methods of Determining the Date of Roman Concrete Monuments“ in der Zeitschrift "American Journal of Archaeology". Ihre Vorgehensweise wurde, mit leichten Modifikationen, zum Standard bei der Untersuchung der römischen Architektur. Damit brachte sie die Studien der römischen Architektur entscheidend voran.

Im Jahre 1934 veröffentlichte sie, bereits im Ruhestand lebend, ihr Hauptwerk "The Building of the Roman Aquaducts".

Esther Van Deman liegt auf dem Protestantischen Friedhof in Rom begraben.



</doc>
<doc id="674331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674331" title="İnegöl">
İnegöl

İnegöl ist eine Stadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Bursa und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 1986 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Bursa" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). İnegöl befindet sich an der Straße zwischen Bursa und Eskişehir. Laut Stadtlogo wurde der Ort schon 1870 in den Rang einer Belediye erhoben.

Im Gebiet von Inegöl siedelten die türkischen Nomadenstämme, aus denen heraus im 14. Jahrhundert Osman I. die Umgebung eroberte und im weiteren Verlauf das Osmanische Reich bildete. Die Stadt liegt am Uludağ-Bergmassiv, das in einem Naturschutzgebiet liegt. İnegöl ist heute eine stark industrialisierte Stadt.
Im Landkreis wurden die Boğazköy-Talsperre und die Babasultan-Talsperre errichtet.

Seit einer Gebietsreform 2013 ist der Ilçe (Landkreis) flächen- und einwohnermäßig identisch mit der Kreisstadt, alle 96 ehemaligen Dörfer (Köy) und 4 Gemeinden des Kreises wurden "Mahalla" (Stadtviertel) der Stadt. Die bestehenden Mahalles der vier Belediyes ("Cerrah", "Kurşunlu", "Tahtaköprü" und "Yeniceköy") wurden aufgelöst, jene 33 der 'Kreisstadt' İnegöl blieben erhalten und summierten so die Anzahl an Mahalles auf 133. Im Laufe der Zeit reduzierte sich durch Auflösung und Verschmelzung die Zahl der Mahalles auf 116.

İnegöl beherbergt den Fußballverein İnegölspor. Die Mannschaft spielt überwiegend in der zweitklassigen TFF 1. Lig oder in der drittklassigen TFF 2. Lig und zeichnete sich bisher eher als Talentschmiede aus.




 


</doc>
<doc id="674334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674334" title="Amerikanische Kurzschwanzspitzmäuse">
Amerikanische Kurzschwanzspitzmäuse

Die Amerikanischen Kurzschwanzspitzmäuse ("Blarina") sind eine im südlichen Kanada und in den USA vorkommende Spitzmausgattung mit vier Arten:

Amerikanische Kurzschwanzspitzmäuse haben ein seidiges, grau gefärbtes Fell, wobei die Unterseite kaum merklich heller als die Oberseite ist. Ihr Körperbau ist robust, die Ohren sind im Fell verborgen. Ihre Schnauze ist kürzer und dicker als die anderer Spitzmausarten. Diese Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von acht bis elf Zentimetern und ein Gewicht von 15 bis 30 Gramm. Ihren Namen verdankt die Gattung dem kurzen, nur 1,5 bis 3 Zentimeter langen Schwanz. Amerikanische Kurzschwanzspitzmäuse gehören zu den wenigen giftigen Säugetieren: Die Speicheldrüsen sondern das giftige Enzym Blarina-Toxin ab, das vorwiegend beim Beutefang eingesetzt wird.

Diese Tiere bewohnen verschiedene Habitate, beispielsweise Buschland, Wälder, Sümpfe und Marschen, leben aber auch in der Nähe des Menschen wie in Feldern und Gärten. Im Winter ziehen sie sich manchmal in Scheunen oder Keller zurück. Es sind vorwiegend nachtaktive Tiere, die sich Nester in Erdhöhlen oder unter Baumstämmen oder Felsen bauen. Sie errichten Tunnel unter Blättern, verfaultem Pflanzenmaterial oder im Schnee und benutzen manchmal auch Baue von Wühlmäusen oder Maulwürfen. Kurzschwanzspitzmäuse sind territoriale Einzelgänger, sie markieren ihr Revier mit Duftdrüsen, die ein nach Moschus riechendes Sekret absondern.

Zu den Fressfeinden dieser Tiere zählen Schlangen, Eulen und Greifvögel, Wiesel, Füchse und Kojoten. Kurzschwanzspitzmäuse versuchen ihnen zu entgehen, indem sie sich im dichten Bodenbewuchs verbergen, außerdem benutzen sie den übelriechenden Moschusgeruch ihrer Duftdrüsen, um ihre Feinde abzuschrecken. Ihren giftigen Speichel dürften sie nur dazu verwenden, Beutetiere zu erlegen.

Amerikanische Kurzschwanzspitzmäuse fressen sehr viel, Schätzungen zufolge verzehren sie täglich das Dreifache ihres Gewichtes, durch ihr Gift können sie auch Beutetiere überwältigen, die größer als sie selbst sind. Sie sind nicht wählerisch und fressen sowohl Wirbellose (Insekten, Spinnen, Tausendfüßer) als auch Wirbeltiere wie Amphibien oder Mäuse sowie Pflanzen wie beispielsweise Beeren. Diese Tiere verwenden eine Echoortung (ähnlich den Walen oder Fledermäusen). Sie geben Laute im Ultraschallbereich von sich und können anhand des Echos ihre Beute lokalisieren.

Die Fortpflanzungszeit reicht von März bis September, das Weibchen kann bis zu drei Würfe im Jahr austragen. Nach rund dreiwöchiger Tragzeit kommen durchschnittlich fünf bis sieben (maximal bis zu zehn) Jungtiere zur Welt. Diese sind zunächst nackt und blind und wachsen in einem Nest auf. Schon mit rund drei Wochen verlassen sie dieses und werden kurz danach (mit rund 25 Tagen) entwöhnt. Die Geschlechtsreife tritt im Alter von sechs bis zwölf Wochen ein. Die Lebenserwartung dieser Tiere beträgt höchstens drei Jahre, ist aber meistens kürzer.

Einerseits gelten Kurzschwanzspitzmäuse als Plage, da sie sich im Winter in Häuser verkriechen und dort ihren üblen Gestank absondern. Außerdem wird ihr giftiger Biss gefürchtet, obwohl er nicht tödlich ist, sondern nur zu mehrtägigen schmerzhaften Schwellungen führt. Berichte über Bisse sind allerdings selten. Andererseits verzehren sie eine große Zahl von Insekten und kleinen Wirbeltieren. Die größte Gefahr für sie dürfte von der Landwirtschaft ausgehen, die einen Teil ihres Lebensraumes zerstört. Allerdings gelten alle Arten als weitverbreitet und sind nicht bedroht.



</doc>
<doc id="674338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674338" title="Heimberg BE">
Heimberg BE

Heimberg ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Thun des Kantons Bern in der Schweiz. Der Name ist wahrscheinlich eine Bildung aus dem althochdeutschen Personennamen "Haimo"/"Heimo" und dem Gattungswort "Berg".

Heimberg ist die unterste Gemeinde im Aaretal, die zum Berner Oberland gehört. Zur Gemeinde gehören die Weiler "Bümberg" und "Thungschneit" (letzteres war bis 1869 eine selbstständige Gemeinde), welche nordwestlich der Ortschaft Heimberg liegen.

Die Gemeinde ist einer der nördlichen Vororte der Stadt Thun. Nachbargemeinden von Heimberg sind Fahrni, Steffisburg, Thun, Uetendorf, Uttigen, Kiesen, Brenzikofen und Oppligen.

Im Jahr 1146 trat ein Ritter Burkhart von Heimberg in einer Urkunde als Zeuge auf; dies ist auch die erste Nennung Heimbergs überhaupt und gilt als Geburtsstunde der Gemeinde. Durch die Töpferei entwickelte sich Heimberg im 18. Jahrhundert sehr stark. Das Töpfergewerbe erreichte seinen Höhepunkt zwischen 1800 und 1850.

Historisch belegte Namensnennungen:

1869 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde "Thungschneit" mit Heimberg fusioniert.

Im Jahr 1992 schloss Heimberg mit der Stadt Horažďovice in Tschechien (Südböhmen) ein Freundschaftsabkommen als Partnergemeinde abgeschlossen. Seither wird der gegenseitige Kontakt auf Behörden-, Vereins- und Schulebene gepflegt.

1996 feierte Heimberg seinen 850. Geburtstag mit einem grossen Fest mit Umzug und verschiedenen anderen Aktivitäten. Aus diesem Anlass wurde auch ein neues Heimberger-Buch herausgegeben.

Die Region Heimberg/Steffisburg war im späten 18. und im 19. Jahrhundert der wichtigste Töpfereistandort im Kanton Bern. An der Strasse von Bern nach Thun im früheren Amtsbezirk Thun bestanden um 1850 zusammen mit einer Reihe benachbarter Ortschaften aus dem Amtsbezirk Konolfingen – Jaberg, Kiesen, Oppligen, Diessbach, Wichtrach und Münsingen – zeitweise maximal 80 Hafnereien. Heimberg selbst zählte im Jahr 1764 234 Einwohner in 47 Haushalten. Das direkt benachbarte Steffisburg umfasste 924 Einwohner in 184 Haushalten. Bis 1856 stieg die Zahl der Haushalte allein in Heimberg auf 234 bei 1217 Einwohnern. 1880 hatten Heimberg 1149 und Steffisburg 3898 Einwohner.

Die keramische Produktion in der Region Heimberg begann um 1730. Zu diesem Zeitpunkt zog Abraham Herrmann (1698–1750) aus Langnau mit seiner Familie nach Heimberg bzw. später nach Steffisburg. Ihm folgte um 1752 sein jüngerer Bruder Peter Herrmann (1712–1764). Die ältesten archivalischen Nachweise für Abraham Herrmann stammen vom 29. April 1731. Es kann nur vermutet werden, dass Abraham und Peter Herrmann die zuhause erlernte Produktion von Keramik im «Langnauer Stil» in Heimberg fortsetzten. Dies ist jedoch in keiner Weise gesichert. Nach 1780 entwickelte sich aufgrund externer Einflüsse ein typischer, eigenständiger «Heimberger Stil» mit schwarzbrauner oder rotbrauner Grundengobe und Malhorndekor. Etwa gleichzeitig mit Abraham Herrmann liessen sich weitere Hafner aus dem Emmental – Huttwil, Langnau oder Signau – oder aus der Ostschweiz – Herisau – in Heimberg nieder. Ab ca. 1770/1780 lässt sich archivalisch eine steigende Zuwanderung ausländischer Gesellen und teilweise auch Hafner, vor allem aus der Region Schaffhausen, aus Württemberg, Hessen und der Pfalz aber auch aus Österreich nachweisen. 1798 lassen sich in Heimberg 14 Hafner bei 111 volljährigen männlichen Ortseinwohnern nachweisen. Ausserdem arbeitete ein Hafner in Oppligen und vier produzierten in Steffisburg.

Alexandre Brongniart, Direktor der Porzellanmanufaktur in Sèvres veröffentlichte 1844 eine kurze Beschreibung zu Heimberg und seiner Keramikproduktion: «... sie haben die harte und entschiedene Farbgebung, welche für gewöhnlich die schweizerischen Ornamente charakterisiert. In diesem kleinen Distrikt von Heimberg, von Thun aus etwas mehr als ein Kilometer entfernt, an der Strasse nach Bern, gibt es mehr als 50 Töpfer. Die Tonmasse dieser Keramik setzt sich aus zwei Tonerden zusammen, welche der näheren Umgebung entstammen: die eine, rötliche, stammt aus Merlingen, die andere von Steffisburg im Heimberg; vor dem Brand weist diese Mischung eine rauchgraue Färbung auf; durch natürlich gemischte irdene Engoben, oder durch künstlich gemischte Engoben mit verschiedenen Metalloxyden, gibt man den Stücken verschiedene Farben, das Rot durch Ockererde, das Braun durch Mangan und das Weiss durch eine nicht eisenhaltige weisse Erde. Die rohen, gut getrockneten Stücke werden gewöhnlich mit diesen Engoben überzogen; auf diese irdenen Überzüge werden grobe, aber äusserst verschiedene Ornamente gelegt und zwar mit dem Absud der durch guthaftende Oxyde gefärbten Erden, so durch das Antimonium, das Kupfer, das Kobalt oder auch durch das Mangan. Diese Farben befinden sich in kleinen Behältern, welche Lampen gleichen, in deren Ausflussteil ein Federkiel gesteckt wurde; eine Frau malt mit der Farbe, welche durch den Ausfluss fliesst Punkte, Linien und andere Figuren mit welchen sie die Vase verzieren will: die Vielfalt der Ornamente, mit welchen die Töpfer ihre Stücke zu dekorieren wissen, mit diesen einfachen Mitteln, ist erstaunlich. Die Glasur besteht einfach aus Blei-Mennige, welche auf das rohe, gut getrocknete Stück aufgepudert wird. Die Tonmasse, die Engobe, die Ornamente und die Glasur werden zusammen gebrannt, in einem einzigen Arbeitsgang, in Öfen, welche die Form eines liegenden Zylinders aufweisen mit tiefer liegendem Feuerungsraum. Die Feuerung erfolgt mit Tannenholz...»

Die Einwohnerzahl nahm von 1900 bis 1960 von 1217 auf 2139 zu. Seit 1970 entwickelte sich Heimberg rasant. Per hat Heimberg Einwohner.

Heimberg wird von einem siebenköpfigen Gemeinderat regiert. Abstimmungen finden an der Gemeindeversammlung statt.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2015 betrugen: SVP 40,2 %, SP 14,1 %, BDP 11,6 %, FDP 7,1 %, EVP 6,8 %, EDU 6,3 %, GPS 5,0 %, glp 4,6 %, CVP 2,3 %.

In der Gemeinde Heimberg ist der Fussballclub Heimberg mit 600 Mitgliedern der grösste Verein. Er wurde 1934 gegründet. Der Verein bestreitet seine Heimspiele im «Stadion Waldgarten». Die erste Mannschaft des FC Heimbergs spielt in der 3. Liga. Der Verein ist für seine Torhüterausbildung und Juniorenbewegung bekannt. Durch das rasche Wachstum der Bevölkerung fehlt es an Rasen- und Freizeitplätzen.






</doc>
<doc id="674341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674341" title="Eishockey-Bundesliga 1980/81">
Eishockey-Bundesliga 1980/81

Die Saison 1980/81 der Eishockey-Bundesliga war die 23. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga und die erste, in der der Meister im Play-off-Modus nach nordamerikanischem Vorbild ausgespielt wurde. Deutscher Meister wurde der SC Riessersee, der die Düsseldorfer EG in drei Finalspielen schlagen und damit seinen zehnten Titel gewinnen konnte. In die 2. Bundesliga mussten der Duisburger SC sowie Neuling EHC 70 München absteigen, sie wurden durch den ERC Freiburg und den Schwenninger ERC ersetzt.

Überschattet wurde die Saison vom sogenannten Passfälscherskandal, ein Skandal um ausländische Spieler mit gefälschten deutschen Pässen, welcher Punktabzüge für die betroffenen Mannschaften Kölner EC und Duisburger SC zur Folge hatte.

Folgende zwölf Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1980/81 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Nach nordamerikanischem Vorbild wird der Deutsche Meister seit der Saison 1980/81 im Play-off-System ermittelt. In der Premierensaison wurden die Spiele im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt, wobei die in der Vorrunde besser platzierte Mannschaft im ersten – und dann auch in einem eventuellen dritten und entscheidenden – Spiel den Heimvorteil genoss. Die besten acht Mannschaften der Vorrunde, die in Form einer Doppelrunde ausgetragen wurde, qualifizierten sich für die Play-offs. Im Viertelfinale spielte der Erste gegen den Achten, der Zweite gegen den Siebten, der Dritte gegen den Sechsten sowie der Vierte gegen den Fünften der Hauptrunde. Die restlichen Mannschaften auf den Vorrundenplätzen 9 bis 12 spielten in einer Abstiegsrunde die beiden Absteiger in die 2. Bundesliga aus. Die Abstiegsrunde wurde unter Mitnahme aller Vorrundenpunkte in einer Einfachrunde ausgetragen. Der neue Modus wurde zunächst aus sportlicher Sicht sehr kritisch gesehen, denn mit dem Titel würde nicht die beste Mannschaft der gesamten Saison, sondern nur das beste Team der letzten Phase geehrt; zudem würde nach Meinung der Kritiker die Doppelrunde zu einem bloßen monatelangen Vorgeplänkel degradiert. Allerdings konnte die Liga in den Play-off-Spielen deutlich höhere Zuschauerzahlen verzeichnen.

Während der Vorrunde wurde bekannt, dass mehrere ausländische Spieler mit gefälschten deutschen Pässen eingesetzt worden waren, um somit die Begrenzung für ausländische Spieler zu umgehen. Vom sogenannten Passfälscherskandal waren zwei Bundesligamannschaften betroffen, zum einen der Vorjahresaufsteiger Duisburger SC, zum anderen der zweifache Deutsche Meister Kölner EC. Für beide Teams wurden alle Spiele mit Beteiligung von Spielern mit gefälschten Pässen mit 0:5 Toren als verloren gewertet. Für den Duisburger SC bedeutete dies Abstieg, der Kölner EC rutschte durch den Punktabzug aus den Playoff-Rängen und entging dem Abstieg in der Abstiegsrunde. Da die Entscheidung über den Punktabzug erst sehr spät getroffen wurde, mussten die Viertelfinals, an denen auch noch der Kölner EC teilgenommen hatte, annulliert und neu angesetzt werden. Der EV Füssen, der bereits 2 Spiele in der Abstiegsrunde bestritten hatte (10:8 gegen Bad Nauheim und 5:5 in Duisburg),rückte in die Playoffs nach.

Am 9. März 1981 kam es zudem im Bundesligaspiel VfL Bad Nauheim gegen den Kölner EC zu einer Massenprügelei, woraufhin der Schiedsrichter inklusive Match-, Spieldauer- und Disziplinarstrafen insgesamt 166 Strafminuten verhängte.

Die Abstiegsrunde wurde als Einfachrunde unter Mitnahme der Vorrundenpunkte ausgespielt. Nach den ersten beiden Spieltagen wurden dem Kölner EC nachträglich Punkte aberkannt, so dass der EV Füssen aus der Abstiegsrunde in die Playoffs nachrückte. Die ersten beiden Spiele wurden grundsätzlich annulliert. Der Duisburger SC, der keine Chance auf den Klassenerhalt hatte, verzichtete dabei erneut in München anzutreten und erkannte die 5:1-Niederlage vom 20. Februar an. Dem VfL Bad Nauheim reichten die aus der Vorrunde mitgenommenen 39 Punkte zum Klassenerhalt. Neben drei Auswärtsniederlagen verbuchte das Team einen Sieg gegen München und ein Unentschieden gegen Duisburg.

Alle Play-off-Runden wurden im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt.

Als Folge des Passfälscherskandals wurden dem Kölner EC so viele Punkte abgezogen, dass dieser in die Abstiegsrunde rutschte. Als diese Entscheidung getroffen wurde, waren die Viertelfinals bereits beendet. Der DEB entschied die erste Runde zu annullieren und die Spiele anhand der neuen Tabelle erneut anzusetzen. So rückte der EV Füssen für den Kölner EC nach. Ein weiterer Nutznießer war der Berliner SC, der in der ersten Ansetzung an Mannheim gescheitert war und sich im zweiten Anlauf gegen Landshut durchsetzen konnte.



</doc>
<doc id="674346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674346" title="Mission des Vertreters des Generalsekretärs in der Dominikanischen Republik">
Mission des Vertreters des Generalsekretärs in der Dominikanischen Republik

Die Mission des Vertreters des Generalsekretärs in der Dominikanischen Republik () war eine Friedensmission der Vereinten Nationen (UNO), welche am 14. Mai 1965 mit der UNO-Resolution 203 beschlossen wurde.

Als 1965 in der Dominikanischen Republik ein Bürgerkrieg ausbrach, entsandten die Vereinten Nationen die Mission DOMREP, um den vom UN-Sicherheitsrat verlangten Waffenstillstand zu überwachen und dem UN-Generalsekretär alle Bedrohungen des Friedens zu melden. Das Hauptquartier der Mission befand sich in Santo Domingo. Beauftragter des UN-Generalsekretärs war José Antonio Mayobre aus Venezuela, der durch Generalmajor "Indar J. Rikhye" aus Indien unterstützt wurde. 

Nach der Einigung über eine neue Regierung wurde die Mission im Oktober 1966 beendet.

Sie umfasste je zwei wechselnde militärische Beobachter aus Brasilien, Kanada und Ecuador.



</doc>
<doc id="674348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674348" title="James Finlayson">
James Finlayson

James Finlayson ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*James Finlayson (Industrieller) (1771–1852), britischer Industrieller


</doc>
<doc id="674349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674349" title="Ejército de Liberación Nacional (Bolivien)">
Ejército de Liberación Nacional (Bolivien)

Die ELN ("Ejército de Liberación Nacional"; deutsch Nationale Befreiungsarmee) war Ende der 1960er und in den 1970er Jahren die bedeutendste bolivianische Guerillabewegung. Sie war marxistisch orientiert.

In Kolumbien existiert eine Guerillagruppe mit dem gleichen Namen.

1966 erhielt die Nationale Befreiungsarmee Boliviens aktive Unterstützung durch Kuba. Das kubanische Engagement in Südamerika geht wahrscheinlich auf das Betreiben Che Guevaras zurück, der zuvor (1965) im Kongo vergeblich versucht hatte, die marxistische Revolution nach Afrika zu tragen, und sich nun von Afrika enttäuscht wieder Lateinamerika zuwandte. Zunächst wurde über Peru als nächsten Einsatzort nachgedacht, doch schließlich gingen die kubanischen "comandantes" Che Guevara und Juan Vitalio Acuña Núñez sowie andere bewaffnete kubanische Kämpfer nach Bolivien, um dort zusammen mit der ELN eine Guerillabewegung aufzubauen.

Die Kubaner um Che Guevara versuchten die Erfahrungen, die sie in ihrem erfolgreichen kubanischen Guerillakampf (1957–1959) mit der Rebellenarmee des M-26-7 in den Bergen der Sierra Maestra gesammelt hatten, auf Bolivien zu übertragen. Als Basislager kauften die Kubaner ein abgelegenes Gehöft am Río Ñancahuazú im Departamento Santa Cruz in Zentralbolivien zwischen den Städten Santa Cruz de la Sierra und Sucre an den östlichen Abhängen der Anden gelegen. In der Nacht auf den 7. November 1966 kam die verkleidete Gruppe um Che Guevara über Cochabamba dort an. Als Kontaktperson fungierte u. a. die Ostdeutsche Tamara Bunke, die zunächst in La Paz im Untergrund für die logistische Unterstützung der Guerillatruppe sorgte und nach ihrer Enttarnung am 21. März 1967 zur kämpfenden Truppe in die Wälder floh. 

Bevor ihnen der Aufbau einer schlagkräftigen Gruppe gelungen war, wurden sie enttarnt und ab März 1967 in Scharmützel mit dem bolivianischen Militär verwickelt, das bei der Jagd auf die marxistischen Guerilleros vom US-Geheimdienst CIA unterstützt wurde. Dieser Umstand zwang die Rebellen, ihr Basislager zu verlassen und sich in die Wälder zurückzuziehen. Aber bereits im April 1967 wurde die Truppe getrennt: Guevara führte die Hauptgruppe an, die auf der Suche nach der abgetrennten Nachhut in den östlichen Anden-Abhängen umherirrte und hin und wieder Hinterhalte gegen die bolivianische Armee legte. Die Nachhut wurde von Guevaras Stellvertreter Juan Vitalio Acuña Núñez angeführt. Ein Kontakt zwischen den beiden Gruppen konnte aber bis zum Schluss nicht mehr hergestellt werden. 
Letztlich gelang es der ELN in dieser Phase des Kampfes nicht, die verarmten Bauern im bolivianischen Hochland für ihre Sache zu gewinnen. Zwar respektierte und unterstützte die vorwiegend indigene Landbevölkerung die Rebellen, blieb aber ansonsten auf Distanz zum bewaffneten Kampf. Auf dem Lande schlossen sich lediglich zwei einheimische Bauern der Truppe an. Andererseits scheiterte der Versuch, die Revolution nach Bolivien zu tragen, nicht zuletzt auch an der fehlenden Unterstützung durch die Kommunistische Partei Boliviens (PCB) unter Mario Monje. Grundsätzlich hatte wohl aber auch Che Guevara die im Vergleich zum kreolisch-karibischen Kuba ganz anders gelagerte Mentalität in den bolivianischen Anden falsch eingeschätzt, insbesondere die der in Jahrhunderten in extremer feudaler Abhängigkeit lebenden indigenen Bevölkerung.

Mitte des Jahres 1967 wurde das Rückzugsgebiet der bewaffneten Kämpfer immer enger. Bereits im August 1967 wurde die Nachhut aufgerieben. Am 31. August 1967 starb Juan Vitalio Acuña Núñez zusammen mit Tamara Bunke in einem feindlichen Hinterhalt am Río Grande bei Vado de Puerto Mauricio. Ihre Körper wurden sieben Tage später am Ufer des Río Grande gefunden. Che Guevaras Gruppe, die am Ende nur noch aus 14 Personen bestand, wurde am 8. Oktober 1967 in der nahe dem Dorf La Higuera liegenden Schlucht "Quebrada del Churo" (auch: "Quebrada del Yuro") von Regierungstruppen aufgespürt. Nach heftigen Kämpfen wurde der verwundete Guevara zusammen mit Simeón Cuba Sarabia gefangen genommen und ins Schulgebäude von La Higuera gebracht. Dort wurde er unter anderem durch den CIA-Agenten Félix Rodríguez verhört.

Am 9. Oktober 1967 wurde Che Guevara vor Ort von Mario Terán, einem Feldwebel der bolivianischen Armee, ohne Gerichtsverhandlung erschossen. Dieser hatte sich zwar als Freiwilliger für die Hinrichtung gemeldet, bekam es dann jedoch mit der Angst zu tun, so dass er erst nach mehreren Stunden und unter starkem Alkoholeinfluss bereit war, die Erschießung vorzunehmen. Anschließend sollte die Leiche Guevaras spurlos beseitigt werden. Sie wurde deshalb auf dem Flugplatz im etwa 30 Kilometer entfernten Vallegrande heimlich begraben. Erst 1997 wurden die verschollenen Gebeine gefunden und nach Kuba überführt, wo sie in einem eigens geschaffenen Mausoleum in Santa Clara beigesetzt wurden. Die Bestattungszeremonie am 12. Juli 1997 war eher flüchtig und familiär.

Che Guevaras persönliche Erfahrungen während der bolivianischen Zeit sind in seinem später veröffentlichten "Bolivianischen Tagebuch" dokumentiert.

Die Ermordung Che Guevaras hatte aber ein Nachspiel: 

Die ELN bestand nach Che Guevaras Tod aus nur noch sechs Überlebenden: Den Kubanern Harry „Pombo“ Villegas, Dariel „Benigno“ Alarcón Ramírez, Leonardo „Urbano“ Tamayo und den Bolivianern Inti Peredo, David Adriazola „Dario“ Veizaga und Julio Luis „Ñato“ Méndez Korne. „El Ñato“ fand am 15. November nach Verfolgung durch das Militär den Tod. Die Kubaner schafften es nach Kuba zurückzukehren und die ELN wurde fortan von Inti Peredo geleitet, der ein neues Unterstützernetz aufbauen, „zurück in die Berge“ und die Guerillatätigkeit fortführen wollte. Die ELN finanzierte sich durch Banküberfälle und auch durch Lösegelder, die durch Entführungen von Geschäftsleuten beschafft wurden. Inmitten dieser Reorganisationsarbeit wurde „Inti“ am 9. September 1969 durch die Polizei erschossen bzw. laut anderen Quellen nach Verhaftung gefoltert und schließlich ermordet – wiederum unter Beteiligung von Oberst Roberto Quintanilla. Intis Nachfolger wurde sein jüngerer Bruder Osvaldo „Chato“ Peredo. In der Folgezeit gelang es der ELN, vor allem aus der sich radikalisierenden studentischen Jugend und dem befreiungstheologisch orientierten Jugendverband der Christdemokraten neue Mitglieder zu rekrutieren und im Juli 1970 einen neuen "Guerillafokus" bei Teoponte im Norden des Departamentos La Paz aufzubauen; ein Großteil der schnell vom Militär eingeschlossenen 70 Guerilleros starb dort an Hunger oder Schlangenbissen und nicht durch Kampfhandlungen. Durch die Intervention der Gewerkschaften und der städtischen Linken bekamen die acht Überlebenden, welche sich ergeben hatten (unter ihnen Chato Peredo), freies Geleit nach Chile. Die ELN beteiligte sich 1971 am Widerstand gegen die Regierung des durch Militärputsch an die Macht gelangten Hugo Banzer, dessen Sicherheitsapparat von dem ehemaligen Gestapomann Klaus Barbie alias 'Klaus Altmann' beraten wurde. Beim Versuch, diesen zu entführen und die urbane Struktur der ELN wieder aufzubauen, wurde die deutschstämmige Monika Ertl 1973 getötet. Die Strukturen der ELN wurden größtenteils in den Folgejahren durch die staatliche Repression zerschlagen oder zerfielen auf Grund interner Konflikte. Ohne sich jeweils formal aufgelöst zu haben, arbeiten seit 1978 ELN-Mitglieder und -Restgruppen in legalen politischen Parteien und Basisbewegungen mit.




</doc>
<doc id="674351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674351" title="Pamiers">
Pamiers

Pamiers (okzitanisch "Pàmias") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) sowie Unterpräfektur und größte Stadt des Départements Ariège in der Region Okzitanien.

Pamiers liegt am Fluss Ariège, der hier sein Quellgebirge, die Pyrenäen, verlässt und nun relativ flach bis zur Garonne fließt. Am Ostrand der Stadt verläuft sein Nebenfluss Crieu.

Die Stadt wurde offiziell im Jahr 1111 von Roger II. von Foix gegründet und ist seit dem Mittelalter Sitz des Bistums Pamiers. Pamiers ist die dauernde Rivalin der Stadt Foix, die kleiner aber immer mächtiger war und die während der französischen Revolution zur Hauptstadt des Départements gewählt wurde.

Die wichtigsten Sehenswürdigkeiten in Pamiers sind die Kathedrale „Saint-Antonin“, deren achteckiger Turm an den schiefen Turm von Pisa erinnert, und die Kirche "Notre-Dame-du-Camp".

Neben den sakralen Gebäuden gibt es noch weitere Überreste aus vergangenen Zeiten, wie z. B. das „Tor von Nerviaux“ oder die Türme „De la Monnaie“ und „Des Cordeliers“ (dieser ebenfalls achteckig).


Zwischen Pamiers und der Stadt Crailsheim, Baden-Württemberg besteht seit 1969 eine Städtepartnerschaft. Eine weitere Partnerschaft besteht seit 1991 mit der Stadt Terrassa in Katalonien.


</doc>
<doc id="674353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674353" title="Türkü">
Türkü

Türkü bezeichnet eine Gattung traditioneller türkischer Volkslieder, die zur Gruppe der rhythmisch gebundenen und gesungenen oder instrumentalen Volksmusik "kırık havalar" gehört. Vereinfacht können mit "türkü" türkische Volkslieder insgesamt gemeint sein.

Den rhythmischen "kırık hava" stehen die rhythmisch ungebundenen Lieder "uzun hava" gegenüber. "Türkü" gehört zu den gesungenen Melodien ("sözlü ezgiler") innerhalb der "kırık hava", die außerdem die Musik der epischen Sänger ("aşık") und die Tanzlieder ("sözlü oyun havalar") umfassen. "Türkü" werden nach ihrer regionalen Verbreitung, nach ethnischer Zugehörigkeit und nach Genres unterteilt. Zur instrumentalen Begleitung gehört stets die Langhalslaute "saz". Für den Rhythmus sorgen die Rahmentrommel "daf" oder die Bechertrommel "darbuka".



</doc>
<doc id="674354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674354" title="Clarence Birdseye">
Clarence Birdseye

Clarence Birdseye (* 9. Dezember 1886 in Brooklyn, New York; † 7. Oktober 1956 in Manhattan, New York) war ein amerikanischer Biologe und gilt als Erfinder der Tiefkühlkost.

Birdseye stellte Ende der 1920er Jahre den ersten Plattenfroster für die industrielle Tiefkühlung vor, bei dem das Gefriergut zwischen von Kältemittel durchflossenen Metallplatten gelegt wird, die sich hydraulisch bis zum engen Kontakt mit der Ware heben. Birdseye schaute sich diese Konservierungsmethode bei den Eskimos ab, die ihre Fische in der −40 °C kalten Luft zum Gefrieren aufhängen.

Mit einer Investition von 7 Dollar baute er 1923 eine erste Anlage zum Tiefgefrieren. 1929 kauften ihm "The Goldman-Sachs Trading Corporation" und "The Postum Company" (später "General Foods Corporation") das Patent und die Markenrechte für 22 Mio. Dollar ab. Am 6. März 1930 wurde in den USA das erste tiefgekühlte Gemüse unter dem Namen "Birds Eye Frosted Foods" auf dem Markt angeboten.

Birdseye starb am 7. Oktober 1956 an einem Herzinfarkt.

Herkömmliche Gefrierverfahren der damaligen Zeit wurden bei höheren Temperaturen (also nur wenig unter 0 °C) durchgeführt, so dass das Einfrieren viel langsamer erfolgte, wodurch Eiskristalle mehr Zeit zum Wachsen hatten. Heute ist bekannt, dass durch schnelles Einfrieren kleinere Eiskristalle entstehen, die die Gewebestruktur weniger schädigen. Aus diesem Grund haben heutige Gefrierschränke zum Heimgebrauch einen Superfrost-Modus, der durch eine spezielle Taste am Gerät längere Zeit eingeschaltet werden muss, bevor man selbst etwas einfrieren kann.

Wenn langsam eingefrorene Tiefkühlkost auftaut, tritt Zellflüssigkeit aus dem durch Eiskristalle geschädigten Gewebe aus, wodurch die betroffenen Lebensmittel bei der Zubereitung eine matschige oder trockene Konsistenz erhalten. Birdseye hat dieses Problem gelöst.



</doc>
<doc id="674356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674356" title="Viognier">
Viognier

Viognier ist eine Weißweinsorte, die überwiegend an der Rhône kultiviert wird. Der aus ihr entstehende Wein ist zumeist alkoholstark, hat eine kräftige Farbe und ein prägnantes Geschmacksbild. Charakteristisch ist sein aromatischer Duft, der zuweilen an Aprikosen, Pfirsiche und Blütenaromen (insbesondere Veilchen oder Maiglöckchen) erinnern kann. Im Bereich Condrieu wird in Steillagen ein teurer Weißwein aus Viognier hergestellt, der dennoch jung getrunken werden sollte. Bekannt ist ebenfalls der Wein von Château-Grillet.

Die Erträge des Viognier sind schwach, und nach der Reblauskrise Ende des 19. Jahrhunderts wurden viele der schwer zu bearbeitenden Steillagen aufgelassen. Aus diesem Grund war die Traube fast verschwunden, 1968 wurden nur noch 14 ha Rebfläche in Frankreich verzeichnet. Mitte der 1980er Jahre erlebten die Rhôneweine eine Renaissance und mit ihr auch die Viognierrebe. In Condrieu, der Heimatgemeinde des Viognier, entwickelte sich der Bestand von 8 ha (1968) über 20 ha (1980) auf 108 ha im Jahr 2000. Dies entspricht jedoch gerade der Hälfte der zugelassenen Fläche.

Die Traube erfreut sich mittlerweile wachsender Beliebtheit im Département Ardèche sowie in der Region Languedoc-Roussillon im Département Hérault, besonders in Roquebrun. Im Jahr 2007 wurden in Frankreich insgesamt 4.111 ha Rebfläche mit Viognier erhoben. (Quelle ONIVINS) Auch in Kalifornien (→ Weinbau in Kalifornien) (dort wurde die Winzervereinigung "The Viognier Guild" gegründet, 2773 acres = 1.120 Hektar, Stand 2007) und Australien (1.401 Hektar, Stand 2008) profitiert man von der wachsenden Beliebtheit dieses markanten Weißweines.
In Südafrika entfällt knapp 1 % der produzierten Weinmenge auf diese Weinsorte (bestockte Rebfläche 837 Hektar, Stand 2015).

Im Jahr 2007 lag die bestockte Rebfläche in Neuseeland bei noch steigender Tendenz bei 129 Hektar. In Chile wurden im Jahr 2006 insgesamt 262 Hektar erhoben, die überwiegend in der Región del Libertador General Bernardo O’Higgins angepflanzt sind. In der Schweiz liegt die bestockte Rebfläche bei 41,2 Hektar (Stand 2013, Quelle: Bundesamt für Landwirtschaft BWL). In Deutschland wird auf ca. 4 Hektar (Stand 2009) Viognier angebaut. (Quelle: Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau)

Siehe auch die Artikel Weinbau in Frankreich, Weinbau in Australien, Weinbau in Chile, Weinbau in Neuseeland, Weinbau in der Schweiz und Weinbau in den Vereinigten Staaten sowie die Liste von Rebsorten.

11: Galopine, Petit Viognier, Petit Vionnier, Viogne, Viogner, Viognier Bijeli, Viognier Blanc, Viognier Jaune, Viognier Vert, Vionjer, Vionnier

Anfang 2004 wurde bekannt, dass die Sorte Viognier mit der italienischen Sorte Freisa verwandt ist. Die Forscher Anna Schneider vom Agrar-Institut des CNR in Grugliasco bei Turin und José Vouillamoz (University of California, Davis sowie „Istituto agrario di San Michele all'Adige“ heute Fondazione Edmund Mach in San Michele all’Adige) führten mikrobiologische DNA-Analysen an über 1500 Rebsorten durch. 30 von 32 Indikatoren sind bei Freisa und Viognier identisch.

Die gleiche Untersuchung lässt darauf schließen, dass der italienische Nebbiolo seinerseits von der Sorte Freisa abstammt.


Die Rebsorte reift ca. 15 bis 20 Tage nach dem Gutedel und gilt somit im internationalen Vergleich fast noch als früh reifend.

Die Sorte ist anfällig gegen den Echten Mehltau, neigt jedoch kaum zur Verrieselung und kommt gut mit der Trockenheit in den Sommermonaten zurecht.

Trotz allgemein schwacher Erträge sind sie meist noch zu hoch, so dass durch eine gezielte Traubenausdünnung eine Ertragsminderung durchgeführt werden muss, um gute Weinqualitäten zu erzielen. Zum Herausarbeiten aller Qualitäten dieser Sorte gelten bei qualitätsorientierten Winzern der Rhône 30 Hektoliter/Hektar als Obergrenze.




</doc>
<doc id="674358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674358" title="Deutsche Gesellschaft für Projektmanagement">
Deutsche Gesellschaft für Projektmanagement

Die GPM Deutsche Gesellschaft für Projektmanagement e. V. (GPM) ist ein gemeinnütziger Fachverband für Projektmanagement mit Sitz in Nürnberg und einer Hauptstadtrepräsentanz in Berlin. 

Die satzungsgemäße Aufgabe der GPM ist die Förderung des Projektmanagements, insbesondere der Aus- und Weiterbildung sowie der Forschung und Information auf diesem Gebiet. In der 1979 gegründeten Gesellschaft sind nach eigenen Angaben rund 8.000 Mitglieder aus der Wirtschaft, der Hochschulen und der öffentlichen Hand vertreten. Sie fungiert als deutsche Vertretung der International Project Management Association (IPMA).

Der Verein ist Anbieter von Lehrgängen und Seminaren auf dem Gebiet des Projektmanagements. Die Referenten und Trainer in den Weiterbildungsveranstaltungen der GPM sind Praktiker aus Industrie und Beratung sowie Vertreter wissenschaftlicher Institutionen. Hierdurch soll eine neutrale und stark anwendungsorientierte Vermittlung des jeweiligen Themengebietes sichergestellt werden.

Der Verein bietet Seminare, Workshops und Tagungen zum Projektmanagement an. In der Regel sind diese Veranstaltungen branchenübergreifend ausgelegt.

Das fünfstufige Karrieremodell der GPM umfasst Weiterbildungsangebote für unterschiedliche Level der Projektmanagement-Kompetenz. Grundlage ist der von der International Project Management Association (IPMA) vorgelegte Projektmanagement-Standard, die Individual Competence Baseline. Die aktuell gültige Version 4.0 (ICB 4) wurde 2015 veröffentlicht und wird seit Februar 2018 in Deutschland genutzt.

Kompetenz im Projektmanagement wird von der GPM durch ihre Zertifizierungsstelle "PM-Zert" in folgenden Stufen bescheinigt:


Weitere Zertifikate können erworben werden in den Bereichen:

Jährlich findet das PM Forum statt. Hier gibt es zahlreiche Fachvorträge aus Theorie und Praxis sowie Workshops und einen Ausstellungsbereich. 

2011 fand der PMO Tag der GPM erstmals statt. Diese jährliche Veranstaltung beschäftigt sich ausschließlich mit dem Spezialthema Project Management Offices.

Die rund 35 GPM-Regionen organisieren jährlich circa 250 meist kostenfreie Veranstaltungen. 

Der Verein verleiht jährlich den „Deutschen Project Excellence Award“ an Projektteams und den „Deutschen Studienpreis Projektmanagement“ zur Förderung des Hochschulnachwuchses. 2007 wurde zum ersten Mal der „Roland Gutsch Project Management Award“ verliehen, mit dem Personen, die ein Projekt mit erheblicher Tragweite und mit positiver Außenwirkung in oder für Deutschland durchgeführt haben, geehrt werden sollen. Der Namensgeber Roland Gutsch war Gründungsmitglied der IPMA und der GPM sowie viele Jahre Vorsitzender beider Organisationen. Mit dem GPM Young Project Manager Award werden Nachwuchs-Projektmanager ausgezeichnet, die zum Zeitpunkt der Einreichung das 35. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.

Die GPM Young Crew (YC) ist eine nichtprofitorientierte Organisation junger Personen bis 35 Jahre, die Interesse am Thema Projektmanagement haben. Unterstützt wird die YC als ein Teil der Deutschen Gesellschaft für Projektmanagement e. V. und bietet Weiterbildungsmöglichkeiten an. Dieses Angebot wird analog zum IPMA YC Standard in Form einer Roadmap veröffentlicht.

Neben der deutschen Young Crew bestehen ähnliche Gruppen in anderen Ländern. In der IPMA sind mittlerweile mehr als 18 Young Crews vertreten. Jede nationale Young Crew wird von einem Board und einem Chairman geleitet. 

Jährlich findet ein Young Crew Workshop im Rahmen des IPMA World Congress statt. Austragungsorte sind analog zum IPMA Kongress:


Zusätzlich findet jährlich ein nationaler Young Crew Workshop in Deutschland statt. Austragungsorte waren bisher:

Der Verein gibt selbst oder in Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern eine Reihe von Buchpublikationen zum Projektmanagement heraus. Das für die Zertifizierung erforderliche Wissen hat die GPM im Standardwerk "Kompetenzbasiertes Projektmanagement (PM3) - Handbuch für die Projektarbeit, Qualifizierung und Zertifizierung auf Basis der IPMA Competence Baseline Version 3.0" zusammengefasst. 2015 wurde bereits die 7. Auflage veröffentlicht. 2019 erscheint das Nachfolgewerk PM4
Die Zeitschrift "Projektmanagement aktuell", neben der Homepage, dem GPM Newsletter und dem GPM BLOG Quelle für Neuigkeiten rund um die GPM und das Projektmanagement, wird von der GPM über die TÜV Media GmbH herausgegeben.





</doc>
<doc id="674359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674359" title="Robert Hunter (Politiker)">
Robert Hunter (Politiker)

Robert (Bob) Hunter (* 13. Oktober 1941 in Saint-Boniface, Manitoba, Kanada; † 2. Mai 2005, Toronto, Ontario, Kanada) war ein kanadischer Journalist, Autor und Politiker, der 1971 zu den Mitbegründern von Greenpeace zählte.

Hunter wurde in Saint-Boniface, einem Stadtteil von Winnipeg, geboren und wuchs dort auf. Wegen Geldmangels arbeitete er 1960 in einer Fabrik in Vancouver, entschloss sich aber im selben Jahr nach Winnipeg zurückzukehren, wo er zuerst für „Burns & Company Packing House“ arbeitete. Um Geld zu verdienen, verkaufte er ohne nötige Lizenz Enzyklopädien. Daher verhaftete man ihn, so dass er eine Nacht im Gefängnis verbringen musste. Danach begann er seine Arbeit bei der Winnipeg Tribune, zunächst nur als „copy boy“.

Bei seiner Reise nach Europa, genauer nach Paris und London, traf er Zoe Rahim, seine spätere Frau. Sie war zu diesem Zeitpunkt bereits in der Anti-Atomwaffen-Bewegung aktiv. Sie wurde schwanger und so heiratete er sie. 1963 nahmen sie gemeinsam am Friedensmarsch nach Aldermaston teil. 1963 gingen sie zusammen mit ihrem Sohn Conan nach Winnipeg, wo Hunter Journalist bei der "Winnipeg Tribune" wurde. Später zogen sie nach Vancouver, wo 1965 ihr zweites Kind "Justine" geboren wurde. 1968 veröffentlichte Hunter sein erstes Buch, die Novelle "Erebus". Für diese wurde er für den "Governor General's Award" nominiert. Durch diese Nominierung gelang es ihm, "Gegen-Kultur"-Kolumnist der Vancouver Sun zu werden. 1975 wurde er für zwei Jahre Vorsitzender von Greenpeace. 

1988 zog er nach Toronto, wo er Reporter für "City-TV" und Kolumnist für das "Eye magazine" wurde. 1992 erhielt er für sein Buch „Occupied Canada“ den „Governor General's Award“. Das Time Magazin kürte Hunter im Jahr 2000 zu einem der zehn größten Umweltschützer des 20. Jahrhunderts. Im Jahr 2001 ließ er sich für die Ontario Liberal Party als Kandidat aufstellen.

"Robert Hunter" hieß bis 2007 auch ein Schiff der Umweltorganisation Sea Shepherd, die sich für den Schutz der Ozeane und deren Lebewesen einsetzt, das Schiff wurde nach dem Tod des australischen Dokumentarfilmers und Tierschützers Steve Irwin auf dessen Namen umgetauft. Bob Hunter starb am 2. Mai 2005 im Alter von 63 Jahren an Prostatakrebs in Toronto.




</doc>
<doc id="674361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674361" title="Konstanze von Kastilien">
Konstanze von Kastilien

Konstanze von Kastilien LG (* 1354; † 1394) war eine Prätendentin auf den Thron von Kastilien und León sowie durch Ehe Duchess of Lancaster.

Sie war die älteste überlebende Tochter König Peters I. von Kastilien-León (1334–1369) aus seiner Nebenehe mit María de Padilla. Als ihr Vater von seinem unehelichen Halbbruder Heinrich von Trastámara gestürzt und ermordet wurde und keine legitimen Söhne hinterließ, hegte sie Ansprüche auf den Thron ihres Vaters.

Am 21. September 1371 heiratete sie in Roquefort in der Guyenne John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster, den dritten Sohn des Königs Edward III. von England. Ein Jahr später heiratete ihre jüngere Schwester Isabella Johns jüngeren Bruder Edmund of Langley, 1. Herzog von York, so dass die Schwestern gleichzeitig ihre eigenen angeheirateten Schwägerinnen wurden.

1378 wurde Konstanze als "Lady of the Garter" in den Hosenbandorden aufgenommen.

Der verwitwete John of Gaunt ging diese Ehe trotz seiner jahrelangen Beziehung zu Catherine Swynford ein, um über sie Anspruch auf den Thron von Kastilien und León erlangen. Johns diplomatisches wie auch militärisches Streben nach der Krone blieb letztlich erfolglos. Der Konflikt gegen Heinrich von Trastámara und dessen Sohn Johann I. wurde schließlich 1388 beigelegt, als der Sohn des letzteren Konstanzes Tochter Katharina heiratete und sie damit Königin von Kastilien und León wurde.

Mit John of Gaunt hatte sie zwei Kinder:


</doc>
<doc id="674372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674372" title="Novizenmeister">
Novizenmeister

Als Novizenmeister oder "Magister" bzw. "Magistra" (vom lat. "Magister novitiorum") bezeichnet man in den Ordensgemeinschaften der römisch-katholischen Kirche jene Ordensmitglieder, die für die Einführung und Ausbildung der Ordensanwärter zuständig sind. 

Tritt ein Anwärter einem Orden bei, durchläuft er eine mehrjährige Erprobungs- und Ausbildungszeit und gilt zuerst als Postulant oder Kandidat, nach der Zulassung zum Noviziat als Novize (vom lateinischen "noviter", „Neuankömmling“). Der Novizenmeister (oder die Novizenmeisterin) ist damit beauftragt, die Novizen auszubilden und ihnen das Hineinwachsen in das Ordensleben zu erleichtern: In Vorträgen, Einzelgesprächen usw. ist er die erste Ansprechperson in allen Fragen, die die Novizen betreffen. Zugleich prüft er sie auch auf ihre Berufung wie auf ihre Eignung für das Leben im Orden und der Gemeinschaft. Das Kirchenrecht sieht vor, dass der Novizenmeister selbst Mitglied des Ordens sein muss, dessen Anwärter er unterweist, er muss die ewige Profess abgelegt haben und rechtmäßig bestellt sein.

Vor der Zulassung zur Einkleidung und später vor der einfachen und vor der ewigen Profess wird der Novizenmeister um seine Einschätzung gebeten, die naturgemäß eine wichtige Rolle spielt.


</doc>
<doc id="674378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674378" title="Tiroler Privatuniversität UMIT">
Tiroler Privatuniversität UMIT

Die Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL versteht sich als Gesundheitsuniversität und ist in Hall in Tirol beheimatet. Sie wurde 2001 in Innsbruck unter dem Namen "Private Universität für Medizinische Informatik und Technik Tirol" gegründet. Im Jahr 2004 bekam sie im Rahmen des Ausbaus der Gesundheitswissenschaften den Namen "UMIT – Private Universität für Gesundheitswissenschaften, Medizinische Informatik und Technik". Träger der Universität sind das Land Tirol (90 Prozent) und die Leopold-Franzens-Universität Innsbruck (10 Prozent).

Die Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL wurde 2001 als eine Tochtergesellschaft der "Tirol Kliniken" GmbH – vormals (bis 23. Juni 2015) TILAK Tiroler Landeskrankenanstalten – (74,93 %) und der "Tiroler Zukunftsstiftung" (25,07 %). gegründet. Als erstes Studium wurde ein Bachelor- und Master-Studium der Medizinischen Informatik angeboten.

Die Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL wurde am 16. November 2001 für die Dauer von fünf Jahren durch den Österreichischen Akkreditierungsrat (ÖAR) akkreditiert.

Zum Wintersemester 2004/2005 zog die Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL von Innsbruck nach Hall in Tirol auf einen neu errichteten Campus (Eduard-Wallnöfer-Zentrum) um.

Im Jahre 2006 wurde die Akkreditierung durch den Österreichischen Akkreditierungsrat nach einer internationalen Begutachtung bis 2011 verlängert.

Träger der Universität sind das Land Tirol (90 Prozent) und die Leopold-Franzens-Universität Innsbruck (10 Prozent). Das Land Tirol als Alleingesellschafter der Tiroler Privatuniversität UMIT hat die Bestrebung auf dem Gebiet des Gesundheitswesens durch Forschung und Lehre auf höchstem Niveau einerseits den hervorragenden Ruf Tirols im Gesundheitsbereich auszubauen, andererseits den Wissenschaftsstandort zu stärken.

Am 13. September 2010 hob der ÖAR die Akkreditierung für das Doktoratsstudium Gesundheitswissenschaften wegen der durch die große Zahl der Studierenden fehlenden qualitativen Betreuung sowie wegen schwerer Mängel sowohl in der Durchführung als auch in der wissenschaftlichen Ausrichtung des Studiums auf. Auch die mangelnde Qualität der Dissertationen wurde beklagt, so wurden etwa im Fach Gesundheitswissenschaften Dissertationen abgelegt, die keinerlei Bezug zur Gesundheit hatten und somit eigentlich nicht hätten akzeptiert werden dürfen. Die anderen Bachelor-, Master- und Doktorats-Studiengänge waren von dieser Entscheidung nicht betroffen.

Nach einer internationalen Begutachtung konnte der ÖAR 2011 sieben neuen Doktoratsstudiengängen an der UMIT TIROL die Akkreditierung erteilen. Basis für die Entscheidung des ÖAR war die Begutachtung durch sechs unabhängige, internationale, externe Gutachter, die die Tiroler Privatuniversität über mehrere Monate einer intensiven Analyse bzw. Bewertung unterzogen haben.

Im gleichen Jahr 2011 erfolgte nach einer weiteren internationalen Begutachtung die dritte Reakkreditierung der Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL bis zum Jahr 2016 und inzwischen bis zum Jahr 2021.

Im Studienjahr 2012/13 konnte mit 432 Studienanfängern ein neuer Höchststand erreicht werden.

2014 wurde der Studienbetrieb in Landeck aufgenommen.

2014 wurden auf Initiative des Landes die Gesellschafterstrukturen der Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL adaptiert, um die Universität Innsbruck in einer Höhe von zehn Prozent an der Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL zu beteiligen. Dadurch rücken die Universität Innsbruck und die Tiroler Privatuniversität UMIT in Richtung eines „Campus Tirol“ näher zusammen. Dadurch soll in Zukunft die Zusammenarbeit der Tiroler Hochschulen verstärkt werden.

Seit Herbst 2016 wird das universitäre Bachelorstudium Mechatronik am Campus Technik Lienz in Osttirol von der Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL und der Leopold-Franzens-Universität Innsbruck gemeinsam angeboten.

2020 änderte die Universität nach einer rechtlichen Auseinandersetzung mit dem Massachusetts Institute of Technology ihren Markennamen in "UMIT TIROL – Die Tiroler Privatuniversität".

Träger der Universität sind das Land Tirol (90 Prozent) und die Leopold-Franzens-Universität Innsbruck (10 Prozent). Die Rektorin der Universität ist gleichzeitig Geschäftsführerin der Tiroler Privatuniversität UMIT GesmbH.

Die Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL GesmbH hat auch die Anteile an weiteren Firmen und Kompetenzzentren.

Oberste Organe der Universität sind der Wissenschaftliche Beirat, das Rektorat mit Rektorin und Vizerektor und der Senat. Die Universität ist in die vier Departments Biomedizinische Informatik und Mechatronik, Public Health, Versorgungsforschung und Health Technology Assessment, Pflegewissenschaft und Gerontologie sowie Psychologie und Medizinische Wissenschaften untergliedert.

Die Tiroler Privatuniversität UMIT bietet ihre Studiengänge nicht nur an dem Campus in Hall an, sondern unterhält Studienzentren an verschiedenen Standorten, so seit 2014 in Landeck und 2016 in Lienz.


Die Departments sind in Institute, Divisions und Research Units gegliedert.
Derzeit (Stand Oktober 2018) sind 1814 Studierende an der Tiroler Privatuniversität UMIT eingeschrieben. Folgende Studiengänge und Lehrgänge bietet die Tiroler Privatuniversität UMIT derzeit an:





Im Rahmen der Bewerbung für einen Studiengang finden u. a. Auswahlgespräche statt.

Die Studiengebühren an der Tiroler Privatuniversität UMIT TIROL liegen zwischen 490 € pro Semester für das Bachelorstudium Mechatronik und 3.900 € pro Semester für das Promotionsstudium.

Nachdem mit der Änderung des österreichischen Hochschülerschaftsgesetzes (HSG) die Studierenden an privaten Universitäten seit Februar 2005 nicht mehr Mitglied in der ÖH waren, war die UMIT TIROL eine der ersten privaten Universitäten in Österreich, an denen eine eigene Studierendenvertretung (Name: StuVe) gebildet wurde.
Durch eine Novelle des HSG 2014 wurde an jeder Privatuniversität, wie an den öffentlichen, eine ÖH Vertretung eingerichtet. Die ÖH UMIT ist seit 1. Oktober 2014 für die Studierenden der UMIT TIROL zuständig.




</doc>
<doc id="674384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674384" title="C-Dur">
C-Dur

C-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton c aufbaut. Die Tonart C-Dur wird in der Notenschrift ohne Vorzeichen geschrieben. Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika c-e-g), werden mit dem Begriff C-Dur bezeichnet.

C-Dur wird häufig als hell, klar, festlich, oder die Tonart der „Einfachheit“ beschrieben, wenn auch weniger glänzend als die Kreuztonarten. Vergleiche dazu allerdings den Artikel Tonartencharakter.

Da keine Vorzeichen zu beachten sind, sind zum Beispiel auf dem Klavier besonders viele leichte Stücke für Anfänger in C-Dur gesetzt – selbiges gilt für die Paralleltonart a-Moll. Auch geht man in einem Großteil der Harmonie-Lehrbücher am Anfang von C-Dur/a-Moll aus und führt schwerere Tonarten eher später ein (meist über eine am Quintenzirkel orientierte Fortschreitung). Eine der wenigen Harmonielehren die von dieser Methodik abweicht, ist die „Neue Jazz-Harmonielehre“ von Frank Sikora.

C-Dur ist zwar auf Tasteninstrumenten die einfachste Skala, jedoch bei transponierenden Blasinstrumenten weniger leicht umzusetzen. So ist beispielsweise auf einer Trompete oder Klarinette in B, die Skala B-Dur wesentlich einfacher zu spielen.




</doc>
<doc id="674399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674399" title="Ajatasattu">
Ajatasattu

Ajatasattu (Pali: Ajatasattu, Sanskrit: Ajatashatru, अजातशत्रु) war König des Reiches von Magadha im Osten Indiens, dessen Kerngebiet sich südlich des Ganges im heutigen Bundesstaat Bihar befand. Er regierte im 5. Jahrhundert v. Chr., möglicherweise auch noch im frühen 4. Jahrhundert. Bekannt ist er als Mörder seines Vaters, des Königs Bimbisara, und als Zeitgenosse des Buddha Siddhartha Gautama. In jainistischen Quellen wird er Kunika genannt.

Die Regierung Ajatasattus dauerte laut der Chronik Mahavamsa 32 Jahre. Sie wird traditionell ca. 494/493 – ca. 462 datiert. Diese Annahme hängt mit der Chronologie der Lebenszeit des Buddha zusammen, der im achten Regierungsjahr Ajatasattus gestorben sein soll. Der herkömmlichen Auffassung zufolge ist der Tod (Parinibbana) des Buddha in den achtziger Jahren des 5. Jahrhunderts v. Chr. eingetreten; meist wird 486 oder 483 genannt. Neuerdings setzt sich aber in der Forschung zunehmend die Spätdatierung von Buddhas Tod durch; man verlegt ihn ins späte 5. oder gar frühe 4. Jahrhundert. Dadurch verschiebt sich entsprechend auch der Zeitansatz für Ajatasattus Regierung um mehrere Jahrzehnte.

Ajatasattus Vater, König Bimbisara, hatte viele Frauen (angeblich 500). Die ranghöchste unter ihnen war Kosaladevi, eine Schwester des Königs Prasenajit (Pali: Pasenadi), der das Reich Kosala (im Südosten des heutigen Bundesstaats Uttar Pradesh) regierte, welches der nordwestliche Nachbarstaat von Magadha war. Prasenajit unterhielt freundschaftliche Beziehungen mit Bimbisara. Ajatasattu war nach der wohl zutreffenden Angabe buddhistischer Quellen ein Sohn Kosaladevis. Weniger glaubwürdig ist die Darstellung jainistischer Schriften, der zufolge seine Mutter eine andere Gemahlin Bimbisaras namens Chellana war.

Buddhistische Quellen schildern den jungen Ajatasattu als verwöhnten Liebling seines Vaters. An seinem Anspruch auf die Thronfolge scheint kein Zweifel bestanden zu haben.

Alle Quellen stimmen darin überein, dass Ajatasattu den Tod seines Vaters nicht abwarten wollte, sondern ihn aus Machtgier stürzte bzw. zur Abdankung veranlasste und gefangensetzte, und dass Bimbisara in der Haft starb. Den buddhistischen Quellen zufolge soll dabei der Mönch Devadatta als Ratgeber Ajatasattus eine maßgebliche Rolle gespielt haben. In der buddhistischen Überlieferung bildet die Erzählung von dem Umsturz einen Teil der Devadatta-Legende.

Folgt man der Darstellung der buddhistischen Quellen, die in manchen Einzelheiten voneinander abweichen, so ergibt sich folgender Hergang. Devadatta beeindruckte Ajatasattu mit seinen magischen Fähigkeiten, wurde sein Ratgeber und ermunterte ihn, den König zu stürzen. Ajatasattu begab sich zum Palast des Königs, um ihn mit einem Dolch zu töten, wurde aber entweder schon vor der Ausführung seines Plans oder nach einem gescheiterten Attentat festgenommen. Bimbisara entschied sich jedoch gegen den Rat eines Teils seiner Minister, seinem Sohn zu verzeihen. Er dankte zugunsten des Thronfolgers ab oder – nach anderen Versionen – erhob ihn zum Mitregenten bzw. überließ ihm vorerst einen Teil des Reichs. So oder so riss Ajatasattu die ganze Macht an sich und warf Bimbisara ins Gefängnis. Er ließ seinen Vater in der Haft foltern und ermorden bzw. verhungern.

Die jainistischen Quellen berichten ebenfalls, dass Ajatasattu seinen Vater aus Machtgier stürzte und einkerkerte. Sie stellen den weiteren Verlauf aber so dar, dass der neue Herrscher später seine Tat bereute und sich ins Gefängnis begab, um den Häftling freizulassen. Beim Herannahen seines Sohnes vergiftete sich Bimbisara aus Angst.

Die moderne Forschung betont, dass beide Darstellungen parteiisch und nur teilweise glaubhaft sind. Die Buddhisten wollten vor allem Devadatta belasten, der bei ihnen als finsterer Widersacher des Buddha galt. Wahrscheinlich ist Devadattas angebliche Rolle bei dem Umsturz frei erfunden. Die Jains wollten Ajatasattu aus Dankbarkeit für seine späteren Wohltaten von der Verantwortung für den Vatermord entlasten, der jedoch als historische Tatsache anzusehen ist.

Als nach dem Tod Bimbisaras auch dessen Witwe Kosaladevi – Ajatasattus Mutter – starb, forderte ihr Bruder, König Prasenajit von Kosala, von seinem Neffen Ajatasattu die Rückgabe der Mitgift. Da Ajatasattu dies verweigerte, kam es zum Krieg. Ajatasattu siegte in drei Schlachten, aber in der vierten wurde er in einen Hinterhalt gelockt, besiegt und gefangen genommen. Prasenajit ließ ihn jedoch frei, schloss mit ihm einen dauerhaften Frieden und gab ihm seine Tochter Vajira zur Frau.

Die Expansionspolitik Ajatasattus richtete sich nach Norden; er wollte beide Ufer des Grenzflusses Ganges beherrschen. Er griff die nördlich des Ganges gelegenen republikanischen Staaten an, die in der Konföderation der Vrijji (Vajji) verbündet waren, und unterwarf sie in langen Kämpfen. Zu den dortigen von ihm eroberten Gebieten gehörte insbesondere die Republik der Licchavis mit der Hauptstadt Vaishali (Pali: Vesali).

Ajatasattu baute neben dem bisherigen Regierungssitz Rajagriha (Pali: Rajagaha) die ca. 70 km nordwestlich gelegene Siedlung Pataligrama (Pali: Pataligama) aus und befestigte sie. Diese Stadt entwickelte sich zu einem Zentrum des Reichs und wurde später die neue Hauptstadt Pataliputra (Pali: Pataliputta). Pataliputra ist das heutige Patna am Südufer des Ganges.

Nach Angaben buddhistischer Quellen beteiligte sich Ajatasattu nach seiner Thronbesteigung an einem Versuch Devadattas, den Buddha zu ermorden. Er stellte ihm dafür Mörder zur Verfügung, die jedoch versagten. Diese legendenhafte Erzählung ist nach heutiger Einschätzung der Forschung allerdings unglaubhaft. Es ist nur eine einzige Begegnung Ajatasattus mit dem Buddha überliefert. Dabei soll der König dem Buddha Reue für seinen Vatermord bekundet haben. Zu Ajatasattus Regierungszeit fand in Rajagriha das erste buddhistische Konzil statt, doch scheint der König dabei keine aktive Rolle gespielt zu haben. Anscheinend stand Ajatasattu dem Buddhismus etwas distanzierter gegenüber als sein Vater. Er favorisierte vielmehr die Jains. Deren Führer Mahavira soll ihn bei häufigen Begegnungen stark beeindruckt haben. Daher schildern ihn Jain-Quellen weitaus positiver als buddhistische.

Der buddhistischen Chronik Mahavamsa zufolge wurde Ajatasattu von seinem Sohn und Nachfolger Udayabhadra ermordet. Die jainistischen Quellen stellen wie schon im Fall von Bimbisara den Machtwechsel anders dar, nämlich als friedlichen Vorgang. Sie schildern Udayabhadra als loyalen Sohn.


</doc>
<doc id="674403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674403" title="Chris Candido">
Chris Candido

Chris Candido, auch bekannt als Skip (* 21. März 1972 in Spring Lake, New Jersey; † 28. April 2005 in Matawan, New Jersey) war ein US-amerikanischer Wrestler. Er war vor allem für seine Auftritte in den Promotionen World Wrestling Federation, Extreme Championship Wrestling und World Championship Wrestling bekannt.

Candido ließ sich durch seinen Großvater "Popeye" Chuck Richards, einem ehemaligen Wrestler, ausbilden und war mit Jonathan Rechner eng befreundet. Er brachte den späteren Balls Mahoney zum Wrestling und beide trainierten zusammen bei Richards.

1986 begann Chris Candido seine Karriere in kleineren Independent-Ligen.

Im Jahr 1989 wechselte Candido zur NWA Tri-State Wrestling über und hatte nun erstmals die Gelegenheit, bei einer größeren Wrestling-Promotion zu arbeiten. Er war bis zu deren Verkauf dort tätig.

Chris Candido trat 1992 NWA Eastern Championship Wrestling bei, nachdem sein Arbeitgeber aufgekauft und in die ECW reorganisiert wurde. Bereits in dieser Anfangszeit durfte er zweimal die "NWA-ECW Tag Team Championship" halten. Aber während der zweiten Titelregentschaft verließ Candido die ECW in Richtung der SMW.

Candido hatte nun bei Smoky Mountain Wrestling unterschrieben und bekam hier das Valet Sunny als Managerin zur Seite gestellt. Danach waren beide auch privat ein Paar. Bei SMW trat Candido mehrmals gegen Cactus Jack an, der zur gleichen Zeit dort angestellt war.

Nach seinem Wechsel von Smoky Mountain zur National Wrestling Alliance konnte sich Candido am 19. November 1994 in einem Turnier gegen neun Mitstreiter durchsetzen und durfte den zuvor vakanten NWA World Heavyweight Championship halten. Candido hielt den Titel zu einer Zeit, als die NWA keinerlei TV-Verträge mehr hatte und sich die ECW, die letzte NWA-Gliederung mit TV-Vertrag, von ihr getrennt hatte.

Seine Titelverteidigungen fanden meist in Independent-Promotionen statt. Candido verlor den Titel am 24. Februar 1995 an Dan Severn, der diesen Titel auch in Japan verteidigte.

Ab 1995 stand Candido (unter dem Gimmick Skip) gemeinsam mit Sunny in der damaligen WWF unter Vertrag, wo sie das Tag Team "Body Donnas" bildeten. Zusammen mit Tom Prichard holte er sich 1996 den WWF Tag Team Titel, dieser Titel war sein größter Erfolg in der WWF.

Nach dem Titelverlust trennten sich die Body Donnas und Candido kehrte 1996 zur ECW zurück. Dort bildete er ein Stable mit dem damals 24-jährigen Steve Corino, für den er im Rahmen der Storyline Taz herausforderte und besiegt wurde. Taz fügte ihm bei seinem ersten Auftauchen in der ECW eine Nackenverletzung zu, die sich allerdings 14 Tage später als Fake Candidos herausstellen sollte.

Später formte er mit Shane Douglas und Bam Bam Bigelow, mit denen er privat eng befreundet war, das Team "Triple Threat". Diese gilt unter ECW-Fans als eine der wohl besten Gruppierungen überhaupt. Zudem konnte er sich Ende 1997 zusammen mit Lance Storm die ECW Tag Team Titel sichern. Später trennten sich die beiden und fehdeten gegeneinander. Danach nahm sich Chris Candido eine Auszeit. 1999 wurde er für kurze Zeit bei ECW verpflichtet, nach Vertragsablauf kehrte er der Promotion den Rücken.

Im Frühjahr 2000 wechselte Chris Candido zur WCW. Bei der Veranstaltung "Spring Stampede 2000" konnte er sich die Cruiserweight Championship in einem Six-Way Match sichern. Diesen Titel verlor er aber nur einen Monat später wieder an "Crowbar" Devon Storm. Anschließend tat er sich nochmals mit Shane Douglas und Bam Bam Bigelow zusammen (aus rechtlichen Gründen durfte man nicht den vorherigen Namen benutzen, da dieser ein Trademark der ECW war). Noch vor dem richtigen Beginn der Storyline wurde seine Freundin Tammy Lynn Sytch im Sommer 2000 seitens der WCW entlassen, da man in ihrer Umkleide verschiedene Medikamente und Drogen fand. Um einer Entlassung von Seiten der WCW zuvorzukommen, baten beide um eine vorzeitige Vertragsauflösung.

2000 und 2002 war Candido bei "Xtreme Pro Wrestling" aktiv, hier konnte er einmal den "XPW World Heavyweight Championship" halten.

Nachdem Candido schließlich seine Drogenprobleme in den Griff bekommen hatte, schaffte er 2004 auch sein Comeback bei der Independent-Promotion IWA Mid-South. In dieser zeigte sich Candido wieder von seiner alten Stärke.

Durch seine Leistungen in der IWA wurde letztendlich auch die WCW-Nachfolge-Promotion NWA Total Nonstop Action Wrestling auf Chris Candido aufmerksam. Sie warb ihn von der IWA Mid-South ab und stellte ihn unter Vertrag. In der TNA hatte Candido im Jahr 2005 auch sein letztes Match.

Bei einem Wrestling-Match für TNA am 24. April 2005 erlitt er einen Waden- und Schienbeinbruch sowie eine Knöchelverletzung. Nach seinem Auftritt bei der Großveranstaltung "Lockdown" der Wrestling-Liga TNA wurde Candido erfolgreich operiert. Nach Komplikationen bildete sich in seinem Bein eine Thrombose, die schließlich zum Tod des 33-Jährigen führte. Im Gedenken an ihn wurde der "Chris Candido-Cup" bei TNAW und der IWA ausgetragen.



</doc>
<doc id="674405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674405" title="Holzfräulein">
Holzfräulein

Holzfräulein sind in der Regel weibliche, dem Menschen gut gesinnte Geister aus der Sagenwelt Frankens. Andere Namen für sie sind: Holz- oder Buschweiblein, Waldweibchen oder -fräulein, selten auch Moosfräulein oder -weiblein. Ihr Vorkommen ist auf Teile von Oberfranken, des Egerlandes, der Oberpfalz und des Vogtlandes beschränkt. 

Sie stehen im Zusammenhang mit der Wilden Jagd und insbesondere zu den Holzhetzern, von denen sie gejagt werden und vor denen sie sich hin und wieder in Häuser flüchten und so unfreiwillig zu Hausgeistern werden. 

Ihre äußere Erscheinung ist dem Menschen ähnlich, aber sie sind viel kleiner, worin sie den Zwergen gleichen, zu denen der Volkskundler Schönwerth sie auch rechnete – allerdings sei ihr Element die Luft. Sie leben in Familien, können Kinder bekommen und sind sterblich und treten in den meisten Fällen in weiblicher Gestalt auf. Ihre Kleidung ist meist einfach, häufig weiß, selten schwarz, in der Regel aus Leinen. Gelegentlich sind sie ganz in Kleider aus selbst gesponnenem Moos (Baumbart) gekleidet. Häufig allerdings sind sie haarig und unbekleidet.

Ihr normaler Aufenthaltsort ist der tiefe Wald, wo sie Unterstände und Moosbetten meist unter Baumwurzeln oder in hohlen Bäumen besitzen. Wenn sie den Wald verlassen haben und sich dem Menschen anschließen, dann verrichten sie Arbeiten im Haus und im Stall für ihn. Darüber hinaus können sie zukünftige Ereignisse vorhersehen oder erweisen sich als heilkundig. Sie gelten außerdem als Glücksbringer, dessen Vertreibung meist auch das Glück vertreibt.

Als Belohnung erhalten sie von den Menschen bestimmte Speisen, die von Ort zu Ort variierten: Dazu gehörten beispielsweise etwas Mehl und Wasser, das vor dem Backen in den Ofen geschüttet wurde, der erste Krapfen vom Backen, das erste Stück Brot nach dem Anschneiden. Häufig findet sich auch die Vorstellung, dass am Außenrand von Schüsseln und Tellern befindliche Speisereste für die Holzfräulein bestimmt seien. Auch durften bestimmte Nahrungsmittel wie Klöße, Krapfen oder Brotlaibe bei der Zubereitung nicht gezählt werden, um so dem Holzfräulein die Möglichkeit zu geben, sich welche davon zu nehmen.

Ihr Verhältnis zu christlichen Symbolen ist ambivalent. Zwar halten sie beispielsweise in Wondreb die Menschen an, vor dem Essen das Kreuzzeichen zu machen, ernähren sich aber ihrerseits – wie man in Bärnau glaubte – von den Brotlaiben, über denen beim Backen kein Kreuz geschlagen wurde. 

In der Regel scheinen die Holzfräulein sich gerne bei den Menschen aufzuhalten und die Arbeit zu verrichten. In einzelnen Fällen kommt es daher vor, dass sie von ihren Familien aus dringenden Gründen in den Wald zurückgerufen werden und dann die menschlichen Behausungen verlassen. Gelegentlich werden sie jedoch auch unbeabsichtigt durch die Menschen vertrieben. Eines der häufigsten Mittel hierzu ist das Schenken von neuer Kleidung oder Schuhen, ein weiteres das unbeabsichtigte Zählen von Nahrungsmitteln. Das Vertreiben über neue Kleidung wird entweder als Auslohnung und somit Beendigung des Dienstverhältnisses interpretiert oder als Verzögerung des Erlösungszeitraumes, da die Holzfräulein als Arme Seelen gedeutet werden, die so lange dienen müssen, bis ihre Kleidung zerfallen ist. Ebenfalls vertreibt Fluchen, Schimpfen und liederliches Reden das Holzfräulein. Auch verlassen sie die Menschen, welche ihnen Streiche spielen oder sie verspotten.

Für die Holzfräulein, die nicht im Haus, sondern im Wald lebten, wurde in der Regel bei der Ernte ein Flachs- oder ein Getreidebündel von der Ernte auf dem Feld zurückgelassen. Dieser Brauch unterstützte die Deutung der Holzfräulein als im Volksglauben noch vorhandene Überreste des Glaubens an eine vorchristliche Vegetationsgöttin. Bei Schönwerth wird das Holzfräulein in Anlehnung an die Mythendeutung Jacob Grimms den Wanen zugeordnet, eine Einordnung, die in der heutigen Ethnologie als überholt gilt.

"Siehe auch:" Liste der Fabelwesen


</doc>
<doc id="674412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674412" title="Cesare Zerba">
Cesare Zerba

Cesare Kardinal Zerba (* 15. April 1892 in Castelnuovo Scrivia, Provinz Alessandria, Italien; † 11. Juli 1973 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Cesare Zerba erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Stazzano, Tortona, Rom und Pavia. Er empfing am 4. Juli 1915 das Sakrament der Priesterweihe und nahm anschließend als Feldgeistlicher am Ersten Weltkrieg teil. Anschließend arbeitete er als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden der Diözese Rom. Ab 1924 gehörte er darüber hinaus zum Mitarbeiterstab der Kongregation für die Ordnung der Sakramente. 1932 verlieh ihm der Papst den Titel eines Päpstlichen Geheimkämmerers, 1939 wurde Cesare Zerba Päpstlicher Hausprälat und Prälat des Obersten Gerichtshofs der Apostolischen Signatur. Papst Pius XII. ernannte ihn 1958 zum Sekretär der Sakramentenkongregation.

Papst Johannes XXIII. ernannte Cesare Zerba 1962 zum Titularerzbischof von "Colossae" und spendete ihm die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Francesco Carpino, Assessor der Konsistorialkongregation, und Erzbischof Pietro Parente, Assessor der Kongregation des Heiligen Offiziums. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 22. Februar 1965 als Kardinalpriester mit der "pro hac vice" zur Titelkirche erhobenen Titeldiakonie "Nostra Signora del Sacro Cuore" in das Kardinalskollegium auf. Cesare Kardinal Zerba starb am 11. Juli 1973 in Rom und wurde in seinem Geburtsort bestattet.



</doc>
<doc id="674414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674414" title="Georges Grente">
Georges Grente

Georges François Xavier Marie Grente studierte in Paris die Fächer Rechtswissenschaften, Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 29. Juni 1895 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend acht Jahre lang als Lehrer am Knabenseminar von Mortain. 

Von 1903 bis 1916 leitete er als Rektor das Diözesankolleg von Saint-Lô, von 1916 bis 1918 war er Superior des Saint Paul Institute in Cherbourg. 

Papst Benedikt XV. ernannte ihn am 30. Januar 1918 zum Bischof von Le Mans. Die Bischofsweihe empfing Georges Grente am 17. April desselben Jahres vom Erzbischof von Rouen, Louis-Ernest Kardinal Dubois. Mitkonsekratoren waren die Bischöfe Claude Bardel von Sées und Joseph Guérard von Coutances(-Avranches).

Papst Pius XII. ernannte Georges Grente im März 1943 zum Erzbischof "ad personam" und nahm ihn am 12. Januar 1953 als Kardinal mit der Titelkirche "San Bernardo alle Terme" in das Kardinalskollegium auf. 

Im Rahmen der Partnerschaft zwischen seiner Diözese und dem Erzbistum Paderborn wurde Grente 1957 zum Ehrendomherrn am Paderborner Dom ernannt.

Georges Kardinal Grente nahm am Konklave des Jahres 1958 teil. 

Er starb am 4. Mai 1959 in Le Mans und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.




</doc>
<doc id="674418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674418" title="St. Nikolaus (Wipperfürth)">
St. Nikolaus (Wipperfürth)

Die römisch-katholische Pfarrkirche St. Nikolaus in Wipperfürth ist eine dreischiffige Pfeilerbasilika. Im Stil der Romanik errichtet, lassen sich in den Gewölben des Mittelschiffs bereits deutlich Stilelemente der aufkommenden Gotik erkennen. St. Nikolaus zu Wipperfürth ist somit dem rheinischen Übergangsstil zuzuordnen.

Die Kirche wurde wahrscheinlich im Jahre 1143 erbaut. Bauherren waren die Stiftsherren von St. Aposteln Köln, die in Wipperfürth ein Filialstift errichteten. Die Wipperfürther Kirche ist dem heiligen Nikolaus geweiht. Die Vorliebe für diesen Heiligen wurde von Theophanu, Gemahlin Ottos II. und byzantinische Prinzessin, mit nach Deutschland gebracht. Dass die Wipperfürther Pfarrkirche ihm geweiht ist, mag einen Grund darin haben, dass Erzbischof Bruno (aus dem Geschlecht von Berg) 1137 in Trani starb und im Nikolausdom auf Bari bestattet wurde.

Um 1225–1230 entstanden die Kreuzrippengewölbe im Mittelschiff und der Ausbau der querhausartig vorspringenden Nebenchöre mitsamt den Seitenapsiden. Vermutlich ersetzten die Kreuzrippengewölbe ein älteres Kreuzgratgewölbe. Dass bereits für den Bau aus der Mitte des 12. Jahrhunderts Gewölbe vorgesehen waren, belegen die rechteckigen Pfeilervorlagen im Mittelschiff und die paarweise zusammengezogenen Fenster im Obergaden. Architektonisch bildet die Kirche St. Aposteln in Köln das Vorbild für den spätromanischen Kirchenbau. So wurde für den Bau der Kirche in Wipperfürth derselbe Baumeister beauftragt. Die Kirche liegt am nördlichen Rand des mittelalterlichen Stadtkerns direkt an der ehemaligen Stadtmauer. Dadurch erhielt der verhältnismäßig hohe Westturm gleichzeitig die Funktion eines Wehrturms.

Trotz mehrerer Brände in den Jahren 1333, 1465, 1585 und 1795 gehört der Bau im wesentlichen Umfang noch dem 12. Jahrhundert an, denn die früheren Brände äscherten jeweils nur das Dach ein. Das belegt eine Stadtansicht von Ploennies aus dem Jahre 1715. Lediglich der letzte Brand von 1795 fügte dem Kirchenbau größere Schäden zu. Der Turmhelm wurde zerstört, und der Westturm musste bis auf seine unteren Stockwerke abgetragen werden, ebenso die Chorflankentürmchen. Das Dach war bis 1832 provisorisch mit Stroh gedeckt. Erst bei einer umfangreichen Restaurierung 1868–75 wurden die Schäden beseitigt. Die beiden romanischen Untergeschosse des Westturms wurden ummantelt und das Westportal erneuert. Zwei neue Stockwerke und eine neoromanische viergieblige Bekrönung mit vier achteckigen Ecktürmchen wurden aufgesetzt. Ebenso wurden die Chorflankentürmchen neu aufgeführt. Allerdings wurden die Chorflankentürmchen und der Turm mit Lisenen und Rundbogenfriesen weitaus reicher ausgestattet, als die Vorlage auf der Ploennischen Stadtansicht zeigt. Die ehemals schlanken runden Flankentürmchen wurden durch achteckige ersetzt. Die Seitenschiffe erhielten ihre heutige Gestalt. Sie wurden mit größeren Fenstern erneuert und um je zwei Joche, also um die Breite des Westturmes, verlängert. In den Jahren 1936/37 wurde die Turmbekrönung und die Chorflankentürme unter dem Architekten Karl Band zur heutigen Gestalt vereinfacht.

Der Volksaltar ist von Sepp Hürten aus dem steinernen Unterbau des alten aus Holz errichteten neogotischen Hochaltars gestaltet, ebenso wie der Bronzetabernakel, der in der Apsis des südlichen Nebenchores steht. In der Apsis des nördlichen Nebenchores steht das spätromanische, aus Blei gegossene Taufbecken aus Mitte des 13. Jahrhunderts. Der sich nach unten verjüngende Kessel ist mit gedrehten Halbsäulen und Dreipassarkaden verziert und mit Wulst abgeschlossen. Das Becken steht auf einem Rundpfeiler mit quadratischer Basis. 

An den Pfeilern des Mittelschiffs sind mehrere Heiligenfiguren aus unterschiedlichen Epochen auf Konsolen angebracht. Aus dem 18. Jahrhundert stammen die barocken Darstellungen des Heiligen Nikolaus und der Heiligen Agatha und eine Figur des Heiligen Johannes Nepomuk im südlichen Seitenschiff. Im nördlichen Seitenschiff befindet sich ein gotisches Vesperbild aus dem 15. Jahrhundert Aus dem 19. Jahrhundert stammen die Figuren der Apostelfürsten Petrus und Paulus, des Heiligen Josef und der heiligen Anna so wie des heiligen Judas Thaddäus. In der Eingangshalle im Erdgeschoss des Westturms steht eine Statue der thronenden Muttergottes um 1400. Die gekrönte Madonna thront auf einem Kastensitz und hält ein Szepter in der rechten und das Jesuskind in der linken Hand. Das Kind ist halbbekleidet mit Globus und Segensgestus dargestellt. Die Muttergottes ist in einer jüngst restaurierten gold-grünen Fassung aus dem 19. Jahrhundert erhalten. 

An der Turmaußenwand im nördlichen verlängerten Seitenschiff hängt das barocke Epitaph eines Wipperfürther Notars und Richters. Auf der anderen Seite des Turms im südlichen Seitenschiff hängt ein Hochaltaraufsatz aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts aus Kalkstein. Im Hauptfeld zwischen kannelierten korinthischen Säulen ist ein Relief zu sehen, welches das letzte Abendmahl in bäuerlicher Derbheit darstellt. In den Nischen der seitlichen Volutenwangen stehen eine Muttergottes links und vermutlich ein Apostel rechts. Die korinthischen Säulen tragen einen Segmentgiebel mit einem Relief des Jüngsten Gerichts. Seitlich stehen der Hl. Nikolaus und die Hl. Agatha. 

Auf der Holzempore befindet sich die 1982 eingeweihte Klaissorgel mit 28 klingenden Registern. 

Im Westturm hängen drei Bronzeglocken aus dem Jahr 1973 und ein kleines Glöckchen aus dem 15. Jahrhundert, das unbenutzt in einem der Chorflankentürme aufbewahrt wurde. 

Aus dem 14. Jahrhundert ist ein Kelch erhalten. Dieser ist aus vergoldetem Silber, das teils getrieben teils gegossen ist, angefertigt und gestiftet von Jehan de Toull aus Paris um 1330. Verziert ist dieser mit acht Platten aus transluzidem Silberemail. Die Silberemailplatten zeigen Szenen aus Passion und Auferstehung Jesu.

Die Kirche stellt ein eindrucksvolles Zeugnis des romanischen Baustils mit gotischen Stilelementen dar. Der romanische Raum zeichnet sich durch seine gelungenen Proportionen aus. Die Kirche „ist der bedeutendste und einheitlichste Kirchenbau in dem ganzen Oberbergischen Bezirk“ ("Clemen", 128).

Die Maße der Anlage, das große Mittelschiff und der kolossale Turm sprechen für die Bedeutung der Kirche als Nebenstiftskirche. 
Die Entwicklung zur Hauptstadt des Bergischen Landes setzt mit den Begünstigungen unter Engelbert von Berg im 13. Jahrhundert ein. Diese führten zur reichhaltigen Ausgestaltung mit der Einwölbung des Mittelschiffs und dem Ausbau der Nebenchöre.

Die Kirche gehört zu der Gruppe der frühen Gewölbekirchen des gebundenen Systems am Niederrhein, deren Entwicklung mit der Mauritiuskirche in Köln ab 1140 einsetzt. 
"Kubach/Verbeek" erkennen in der Architektur des Kirchenbaus eine „Verbindung von schwerfällig Geformtem mit manchem eigenwillig Bizarrem“ (Kubach/Verbeek, 1256), ein Umstand, den sie in der abgeschiedenen Lage im Bergland und in der Nähe zu Westfalen begründet sehen.
Seit mehr als 800 Jahren ist die Pfarrkirche St. Nikolaus spirituelles Zentrum und Ort des Gebetes. Auch die Wipperfürther „Turmmadonna“ ist über die Grenzen Wipperfürths hinaus bekannt und ist durch die Jahrhunderte bis heute Ziel vieler Wallfahrten. Alle Generationen haben die Kirche auf ihre Art gestaltet, so dass heute in dem schlicht ausgestatteten, wohl proportionierten Raum viele unterschiedliche Stilepochen vertreten sind.




</doc>
<doc id="674419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674419" title="Adeodato Giovanni Piazza">
Adeodato Giovanni Piazza

Adeodato Giovanni Kardinal Piazza OCD (* 30. September 1884 in Vigo de Cadore, Provinz Belluno, Italien; † 30. November 1957 in Rom) war Erzbischof und Patriarch von Venedig.

Adeodato Giovanni Piazza trat 1897 in den Karmeliterorden ein und studierte in Treviso, Venedig und Brescia die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 19. Dezember 1908 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent in der Ausbildung des Ordensnachwuchses. Adeodato Giovanni Piazza nahm als Feldgeistlicher am Ersten Weltkrieg teil. Von 1919 bis 1923 war er Prior der Konvente in Brescia, Verona und Adro. In den Jahren 1923 bis 1925 arbeitete er als Sekretär des Generalsuperiors in Rom, von 1925 bis 1930 versah er das Amt des Generalprokurators. 

Papst Pius XI. ernannte ihn 1930 zum Erzbischof von Benevento. Die Bischofsweihe empfing Adeodato Giovanni Piazza am 24. Februar 1930 in der Kirche "Santa Teresa al Corso d’Italia" in Rom durch Kardinal Basilio Pompili, Bischof von Velletri; Mitkonsekratoren waren Kardinal Raffaele Carlo Rossi, Sekretär der Konsistorialkongregation, und Pio Marcello Bagnoli, Bischof von Marsi. 1935 setzte ihn der Papst als Patriarchen von Venedig ein, am 13. Dezember 1937 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Prisca" in das Kardinalskollegium auf. Adeodato Giovanni Kardinal Piazza nahm am Konklave des Jahres 1939 teil. 1940 wurde er Konsistorialsekretär der Kurie. Papst Pius XII. erhob ihn 1949 zum Kardinalbischof von Sabina e Poggio Mirteto. Adeodato Giovanni Kardinal Piazza vertrat den Papst bei mehreren Feierlichkeiten als päpstlicher Legat, u. a. bei der Eröffnung der 1. Generalversammlung der Bischöfe Lateinamerikas und der Karibik im Jahre 1955 in Rio de Janeiro. Er starb am 30. November 1957 in Rom und wurde in der dortigen Karmeliterkirche "Santa Teresa al Corso d’Italia" bestattet.




</doc>
<doc id="674421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674421" title="We Can’t Dance">
We Can’t Dance

We Can’t Dance ( für „Wir können nicht tanzen“) ist das 14. Studioalbum der britischen Rockband Genesis. Das im November 1991 veröffentlichte Werk ist das letzte Studioalbum der Gruppe, welches mit dem Sänger Phil Collins aufgenommen wurde, der fünf Jahre später die Band verließ und für das Album "… Calling All Stations …" (1997) durch Ray Wilson ersetzt wurde. Collins kehrte zwar 2006 zu Genesis zurück, jedoch ohne neues Material aufzunehmen.

Das Album wurde im November 1991 von "Anthony Banks Ltd. / Philip Collins Ltd. / Michael Rutherford Ltd. / Hit and Run Music (Publishing) Ltd." veröffentlicht. Die besten Platzierungen in den Charts waren Platz 1 in Großbritannien und Deutschland und Platz 4 in den Vereinigten Staaten. Produziert wurde das Album von Genesis und Nick Davis. Abgemischt wurde es von Nick Davis mit Unterstützung von Mark Robinson.

Im Laufe der Jahre 1991 bis 1993 wurden sechs Singles ausgekoppelt, die alle bis auf die letzte eine Platzierung unter den ersten 25 in den Charts in Großbritannien und den Vereinigten Staaten erreichten. Das Album stand in Deutschland 25 Wochen auf Platz 1 der Albumcharts. Das Album ist noch vor dem Vorgänger "Invisible Touch" mit über 18 Millionen weltweit abgesetzten Exemplaren das insgesamt erfolgreichste Album der Gruppe. Mit "I Can’t Dance" und "Hold on My Heart" enthielt es überdies die bislang letzten Hitsingles der Bandgeschichte.

Alle Titel wurden zwar offiziell von Phil Collins, Mike Rutherford und Tony Banks geschrieben und komponiert, die Texte wurden jedoch nachweislich von einzelnen Mitgliedern verfasst. Diese Hauptautoren der Songs sind rechts in Klammern angegeben.




Während der Produktion trug jedes der veröffentlichten Lieder einen ganz anderen Titel, welche in dieser Tabelle dokumentiert sind:
Siehe auch den Artikel zum Live-Album der Tour: "The Way We Walk"

Die "We Can’t Dance"-Tour führte die Gruppe durch große Arenen und Stadien in Nordamerika und Europa. Die Setlist der Konzerte konzentrierte sich überwiegend auf das Album " We Can’t Dance" sowie auf die beiden ebenfalls sehr populären Vorgänger "Genesis" und "Invisible Touch". Material aus den 1970er Jahren wurde bei der Tour in ein sogenanntes "Old Medley" zusammengefasst.





</doc>
<doc id="674425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674425" title="Xella">
Xella

Xella International GmbH ist eine Unternehmensgruppe mit Konzernzentrale in Duisburg-Huckingen, die Bau- und Dämmstoffe produziert und vertreibt.

Die Xella Gruppe entwickelt, produziert und vertreibt Baustoffe und Dämmstoffe. Mit den Marken Ytong, Silka und Hebel gehört Xella zu den weltweit größten Herstellern von Porenbeton und Kalksandstein. Die Marke Multipor steht für nicht brennbare mineralische Dämmplatten und mit Ursa ist Xella einer der führenden Hersteller von Dämmstoffen in Europa. Das Unternehmen ist mit 95 Werken in mehr als 25 Ländern präsent. Die Xella-Gruppe hat im Jahr 2019 mit ca. 7.290 Mitarbeitern einen Umsatz von 1,6 Milliarden Euro erzielt. 

Eigentümer der luxemburgischen Holdinggesellschaft Xella International Holdings ist der Finanzinvestor Lone Star, der die Mehrheit an der Xella-Gruppe 2017 von den beiden Private Equity-Gesellschaften PAI partners (Frankreich) und Goldman Sachs Capital Partners (USA) übernahm, die die Xella-Gruppe im September 2008 von Haniel übernommen hatten.

Xella entstand als Umfirmierung aus der "Haniel Bau-Industrie", die bereits seit den 1940er-Jahren existierte und ab 1948 Kalksandsteine produzierte. Noch unter dem Namen Haniel Bau-Industrie erwarb die Firma in den Jahren 2000 bis 2002 die Goslarer Fels-, die Hebel- und die Ytong-Werke. 2002 erfolgten erste Schritte in China sowie die Namensänderung in "Xella Baustoffe". 2003 präsentierte sich das Unternehmen auf der Münchener Messe BAU unter neuem Namen. Im selben Jahr erfolgte die Trennung von der Beteiligung an der Norddeutschen Naturstein GmbH (NNG) in Flechtingen, die seit 2005 Tochter der "Basalt-Actien-Gesellschaft" war.

Xella schloss dann zahlreiche Porenbeton-Werke, ausschließlich ehemalige Hebel-Werke. Mehrere hundert Arbeitsplätze gingen verloren.

Seit 2003 unterhält Xella in Brandenburg eine eigene Forschungs- und Entwicklungsgesellschaft mit zwei Standorten – einer in Emstal bei Lehnin, der andere in Brück bei Bad Belzig. Hier arbeiten Techniker in den drei Fachbereichen Anwendungsforschung/Bauphysik, Verfahrenstechnik und Produkt- und Prozessforschung. 2006 wurde das Unternehmen Halfen (Befestigungstechnik) mit Sitz in Langenfeld veräußert. In den Jahren 2007 und 2008 erfolgte eine weitere internationale Expansion in Osteuropa sowie in China und Russland. 

2008 wurde Xella von Haniel an PAI partners und Goldman Sachs Capital Partners verkauft.
In den Jahren 2009 und 2010 eröffnete Xella neue Ytong-Werke in Rumänien und China sowie ein Kalkwerk in Russland. 
Im April 2011 bezog Xella die neue Firmenzentrale in Duisburg-Huckingen. Am 11. Mai 2012 wurde das Gebäude der Xella Zentrale "Axel-Eriksson-Haus" getauft. Axel Eriksson, schwedischer Architekt und Forscher, hatte 1923 den Porenbeton erfunden.

Im März 2012 scheiterte die Übernahme der Aktienmehrheit der dänischen H+H International A/S mit Sitz in Kopenhagen. Das Bundeskartellamt untersagte die Übernahme, da diese die Entstehung einer marktbeherrschenden Stellung von Xella auf dem Markt für Porenbeton- und Leichtbetonsteine auf dem norddeutschen und dem westdeutschen Regionalmarkt erwarten lasse.

Ein möglicher Börsengang wurde im Oktober 2015 mit Verweis auf die unvorteilhafte Marktsituation abgesagt.
Im Dezember 2016 wurde bekannt, dass Xella an die Investmentgesellschaft Lone Star für eine ungenannte Summe verkauft wurde.
Im August 2017 gab Xella die Übernahme des spanischen Dämmstoff-Herstellers Ursa bekannt.

Die Xella Gruppe bündelt die Kompetenzen und das Know-how ihrer Produktmarken Ytong, Silka, Multipor, Hebel und Ursa und entwickelt diese kontinuierlich weiter. Als eines der wenigen europäischen Unternehmen der Baustoffindustrie betreibt Xella ein eigenes Technologie- und Forschungszentrum mit den drei Fachbereichen Produkt- und Prozessforschung, Anwendungsforschung und Bauphysik. Produkte von Xella sind sowohl in der Herstellung als auch in der Anwendung nachhaltig und leisten dadurch einen wichtigen Beitrag zum Bau energieeffizienter, qualitativ hochwertiger Gebäude und somit zum Umwelt- und Ressourcenschutz. Für ihre umweltschonenden Eigenschaften haben die Produkte bereits zahlreiche Auszeichnungen und Zertifikate erhalten.

Von 2006 bis 2008 war Xella Trikotsponsor des Fußball-Bundesligavereins MSV Duisburg. 

Mit dem 2004 erstmals ausgelobten Xella-Studentenwettbewerb übernimmt das Unternehmen die 18-jährige Tradition der Hebel-Studentenwettbewerbe und führt sie unter neuem Namen weiter.

Der 11. Xella-Studentenwettbewerb 2014/2015 mit dem Thema "Kosmopolis. Zentrum für Migration Stuttgart" findet in Zusammenarbeit mit der Universität Stuttgart statt.

Haniel Bau-Industrie (seit 2002 Xella) hat zwischen 1987 und 1996 in drei Werken minderwertige Kalksandsteine produziert und diese bis Anfang 1997 vertrieben. Die Kalksandsteine wurden unter Verwendung eines Kalksubstituts aus Rauchgasentschwefelungsanlagen produziert. Es können Risse oder Verformungen entstehen, wenn die Kalksandsteine permanenter Durchfeuchtung ausgesetzt sind. 

In einem Gutachten des Bundesverbandes Kalksandsteinindustrie e.V. aus dem Jahr 1987 wurden Bedenken hinsichtlich der Haltbarkeit der Steine geäußert. Laut Xella bestehe aber keine Gefahr für die Hausbewohner. Sachverständige hätten bestätigt, dass nichts zusammenbrechen werde.

Eine strafrechtliche Verfolgung der Verantwortlichen kann laut der Zeitschrift Stern jedoch nicht ausgeschlossen werden. Die vom Stern genannte Zahl von 45.000 Häusern und die Schadenssumme zwischen 2,5 und 4,5 Milliarden Euro will Xella bislang nicht bestätigen. Eine Quantifizierung betroffener Gebäude sei wegen nicht transparenter Vertriebswege nicht möglich. Eventuell seien über Reste auf den Lagerplätzen oder beim Baustoffhändler 1996 oder Anfang 1997 noch betroffene Steine verbaut worden. Die Hochphase sei von 1991 bis 1993 gewesen.

Bislang wurden von Xella 382 Fälle bestätigt, davon seien 160 Häuser von Xella bereits saniert worden. Der wirtschaftliche Schaden, den das Unternehmen Haniel trägt, liege bisher bei 28 Millionen Euro. Für mögliche weitere Schadensleistungen hat die Haniel-Gruppe ihre Rückstellungen auf 63 Millionen Euro aufgestockt. Bei der Mehrzahl der betroffenen Häuser handelt es sich um Reihenhäuser oder Doppelhaushälften. Xella hat am 8. Dezember 2011 eine Übersicht der betroffenen Regionen veröffentlicht. Betroffen sind danach vor allem Duisburg und Umgebung, aber auch Düsseldorf, Moers und Krefeld. Insgesamt reicht der Schadenskorridor von der niederländischen Grenze bis in das Weserbergland.



</doc>
<doc id="674448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674448" title="Julius Rupp">
Julius Rupp

Friedrich Julius Leopold Rupp (* 13. August 1809 in Königsberg; † 11. Juli 1884 ebenda) war ein deutscher Theologe, Publizist und Hochschullehrer.

Rupp besuchte das Altstädtische Gymnasium Königsberg und studierte von 1827 bis 1830 Evangelische Theologie und Philosophie an der Albertus-Universität Königsberg. Anschließend verbrachte er zwei Jahre am ältesten deutschen Predigerseminar in Wittenberg. Er promovierte 1832 und wurde 1835 an seiner früheren Schule als Lehrer für Deutsch, Geschichte und Religion angestellt. 1842 wurde er Divisionsprediger an der Schlosskirche (Königsberg), der Kirche der Garnison Königsberg in Preußen. 

Er habilitierte sich für Philosophie und Literaturgeschichte und war bis 1851 Privatdozent, dann Honorarprofessor an der philosophischen Fakultät der Albertus-Universität. Er engagierte sich in seiner Heimatstadt und in Preußen für die Deutsche Fortschrittspartei.

Auf der Kanzel, in seiner Schrift "Der Symbolzwang und die protestantische Lehr- und Gewissensfreiheit" (Königsberg 1843) und in Aufsätzen im "Christlichen Volksblatt" (Königsberg 1844) vertrat er den freien Protestantismus. Wegen öffentlicher Verwerfung des Athanasianischen Symbols wurde er 1845 seines Amtes enthoben. Er gründete am 19. Januar 1846 eine freie protestantische Gemeinde und trat nachfolgend mit gleichgesinnten protestantischen Freunden in Sachsen in Verbindung. Die gelegentlich zu hörende Behauptung, er wäre der Gründer der ersten freien evangelischen Gemeinde in Deutschland überhaupt, dürfte unrichtig sein; denn es bestanden bereits Gemeinden in Mitteldeutschland, zu denen er Kontakt aufnahm. Im Übrigen ist die sogenannte unabhängige Gemeinde der protestantischen Ausrichtung des christlichen Glaubens immanent (u. a. Waldenser, Täufer, Mennoniten, Herrnhuter, Quäker, Heilsarmee, Adventisten; vgl. insbesondere Freikirche). 

Entscheidenden Einfluss hatte Rupp auf die Bewegung der Lichtfreunde und auf die Verbreitung freier Gruppen in Deutschland. Wegen seiner öffentlich vertretenen theologischen Auffassungen und nach seiner Entlassung als Pfarrer wurde er gesellschaftlich gemieden. Der Königsberger Gustav-Adolf-Verein, dessen Gründungsmitglied er war und dem auch der der jüdischen Gemeinde angehörende Johann Jacoby zugehörte, schloss ihn 1846 aus. Er nahm aber weiter an Jacobys Donnerstagsgesellschaft teil.

Rupp beteiligte sich an der Deutschen Revolution 1848/1849 und trat als Redner im Vormärz auf. Er war 1849 
Mitglied des preußischen Landtages. Er wurde Mitglied des 1859 gegründeten Königsberger "Komitees für unabhängige Wahlen" und verfasste gemeinsam mit Jacoby dessen Programm. Später redigierte er den "Verfassungsfreund", das Organ des Vereins der Verfassungsfreunde in Königsberg.

Er war auch Mitglied der Freimaurerloge Zum Todtenkopf und Phoenix, die durch dessen Mitgliedschaft nach 1848 unter schärfere staatliche Beobachtung geriet und starke innere Spannungen aushalten musste. 

Publizistisch war Rupp sehr fruchtbar. Neben den im Text und den unten genannten Werken veröffentlichte er in der "Freien evangelischen Kirche" (Altenburg 1848), der "Königsberger Sonntagspost" (1856–1862) und der ihm die meisten Beiträge verdankenden "Religiösen Reform" (1867–1876).

Ein Denkmal für Julius Rupp steht seit 1909 neben dem Königsberger Dom, und zwar an der Stelle, wo sich der Vorgarten seines Hauses befunden hat. Das an einem großen Findling angebrachte Relief war eine der frühesten plastischen Arbeiten von Rupps Enkeltochter Käthe Kollwitz. Nach alten Vorlagen hat der Berliner Bildhauer Harald Haacke das seit Kriegsende verschollene Relief nachgearbeitet. Die Arbeit Haackes wurde 1991 als Stiftung des Vereins "Ännchen von Tharau" der heutigen Stadt Kaliningrad übergeben und an dem Stein angebracht. Auf diesem Gedenkstein sind unterhalb des Reliefs eingemeißelt folgende Worte von Julius Rupp zu lesen:

Wer nach der Wahrheit, die er bekennt, nicht lebt,
ist der gefährlichste Feind der Wahrheit selbst

Rechts daneben befindet sich auf einer liegenden Gedenkplatte die russische Übersetzung dieser Worte in kyrillischen Buchstaben.





</doc>
<doc id="674449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674449" title="Partido Comunista de Bolivia">
Partido Comunista de Bolivia

Die Partido Comunista de Bolivia (PCB) ist eine 1950 entstandene Partei in Bolivien. Sie vertritt einen marxistisch-leninistischen Standpunkt.

Die Partei bildete sich zu Beginn der 50er Jahre nachdem es bereits seit den 20er Jahren kommunistische Organisationen in Bolivien gab. Eine der Vorgängerorganisationen war die Partido de la Izquierda Revolucionaria, aus der auch die Gründungsmitglieder der KP Boliviens kamen.

Einer der bekanntesten Parteiführer der bolivianischen Kommunisten war Mario Monje, der die Partei mitbegründete und von 1967 bis 1970 als Generalsekretär an ihrer Spitze stand.

Mitte der 1960er Jahre spielte die PCB beim Versuch das kubanische Modell des bewaffneten Kampfes in andere lateinamerikanische Länder zu exportieren eine zweideutige Rolle. Einige ihrer Mitglieder hatten auf Kuba eine militärische Ausbildung erhalten, die Partei sprach sich generell jedoch gegen einen revolutionären Guerillakampf in Bolivien aus und unterstützte die von Ernesto Che Guevara geleitete Guerillatruppe "Ejército de Liberación Nacional" nicht – ähnlich wie auch die Führung der Sowjetunion und der KPdSU.

Seit den 1980er Jahren hat sie nur noch geringen Einfluss auf die bolivianische Politik. Die Partei war bis zur Auflösung der Sowjetunion 1991 an der deren Politik orientiert. Seit 2002 unterstützte sie die jeweilige Kandidatur Evo Morales'.

Sie wird seit 2003 von Ignacio Mendoza Pizarro geleitet. Ihre Jugendorganisation ist die Juventud Comunista de Bolivia (JCB).



</doc>
<doc id="674451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674451" title="Heinrich Drerup">
Heinrich Drerup

Heinrich Drerup (* 23. August 1908 in München; † 10. Februar 1995 in Marburg) war ein deutscher Klassischer Archäologe.

Heinrich Drerup, Sohn des Klassischen Philologen Engelbert Drerup, studierte in Freiburg im Breisgau, München und Wien zunächst Kunstgeschichte im Hauptfach, bevor er unter dem Einfluss von Richard Delbrueck in Bonn zur Klassischen Archäologie als Hauptfach wechselte. Bei Delbrueck wurde Heinrich Drerup mit einer Arbeit zur Datierung der Mumienporträts promoviert, danach erhielt er das Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts. 1937 wurde er wissenschaftlicher Referent bei der Zentraldirektion des Deutschen Archäologischen Instituts in Berlin, 1948 habilitierte er sich in Münster, wo er die nächsten Jahre als Dozent tätig war. 1959 folgte Drerup dem Ruf auf eine ordentliche Professur an der Universität Marburg, dort wurde er auch 1973 emeritiert.

Heinrich Drerup war seit 1940 Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts und bis zu seiner Emeritierung mehr als 20 Jahre lang Mitglied von dessen Zentraldirektion. Einer seiner wissenschaftlichen Schwerpunkte war die römische Architektur. Zu seinen Schülern gehören Burkhard Fehr, Helmut Kyrieleis, Friedhelm Prayon, Hermann Büsing, Henner von Hesberg und Burkhardt Wesenberg.




</doc>
<doc id="674453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674453" title="Koç Holding">
Koç Holding

Die Koç Holding A.Ş. ist eine börsennotierte türkische Unternehmensgruppe mit weltweit 85.000 Mitarbeitern, einem Jahresumsatz von 29.8 Milliarden US-Dollar und einer Exportquote von 50 % (Stand 2017). Es ist das einzige türkische Unternehmen in der Liste der Fortune Global 500 (2017 auf Platz 435) und steht für 9,5 Prozent des gesamten türkischen Exportvolumens (2016). 

Zu den Geschäftsbereichen gehören neben der Tofaş-Automobilfabrik in Bursa auch Otosan, die Automobile für Fiat/Peugeot und Ford herstellen, Haushaltsgeräte (Arçelik, Beko, Grundig), Unterhaltungselektronik, Lebensmittel (Tat Gıda Sanayi), Finanzdienstleistungen (Yapı Kredi Bankası), Energie, Informationstechnik, Tourismus und Bau. Ein Großteil der Unternehmen wird dabei in Kooperation mit ausländischen Unternehmen geführt wie Ford, Unicredit, Case New Holland und anderen.

Das Unternehmen wurde von Vehbi Koç gegründet, der 1926 zunächst den Gemischtwarenladen seines Vaters übernommen hatte und später durch den Handel mit Glühlampen, Automobilen und Baumaterial zu einem großen Vermögen gelangte. Von 1984 bis 2003 leitete Rahmi Koç, der Sohn des Firmengründers, das Unternehmen und übergab es dann an seinen Sohn Mustafa Koç († 2016). Die Familie gilt neben der Familie Sabancı als eine der reichsten der Türkei.

Neben der Unternehmertätigkeit engagiert sich die Familie im sozialen und kulturellen Bereich. Die Vehbi-Koç-Stiftung unterhält eine Universität, mehrere Schulen und das Rahmi-M.-Koç-Museum am Goldenen Horn in Istanbul, das größte Technikmuseum der Türkei. Am anatolischen Eingang der Fatih-Sultan-Mehmet-Brücke in Beykoz befindet sich der Vehbi-Koç-Naturpark.

2005 erwarb die Koç-Gruppe für über 4 Milliarden Euro 51 % des staatlichen erdölverarbeitenden Unternehmens Tüpraş zusammen mit der Shell-Gruppe; die Gruppe besitzt somit die einzige Erdölraffinerie des Landes. Dem Verkauf gingen zahlreiche Proteste voraus.

Das Logo der Unternehmensgruppe knüpft mit einem stilisierten Widder an den Familiennamen des Gründers an ("Widder" heißt auf Türkisch "koç").


</doc>
<doc id="674460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674460" title="Trump Tower">
Trump Tower

Der Trump Tower ist ein Wolkenkratzer mit 58 Etagen auf der Fifth Avenue, Ecke 56th Street im New Yorker Stadtbezirk Manhattan. Das Wohn- und Bürogebäude wurde nach Plänen des Architekten Der Scutt von Donald Trump gebaut und im Jahr 1983 fertiggestellt. Es gehört der Trump Organization, ist 202 Meter hoch und hat eine Fassade, die in einem braunen Bronzeton gehalten ist. Mit Stand Januar 2019 belegt der Wolkenkratzer den 71. Platz auf der Liste der höchsten Wolkenkratzer in New York City.

Der Trump Tower ist das erste Hochhaus, das Trump errichtete, nachdem er 1971 die Firmenleitung übernommen hatte. Es wurde auf der Stelle eines alten, nicht mehr rentablen Kaufhauses errichtet. Das Grundstück erwarb Trump von der Versicherungsgesellschaft "Equitable" gegen eine 50-prozentige Beteiligung an dem Bauprojekt. Um trotz der geltenden Einschränkungen einen Wolkenkratzer bauen zu können, nutzte er mehrere Sonderregelungen. Dazu gehörte, dass er der Juwelierkette Tiffany & Co., deren Hauptgeschäft sich neben Trumps Grundstück befindet, das Recht abkaufte, in die Höhe zu bauen. Außerdem nahm er einen Bonus für Gebäude mit gemischter Nutzung für Büros, Läden und Wohnungen in Anspruch, und schließlich erhielt er die Genehmigung für weitere Stockwerke, indem er ein öffentlich zugängliches Atrium einplante. Von den beantragten 63 Stockwerken wurden zwar nur 58 genehmigt, aber Trump übersprang bei der Nummerierung einige Stockwerke und kam so auf 68.

Vor dem Abriss des alten Kaufhauses wendete sich eine Kuratorin des Metropolitan Museum of Art an Trump und schlug vor, dass er die beliebten Skulpturen an der Fassade des Gebäudes gegen eine von der Steuer absetzbare Spendenquittung über mehr als 200.000 Dollar dem Museum überlassen könnte. Trump bezeichnete dies als eine großartige Idee, ließ die Skulpturen dann jedoch mit Drucklufthämmern zerstören, womit er ein sehr negatives Echo in der Presse auslöste.

Aufgrund der baulichen Situation konnten beim Abriss des alten Gebäudes keine Abrissbirnen und kein Dynamit eingesetzt werden, und die Arbeit mit Drucklufthämmern und Schneidbrennern gestaltete sich dadurch sehr aufwändig. Dafür setzte Trump im Frühjahr und Sommer 1980 Hunderte illegaler polnischer Einwanderer ein, die ohne Schutzhelme sieben Tage in der Woche 12 bis 18 Stunden am Tag arbeiten mussten und dafür sehr schlecht und vielfach gar nicht bezahlt wurden. Wer sich beschwerte, wurde mit der Abschiebung bedroht. Schließlich schaltete sich eine Gewerkschaft ein, und es folgte ein Rechtsstreit, der sich bis 1999 hinzog und mit einem Vergleich endete.

Auch bei der Errichtung seines Towers legte Trump größten Wert auf einen schnellen Fortschritt. Die Arbeiter waren an sechs Tagen in der Woche von früh morgens bis in die Nacht hinein eingespannt. Außerdem ließ Trump sich – was in diesen Jahren im New Yorker Baugewerbe allerdings nicht ungewöhnlich war – mit dem „Concrete Club“ ein, einem Kartell von der Mafia kontrollierter Gewerkschaften und Betriebe, die im Beton-Gewerbe über Absprachen die Preise hochtrieben und nicht willfährige Bauunternehmer bestreikten. So kaufte Trump den Beton bei einer Firma, die „Fat Tony“ Salerno von der Genovese-Familie und „Big Paul“ Castellano von der Gambino-Familie gehörte. Auch mit John Cody, dessen New Yorker Teamsters-Gewerkschaft den Zement-Transport kontrollierte, arrangierte er sich. Als 1982 das Baugewerbe in der Stadt durch Streiks weitgehend lahmgelegt wurde, blieb der Trump Tower davon unbehelligt. Codys Geliebte Verina Hixon erwarb dann einen Komplex von sechs zusammengelegten Wohnungen direkt unter Trumps dreistöckigem Penthouse, und dieser wurde auf Trumps Kosten sehr luxuriös ausgebaut, womit über sechs Monate hin täglich 30 bis 50 Arbeiter beschäftigt waren. Als Trump einmal einem von Hixons Wünschen nicht nachkam, rief diese Cody an, und die Belieferung der Baustelle wurde unterbrochen, bis die Arbeiten an Hixons Wohnkomplex fortgesetzt wurden.

Der Trump Tower war eines der ersten großen Bauprojekte in der Stadt, das von einer Frau, Barbara Res, geleitet wurde. Für die Innenraumgestaltung war Trumps damalige Ehefrau Ivana verantwortlich. Eine weitere wichtige Mitarbeiterin war in diesen Jahren Louise Sunshine, die dem jungen Unternehmer viele Türen öffnete. Die Kontakte zur Mafia vermittelte sein Anwalt Roy Cohn, der schon Mafiosi wie Salerno vertreten hatte und mit Cody befreundet war.

Das Atrium geht über fünf Stockwerke und ist in rosa Marmor und Gold gehalten. Darin befinden sich erstklassige Läden und Cafés sowie Spiegel und ein 18 Meter hoher Wasserfall. Darüber befinden sich 11 Stockwerke mit Büros, und 38 Stockwerke beherbergen luxuriöse Wohnungen mit spektakulären Ausblicken auf Manhattan. Die obersten drei Etagen werden von der Familie Trump als Wohnsitz genutzt.

Laut Trumps Beschreibung besteht der Tower aus 68 Stockwerken. Dies entspricht allerdings nur der Nummerierung im Tower, da die Stockwerke 6 bis 13 ausgelassen wurden. In den amtlichen Dokumenten des Council on Tall Buildings and Urban Habitat (CTBUH) wird der Tower mit 58 Stockwerken geführt. Als Argument für die Differenz verweist die Trump Organization auf die zehn standardmäßigen Stockwerken entsprechende Innenraumhöhe des Atriums. Vergleichbare Zählweisen für die Stockwerke von Hochhäusern werden bereits seit längerer Zeit auch von anderen Immobilienentwicklern in New York und anderen US-amerikanischen Großstädten wie Chicago verwendet.



</doc>
<doc id="674481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674481" title="Schweizerische Käseunion">
Schweizerische Käseunion

Die Schweizerische Käseunion war eine Schweizer Marketing- und Handelsorganisation für Käse. Sie existierte von 1914 bis 1999. Ihre Aufgabe war die Förderung des Absatzes der drei Schweizer Hartkäsesorten Greyerzer, Emmentaler und Sbrinz. Zu diesem Zweck kaufte die Käseunion die gesamte Produktion auf und vertrieb diese zu vom Schweizer Bundesrat festgesetzten Preisen. Sie koordinierte auch national und international die gesamte Vermarktung für diese drei Sorten. Die Preisfixierung galt auch für Milch und Käse im Inland und war an die Bedingung geknüpft, dass die Käseunion die Bevölkerung mit ausreichend Käse versorge. Die Käseunion war damit faktisch ein Wirtschaftskartell. Zwischen den beiden Weltkriegen wurden Preisfixierung und Exportmonopol durch Abmachungen zwischen Bauern, Käsern und Exporteuren ersetzt.

1992 lancierte die Schweizerische Käseunion eine Kampagne unter dem Motto «Wo liegt Sbrinz?». Es war ein Wettbewerb, bei dem nach dem «Heimatort des Sbrinz» gesucht werden sollte. Zu gewinnen hätte es «ein Jahr Ferien» geben sollen. Im Ursprungsgebiet des Käses gibt es jedoch keinen solchen Ort, somit konnte es keinen Gewinner geben.

Von 1992 bis 1999 war das Unternehmen Hauptsponsor der Schweizer Skinationalmannschaft.

An der Generalversammlung vom 15. Januar 1999 wurde aufgrund des neuen Landwirtschaftsgesetzes die Auflösung der Gesellschaft beschlossen. Ihren Betrieb stellte die Käseunion Ende April 1999 ein.




</doc>
<doc id="674482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674482" title="Grottenbahn">
Grottenbahn

Grotten- und Tunnelbahnen sind Fahrgeschäfte, die als Vorläufer der modernen Geisterbahnen und Themenfahrten gelten können und in denen die Besucher in geschlossenen bzw. verhängten Räumen an einzelnen, meist dem Märchenschatz entnommenen Szenerien vorbeigefahren werden.

Die ersten Grottenbahnen wurden um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert errichtet:
Seit 1895 gab es im Wiener Wurstelprater eine Diorama-Bahn, in der die Besucher auf virtuelle Reisen z. B. an die Adria geschickt wurden, 1898 wurde ebenfalls auf dem Prater die erste elektrisch betriebene Grottenbahn in Betrieb genommen, 1906 nahm die Linzer Grottenbahn mit zahlreichen Märchenszenen ihren Betrieb auf.

Eine „echte Grottenbahn“ ist die elektrisch betriebene Besucherbahn, mit der Besucher in die Karsthöhle von Postojna gefahren werden.

Die 1898 errichtete Wiener Grottenbahn "Zum Walfisch" von Hugo Pilz besaß 18 Themenräume, die von einer großen Konzertorgel beschallt wurden. Diese Orgel spielte Opern- und Operettenauszüge, die unter anderem den jungen Hitler in seinen Wiener Jahren begeisterten. Auch Franz West berichtet über die Wertschätzung dieses Instrumentes bei den Zuhörern. 1926 diente die Grottenbahn "Zum Walfisch" als Kulisse des Films Die Pratermizzi. Der Film wurde im Jahr 2005 wiederentdeckt und gilt als einer der interessantesten österreichischen Filme der Stummfilmzeit; die Fahrt durch die Grottenbahn wird dort mit einer Reise in die Tiefen der menschlichen Seelen assoziiert.

Auch heute noch gibt es eine Alt-Wiener Grottenbahn im Prater.
Die (damals noch:) "Märchengrottenbahn" in Graz startete 1968 mit Zugang vom Schlossbergplatz in Luftschutzstollen aus dem Zweiten Weltkrieg. Eine Gleichstromlok zog 5 offene Wagen (Baujahr 1968) mit je zwei Bänken jür je 2 Personen durch den Dolomitfelsen des Grazer Schloßbergs. Zum Umkehrpunkt und zurück passierten so 20 Personen auf 2 km Fahrt 34 gestaltete Märchen- und andere Szenen. Mit Peter Roseggers Waldheimat war dabei steirischer, mit "Engelbert der Zwergentischler" kleinsträumiger Lokalbezug – zu Tischler Tscheschner, Sackstrasse – hergestellt. Die Bahn, die mit kurzen Unterbrechungen fast durchgängig in Betrieb gewesen war, schloss Ende 2011 vorübergehend wegen Sanierungsbedarfs. Beim Umbau unter Jörg Ehtreiber, Direktor des Grazer Kindermuseums, wurden die Gleise von ehemals 500 mm auf die Spurweite 600 mm der im Berg angrenzenden Sammlung von 60 Bergwerkslokomotiven und 230 Wagen gebracht. Diese größte untertägige Sammlung der Welt war bisher – 30 Jahre – aus feuerpolizeilichen Gründen öffentlich nicht zugänglich. In einem späteren Entwicklungsschritt sollen auch diese als ein Montanbahnmuseum erschlossen werden können. Die neue "Grazer Märchenbahn" eröffnete im November 2014. Auf der ca. 35-minütigen Fahrt durch Grazer Schloßbergstollen entdecken die Besucher in 22 Stationen neue Märchenwelten und erwecken diese durch unterschiedliche Interaktionen zum Leben. Sie darf übrigens nicht mit der Grazer Schlossbergbahn verwechselt werden. Etwa zwischen 2000 und 2010 wurde nächst der Märchen(grotten)bahn ein Schrägstollen als Durchgang durch den Schloßberg für Fußgänger geöffnet, der "Dom im Berg" als Veranstaltungssaal herausgesprengt, ein vertikaler Schloßberglift und ein barrierefreier horizontaler Zugang zum Dom geschaffen.

Die Linzer Grottenbahn befindet sich am Pöstlingberg in einem der Befestigungstürme, die als Maximilianischer Befestigungsring die Stadt Linz umgeben. Ein elektrisch angetriebener Zug in Drachengestalt fährt auf einer kreisförmigen Bahn im äußeren Ring des historischen Wehrturms durch eine von Zwergen bewohnte Märchenwelt.

In den Höhlen von Postojna in Slowenien fährt seit 1872 eine Grottenbahn.

Zu den besonders in den USA beliebten Scenic Railways, Gebirgsszeneriebahnen, zählten Bahnen wie "Magic Mountain" und die Düsenspirale von 1957.

Die "Elektro-Höllenbahn" der Firma Hitzig aus dem Jahr 1925 wies schon zahlreiche Elemente der späteren Geisterbahn auf.

Beliebte Themen der Grottenbahnen waren zu allen Zeiten Märchen und Reisen. 1904 baute die Firma Bothmann eine Unterseeboot-Tunnelbahn, 1913 eine Planetenbahn. Die Themen der Bahnen entsprachen häufig den bekannten Filmthemen ihrer Zeit. In den 1940er und 1950er Jahren waren Fahrten in den Dschungel besonders beliebt, später Weltraum und Science-Fiction. Da die Bahnen oft über Jahrzehnte genutzt wurden, fanden mitunter Umbauten und Umgestaltungen statt.



</doc>
<doc id="674493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674493" title="James Cooke Brown">
James Cooke Brown

James Cooke Brown (* 21. Juli 1921 in Tagbilaran; † 13. Februar 2000 in Tierra del Fuego) war ein US-amerikanischer Soziologe und Science-Fiction-Autor.

Brown erwarb 1952 an University of Minnesota den Grad Ph.D. Bekannt wurde er durch die Erfindung der Plansprache Loglan und die Entwicklung des bei Parker Brothers erschienenen Spiels "Careers".


</doc>
<doc id="674495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674495" title="Musculus masseter">
Musculus masseter

Der Musculus masseter (kurz: Masseter; lat. für „Kaumuskel“) ist einer der vier Kaumuskeln der Säugetiere. Er entspringt beim Menschen am Jochbogen ("Arcus zygomaticus"), bei vielen anderen Säugetieren auch an der "Crista facialis" des Oberkiefers, und inseriert am Winkel des Unterkiefers. Der Muskel erlaubt neben dem eigentlichen Kieferschluss auch Seitwärts- und Längsbewegungen des Unterkiefers und sorgt so für das Zermahlen der Nahrung.
Der Masseter leitet sich, wie auch die anderen Kaumuskeln, vom ersten Kiemenbogen ab und wird deshalb vom ersten Kiemenbogennerv, dem Nervus mandibularis innerviert.

Die Blutversorgung erfolgt beim Menschen durch die Arteria masseterica (ein Ast der Arteria maxillaris) und die Arteria transversa faciei. In der Veterinäranatomie wird der bei Huf- und Raubtieren aus der Arteria carotis externa entspringende Zufluss "Ramus massetericus" genannt.

Über den Musculus masseter zieht der Ausführungsgang der Ohrspeicheldrüse.

Der Muskel ist bei Pflanzen- und Allesfressern und damit auch beim Menschen sehr kräftig, allerdings stark gefiedert und stark von Sehnengewebe durchsetzt. Daher ist das Fleisch von geringer Nutzbarkeit. Am Masseter werden deshalb beim Rind bei der Fleischbeschau auch die Schnitte zur Untersuchung auf Bandwurmfinnen angelegt. Das Kopffleisch (einschließlich Masseter) des Schweines wird nur zur Herstellung von Sülze („Schweinekopfsülze“) verwendet.



</doc>
<doc id="674499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674499" title="Arge">
Arge

Arge bezeichnet:


Gestalten der griechischen Mythologie:

Nachname:
ARGE steht für:



</doc>
<doc id="674502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674502" title="Unity (ISS-Modul)">
Unity (ISS-Modul)

Unity ist der erste von drei Verbindungsknoten des amerikanischen Teils der Internationalen Raumstation. Er wurde an Bord der Raumfähre Endeavour am 4. Dezember 1998 im Rahmen der Mission STS-88 gestartet und zwei Tage später mit dem bereits im Orbit befindlichen Modul Sarja gekoppelt. Zwischen den beiden Modulen befindet sich allerdings ein konisches Verbindungsstück (PMA-1). Unity verfügt über insgesamt sechs Kopplungsmechanismen, vier auf der zylindrischen Mantelfläche sowie je einen an Heck und Bug. Am Bug befand sich zunächst der Kopplungsadapter PMA-2. Am 11. Februar 2001 (Mission STS-98) wurde hier das US-Labor Destiny montiert. Gleichzeitig wurde PMA-2 an dessen Bug verlagert.

An der Oberseite von Unity wurde bereits im Oktober 2000 (Mission STS-92) die Gitterstruktur Z1 angebracht, in der sich vier Trägheitsgyroskope für die Lageregelung der gesamten Station befinden. Am Steuerbord-Kopplungsaggregat wurde am 15. Juli 2001 (Mission STS-104) das US-Ausstiegsmodul Quest angedockt. Im Februar 2010 installierte die Space-Shuttle-Mission STS-130 den Verbindungsknoten Tranquility am Backbord-Kopplungsadapter von Unity. Am 1. März 2011 wurde während STS-133 das Permanent Multipurpose Module an dem nach unten gewandten Kopplungsadapter angedockt.

Unity wurde vom US-Luft- und Raumfahrtkonzern Boeing am Marshall Space Flight Center gebaut. Die Fertigung begann 1993 und im Dezember 1996 machten sich die Ingenieure an den Innenausbau, der sieben Monate dauerte. Ende Juni 1997 erfolgte der Transport zum Kennedy Space Center, wo der Endausbau erfolgte. Nach der Überprüfung der Elektrik im Dezember 1997 wurden vier Monate später die Dichtheitstests abgeschlossen. Am 4. September 1998, genau drei Monate vor dem Start, wurde Unity offiziell der NASA übergeben.

Das Modul ist etwa 5,5 m lang, hat einen Durchmesser von 4,6 m und mit angedockten Kopplungsadaptern eine Masse von etwa 12,8 t. Seine Außenhaut besteht weitgehend aus Aluminium. Es enthält vier Standard-Racks zur Steuerung, Lebenserhaltung oder als Lagerraum. Das Modul ist mit 121 Leitungen für elektrischen Strom und Daten sowie 216 Kühlmittel- und Luftzirkulationsröhren versehen. Außerdem verfügte es in der Anfangsphase über ein spezielles Kommunikationssystem, das den russischen Spezifikationen angepasst war.

Unity wurde mit Kopplungsadaptern gestartet, die ebenfalls von der Boeing Company gebaut wurden. Fertigung und Endausbau fanden in den Werkshallen in Huntington Beach (Kalifornien) statt. PMA-1 wurde im Juli 1997 zum KSC nach Florida geliefert; drei Monate später folgte der andere Kopplungsstutzen. Im November 1997 wurde der erste und im Mai 1998 PMA-2 an Unity montiert.


</doc>
<doc id="674503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674503" title="Cautio Criminalis">
Cautio Criminalis

Cautio criminalis seu de processibus contra Sagas Liber (deutsch Cautio criminalis oder rechtliches Bedenken wegen der Hexenprozesse, wörtlich "Rechtlicher Vorbehalt oder Buch über die Prozesse gegen Hexen"): Mit diesem lateinischen Werk trat der katholische Dichter und Jesuit Friedrich Spee der Praxis der Hexenprozesse entgegen und trug damit entscheidend zum Ende des Hexenwahns in Deutschland bei. Das Buch wurde 1631 in der Universitätsdruckerei von Petrus Lucius in Rinteln an der Weser gedruckt und erschien zunächst anonym. Eine zweite von Spee neu bearbeite Ausgabe erschien im Jahre 1632; sie verschärfte deutlich die Argumentation gegenüber der ersten. 1647 übersetzte Johann Seifert, ein protestantischer Feldprediger im Dienste General Königsmarcks, in Verden die „Cautio Criminalis“ ins Deutsche und widmete das Buch der Königin Christina von Schweden. Dadurch wurde Königin Christina auf die Bemühungen von Hexenverfolgungen des Superintendenten Heinrich Rimphoff aufmerksam und gebot ihm Einhalt. 

1487 war der Hexenhammer "(Malleus maleficarum)" von Heinrich Kramer (latinisiert "Institoris") erschienen. Dieses Buch war zwar nicht der Auslöser für die Verfolgung angeblicher Hexen, es bewirkte aber eine enorme Verschärfung. Andererseits hatte es seit dem Erscheinen des „Hexenhammers“ auch gegen Hexenverfolgung und Folter gerichtete Stimmen gegeben. Hierzu gehörten die Schrift „Von Zauberey und Zauberern gründlicher Bericht“ des reformierten Theologen Anton Praetorius aus dem Jahr 1598 und „Christliche Erinnerung [...] das abscheuwliche Laster der Hexerey“ des lutherischen Theologen Johann Matthäus Meyfart von 1635.

Die Hexenverfolgungen der frühen Neuzeit erreichten ihren Höhepunkt im frühen 17. Jahrhundert. Die Prozesse basierten hauptsächlich auf durch Folter erpressten Geständnissen. Wahrscheinlich starben mehrere zehntausend Menschen aufgrund von derartigen Verurteilungen.

In dieser Zeit wandte sich Spees Schrift gegen die Praxis der Hexenprozesse. Schon die Bezeichnung "cautio" (Vorbehalt) konnte den Verfasser – sowie Drucker und Verleger – in Verdacht bringen, Hexen in Schutz zu nehmen und so die Partei des Satans zu stärken. Spee ließ seine Schrift daher anonym erscheinen. Er stellte nicht in Frage, dass Menschen mit Teufels Hilfe zauberische Fähigkeiten haben könnten. Aber um solche Hexen und Hexenmeister im Einzelfall zu erkennen, seien die in Hexenprozessen angewandten Verfahren nicht tauglich. Mit den körperlichen Qualen der Folter könne man jeden Menschen zu jedem beliebigen Geständnis zwingen. Er polemisierte rhetorisch mit dem Gedankenexperiment, man möge ihm irgendein wie auch immer monströs geartetes, fiktives Verbrechen nennen, dazu eine willkürlich des Verbrechens beschuldigte Person, und mit Hilfe der Folter werde er immer die Schuld beweisen können, andernfalls solle man ihn selbst auf dem Scheiterhaufen verbrennen.

Die "Cautio criminalis" verbindet scharfsinnige Argumentation mit geschickter Rhetorik. Spee argumentiert gegen die Folter und verlangt ihre Abschaffung wie folgt:

Das ZDF produzierte und sendete im Jahr 1974 einen 96-minütigen Spielfilm "Cautio Criminalis oder Der Hexenanwalt" über entscheidende Kapitel im Leben Friedrich Spees nach einem Theaterstück "Cautio criminalis oder die ausserordentliche Pilgerschaft des Friedrich Spee von Langenfeld" von Wolfgang Lohmeyer. 




</doc>
<doc id="674513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674513" title="Hahnbuche">
Hahnbuche

Hahnbuche ist eine von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Hahnbuche liegt im nördlichen Teil der Gemeinde Reichshof gut 1 km nördlich von Eckenhagen bzw. 5 km südöstlich von Bergneustadt. Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (15 km nordwestlich), Köln (64 km westlich) und Siegen (39 km südöstlich).

1492 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: „Hannes von der Hambachen gehört zu den Zeugen bei der Feststellung der bergischen Rechte im Eigen von Eckenhagen.“ 

Die Schreibweise der Erstnennung war "Hambachen".


</doc>
<doc id="674515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674515" title="Janov u Krnova">
Janov u Krnova

Janov (deutsch "Johannesthal ") ist eine Stadt mit 369 Einwohnern im tschechischen Okres Bruntál. 

Die Stadt liegt in den Sudeten in einem Tal im Vorgebirge der Bischofskoppe, sechs Kilometer östlich von Zlaté Hory ("Zuckmantel") unweit der polnischen Grenze. Nordwestlich erhebt sich die Velká stříbrná ("Silberkoppe", 785 m n.m.)
Johannesthal kam durch den Silberbergbau zu zeitweiligem Wohlstand und erlangte 1535 die Privilegien einer Bergstadt. 1741 entstand durch einen Brand großer Schaden. Die Barockkirche zur allerheiligsten Dreifaltigkeit stammt aus dem Jahr 1783. 1784 wurde Johannesthal zur selbständigen Lokal-Curatie erhoben. Erster Pfarrer war der in Johannesthal geborene Sohn des Obermüllers Heinrich Kühn, Ferdinand Kühn. Durch eine Stiftung von Julius Schmidt konnte ein Armen-, Kranken- und Waisenhaus errichtet werden. In der Stadt gab es Webereien und Strickwarenerzeugung.

Die Stadt im Bezirk Jägerndorf war eine mährische Enklave in Schlesien. 1930 lebten 1146 Einwohner in der Stadt, davon 11 Tschechen.

Durch das Münchner Abkommen kam Johannesthal 1938 an das Deutsche Reich und gehörte bis 1945 zum Landkreis Jägerndorf im Regierungsbezirk Troppau des Reichsgaus Sudetenland.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs kam Johannesthal im Sommer 1945 gemäß dem Potsdamer Abkommen zusammen mit dem Sudetenland zur Dritten Tschechoslowakischen Republik zurück. Die deutschen Bewohner wurden 1945 vertrieben. Nach dem Zweiten Weltkrieg verlor Janov das Stadtrecht.

Das ehemalige Schulgebäude wurde als Bürgerzentrum eingerichtet. Im Obergeschoss hat ein Lehrer in mehreren Räumen ein Museum zusammengestellt. Dort sind u. a. sowohl handwerkliches und landwirtschaftliches Gerät als auch Werkzeuge des ehemaligen Erzbergbaues zu besichtigen. Seit dem 23. Jänner 2007 ist Janov wieder eine Stadt.

Die Stadt Johannesthal hatte am 22. Mai 1947 404 Einwohner.

Auf dem Ringplatz erinnert eine Gedenksäule an die Stadtgründung und an den Erzbergbau. Auf dem Friedhof gibt es ein Mausoleum für ein Ehrenbürger-Ehepaar. Die Barockkirche zur heiligen Dreifaltigkeit stammt aus dem Jahr 1783.




</doc>
<doc id="674517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674517" title="Postleitzahl (Portugal)">
Postleitzahl (Portugal)

Die portugiesischen Postleitzahlen (port. "Código Postal") bestehen aus 8 Zeichen, vier Ziffern gefolgt von einem Bindestrich und weiteren 3 Ziffern.
Die letzten drei Ziffern (Einführung im Jahr 1994) stehen in der Regel für Stadtviertel, Häuserblöcke, Straßen oder Ähnliches, auch für kleinere Ortschaften, die sich ein Verteilungszentrum teilen.

Die ersten vier Ziffern geben das Verteilungszentrum an. Dieses kann bei größeren Städten auch nur ein Stadtviertel sein. Als erste Ziffer werden 1 bis 9 genutzt. 1 steht für die Region Lissabon, 9 für die Azoren und Madeira, die übrigen geben größere Regionen an. Die Ziffernfolge bewegt sich dabei an der Küste nach Norden, dann nach Osten und von da nach Süden. So steht die 2000 für Teile von Santarém, 3000 für Teile von Coimbra, 4000 für Teile von Porto, 5000 für Vila Real, 6000 für Castelo Branco, 7000 für Évora, 8000 für Faro.



</doc>
<doc id="674526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674526" title="Janské Lázně">
Janské Lázně

Janské Lázně ([]) (deutsch "Johannisbad") ist ein Kurort im tschechischen Riesengebirge.
Die Kleinstadt liegt auf einer mittleren Höhe von in einem Nebental des Flusses Úpa (Aupa). Nächste Stadt und Bahnstation ist das drei Kilometer östlich gelegene Svoboda nad Úpou. Hausberg von Janské Lázně ist der Černá hora ("Schwarzenberg") mit 

Die Stadt besteht aus dem ursprünglichen Johannisbad und dem Ortsteil Černá Hora ("Schwarzenberg").

Der Legende nach soll die Thermalquelle mit 29,6 °C im Jahr 1006 von Johann von Chotkow "(Jan z Chockova)", Knappe des Ritters Albrecht von Trautenberg, entdeckt und nach ihm benannt worden sein. Historiker halten es jedoch eher für wahrscheinlich, dass Prospektoren auf der Suche nach Lagerstätten von Erzen und Edelmetallen die Quelle im 11. Jahrhundert entdeckt haben. Das sprudelnde Wasser wurde danach für den Antrieb eines Wasserrades mit angeschlossenem Eisenhammer verwendet, mit dem Erze zerkleinert wurden.

Erste Aufzeichnungen über die Nutzung der heißen Quelle des Johannisbads zu gesundheitlichen Zwecken sind aus dem Jahr 1300 überliefert, als es im Besitz der Familie Silvar von Silberstein war. In Reiseberichten des päpstlichen Legaten "Aeneas Sylvius Piccolomini", des späteren Papstes Pius II. aus dem Jahr 1451 ist das Johannisbad ebenfalls genannt. Neben dem Bad entwickelte sich ein Dorf, das erstmals 1552 urkundlich erwähnt wurde.

Wegen ihrer Beteiligung am böhmischen Ständeaufstand wurden die Silvar von Silberstein nach der Schlacht am Weißen Berg vom Kaiser enteignet. Ihre Besitzungen wurden 1623 von der Böhmischen Kammer an Albrecht von Waldstein verkauft, der es jedoch im Jahre 1628 aus Geldmangel an ausländische Adelige verpfändete.

Nachdem Johann Adolf I. Fürst zu Schwarzenberg die Herrschaft Wildschütz mit dem wüsten Schloss Silberstein erworben hatte, ließ er im Jahr 1673 in der Nähe der Quelle die Johannis-Kapelle errichten und 1677 die ersten sechs Bade-Gebäude erbauen. Gleichzeitig hatte er den Arzt Georg Ignaz Hettmayer beauftragt, die Heilwirkung der Thermalquelle wissenschaftlich zu untersuchen und die Ergebnisse zu veröffentlichen. Nachdem das Hammerwerk im Jahr 1495 abgebrannt war, wurde es damals durch eine Wassermühle ersetzt. Das Dorf vergrößerte sich durch die genannten Aktivitäten, so dass im Jahr 1685 bereits 22 Häuser, die Mühle, ein Gasthaus und ein Kurhaus dokumentiert sind.

Die Auswirkungen des Siebenjährigen Kriegs führten schließlich dazu, dass Johannisbad aus der weltlichen Herrschaft der Schwarzenberger gelöst wurde. Tatsächlich tauschte Johann Nepomuk Fürst von Schwarzenberg 1789 die Herrschaft gegen Klostergüter in Zlatá Koruna und Borovany (Südböhmen) ein. Johannisbad und die Herrschaft Wildschütz-Hermannseifen mit ihren 13 untertänigen Orten wurden Eigentum des von Kaiser Joseph II. verwalteten Religionsfonds. Diese Herrschaft erwarb 1790 der Leinenhändler Johann Franz Theer aus Arnau (1794 zum "Freiherren von Silberstein" geadelt). Dessen kinderlose Nachkomme Freiherr Eduard von Silberstein († 1861) übertrug seinen Besitz in eine Stiftung zu Gunsten von Studenten der Universitäten Prag und Wien, sodass das Johannisbad unter k.k. Domänenverwaltung kam.

Im Mai 1868 ging die Herrschaft Wildschütz in den Besitz des Kommerzienrates "Hugo Wihard" aus Liebau in Schlesien, der Johannisbad und einige Wälder wenige Tage später für 150.000 fl. an die Fabrikbesitzer Franz und Friedrich Steffan aus Arnau verkaufte. 1869 wurde Johannisbad von Freiheit ("Svoboda nad Úpou") getrennt und zur selbstständigen politische Gemeinde; auch wurde eine Telegraphenstation und eine Wandelhalle errichtet. Mit der 1871 eröffneten Nebenbahnstrecke von Trautenau nach Freiheit erfolgte der Anschluss an das europäische Eisenbahnnetz. 1873 wurde durch Ministerialerlass der bisherige Name Johannisbrunn in Johannisbad geändert. Im Jahre 1881 wurde Johannisbad Marktgemeinde, 1893 wurde eine Trinkwasserleitung aus Hochquellen gebaut und der Kurplatz erhielt 1896 elektrische Beleuchtung.
1897 kam es durch die Hochwasserkatastrophe im nahegelegenen Aupatal, bei der viele Brücken zerstört wurden, zu Rückgängen der Zahl der Kurgäste. Durch Gemeinderatsbeschluss 1902 kaufte die Marktgemeinde für 1.010.000 K rückwirkend zum 1. Jänner 1901 von der Familie Steffan die Bäder, auch alle Badeeinrichtungen, Grundstücke und Quellen.
Eine speziell gegründete "Aktiengesellschaft Johannisbad" (gegr. 1920) übernahm fortan die Entwicklung des Kurbetriebs, umfangreiche Investitionen folgten und Johannisbad wurde zu einem bekannten Kurort. Im Jahr 1905 entstand eine Kolonnade im Neorenaissance-Stil.

Im Jahr 1925 wurden einige Wintersportler in Johannisbad untergebracht, als die Nordischen Skiweltmeisterschaft in der Umgebung stattfand. Eine medizinische Heilanstalt zur Behandlung und Nachsorge von Kinderlähmung (lat. "poliomyelitis anterior acuta") wurde 1935 in Johannisbad nach dem Vorbild von Warm Springs (Georgia) eröffnet. 1937 fanden die Winterspiele der Arbeiterolympiade statt. Einige der Kureinrichtungen dienten im Zweiten Weltkrieg als Lazarett und zur Unterbringung von Flüchtlingen aus den deutschen Ostgebieten. Nach dem Krieg sollte das Bad im Rahmen des Marshallplans vollständig umgebaut und modernisiert werden, doch mit der Errichtung der Volksrepublik Tschechoslowakei im Jahr 1948 entfielen diese Pläne. Dagegen wurden nun einige Hotels und Pensionen zu Gewerkschaftserholungsheimen umgebaut. Die beiden Gemeinden Černá Hora und Janské Lázně fusionierten in dieser Zeit, im Jahr 1965 wurden dem Ort die Stadtrechte verliehen.


Nach dem politischen Umbruch um 1989 erfolgten auch in Johannisbad einige Reprivatisierungen, die größeren Kureinrichtungen blieben dagegen im Eigentum der Stadt und damit des neu gebildeten tschechischen Staates. In den späten 1990er Jahren wurde die Handelsakademie für körperlich Behinderte ausgebaut, neue hochwertige Hotels entstanden.

Im 21. Jahrhundert ließ die Stadtverwaltung neue Seilbahnen, Liftanlagen und Loipen anlegen, auch Wander- und Radwege sind entstanden. So wurde die Stadt neben der Funktion als Kurort zu einem überregionalen Sport- und Erholungszentrum.


</doc>
<doc id="674528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674528" title="Rotraut Susanne Berner">
Rotraut Susanne Berner

Rotraut Susanne Berner (* 26. August 1948 in Stuttgart) ist eine deutsche Grafikerin, Illustratorin und Kinderbuchautorin.

Rotraut Susanne Berner studierte von 1969 bis 1971 Zeitungswissenschaften und Theatergeschichte an der Ludwig-Maximilians-Universität München und anschließend bis 1975 Grafik-Design an der Fachhochschule München. Von 1975 bis 1977 war sie in der Verlagswerbung tätig. Von 1977 bis 1988 arbeitet sie als freie Illustratorin, Buchgestalterin und Autorin in München und von 1988 bis 2003 in Heidelberg. Seit 2003 lebt sie als freischaffende Künstlerin in München. Sie ist über den deutschen Sprachraum hinaus eine der bekanntesten zeitgenössischen Illustratorinnen und Buchgestalterinnen. Sie entwirft vorwiegend Buchillustrationen und Umschläge für Erwachsene und Kinder. Seit 1994 erscheinen von ihr zunehmend auch Bücher mit eigenen Texten und Geschichten.

Sehr bekannt sind ihre Karlchen-Bücher und die fünf Wimmelbücher: "Winter-Wimmelbuch", "Frühlings-Wimmelbuch", "Sommer-Wimmelbuch", "Herbst-Wimmelbuch" und "Nacht-Wimmelbuch", die alle im fiktiven Städtchen "Wimmlingen" spielen. Das Besondere: diverse Figuren tauchen immer wieder auf und entwickeln sich von Band zu Band, z. B. wird ein Junge vom Kindergarten- zum Schulkind, eine Frau ist erst schwanger und im nächsten Band mit Kinderwagen unterwegs usw.

2007 erntete sie mit ihrer Entscheidung Beachtung, ihr Werk (Wimmelbücher) nicht in den USA verlegen zu lassen, obwohl ihr hierdurch finanzieller Gewinn entging. Grund für diese Entscheidung waren Forderungen, die Darstellung von Nacktheit im Werk zu unterlassen, da in den USA zum Teil andere Vorstellungen von öffentlich sichtbarer Nacktheit gelten. Berner hingegen empfand die Entscheidung, Nacktheit darzustellen, als Ausdruck künstlerischer Freiheit, die sich Prüderie nicht unterzuordnen hat.
Beim US-Verlag Chronicle Books erschien die Buchreihe im Herbst 2008 unzensiert.
Berner ist Mitbegründerin der "Stiftung Illustration" in Troisdorf und seit 2013, in Nachfolge ihres 2012 verstorbenen Ehemannes Armin Abmeier, neue Herausgeberin der Reihe "Die Tollen Hefte".

Zu Berners Vorbildern gehört der Kästner-Illustrator Walter Trier. Sie zeichnet Figuren und Gegenstände meist mit schwarzem Konturenstift und koloriert mit Gouache, Pastellkreide und Buntstiften. Ihre Zeichnungen, die einen hohen Wiedererkennungswert haben, wurden als „sehr klar, mit deutlichen Konturen, kinderfreundlich, ein bisschen naiv“ beschrieben.











</doc>
<doc id="674530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674530" title="Rattenigel">
Rattenigel

Die Rattenigel oder Haarigel (Galericinae oder Hylomyinae) sind eine Unterfamilie der Igel (Erinaceidae). Die acht Arten dieser Gruppe leben in Ost- und Südostasien.

Rattenigel ähneln eher Nagetieren oder großen Spitzmäusen als den Stacheligeln (Erinaceinae), der zweiten Unterfamilie der Igel. Sie haben keine Stacheln und sind meist mit einem weichen, graubraunen oder schwarzen Fell bedeckt. Die Schnauze ist relativ lang, Augen und Ohren sind gut entwickelt.

Rattenigel bewohnen dichtbewachsene Wälder oder Sümpfe, kommen allerdings manchmal auch auf Feldern und Plantagen vor. Sie können sowohl am Tag als auch in der Nacht aktiv sein und ziehen sich zur Ruhe in hohle Baumstämme, unter Baumwurzeln oder in verlassene Tierbaue zurück. Die Tiere leben vorwiegend einzelgängerisch. Gegenüber Fressfeinden verteidigen sie sich mit dem stinkenden Sekret ihrer Duftdrüsen.

Mit ihrer langen Schnauze suchen sie im dichten Gebüsch oder in verfaultem Pflanzenmaterial nach Nahrung. Diese besteht in erster Linie aus Insekten und Regenwürmern. Gelegentlich nehmen sie auch kleine Wirbeltiere, Aas und Früchte zu sich.

Über die Fortpflanzung dieser Tiere ist relativ wenig bekannt. Die Rattenigel dürften keine saisonale Paarungszeit kennen und bis zu zweimal im Jahr Nachwuchs gebären. Nach einer Tragzeit von 30 bis 40 Tagen bringt das Weibchen zwei bis vier Junge zur Welt. Das höchste bekannte Alter eines Rattenigels in Gefangenschaft betrug knapp fünf Jahre.

Die Hauptbedrohung der Rattenigel liegt im Verlust ihres Lebensraumes durch Waldrodungen und Umwandlung in Plantagen und Siedlungsgebiete. Vier der acht Arten werden von der IUCN als bedroht oder stark bedroht gelistet.


Ausgestorbene Rattenigel, darunter solche der Gattung "Deinogalerix", sind auch aus Europa bekannt. Sofern man die Gattung "Galerix" zur Unterfamilie der Rattenigel (Galericinae) zählt, trifft dies auch auf diese zu.




</doc>
<doc id="674531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674531" title="Stacheligel">
Stacheligel

Die Stacheligel (Erinaceinae) sind eine Unterfamilie der Igel (Erinaceidae). Sie besteht aus 16 Arten in 5 Gattungen, die in Europa, Teilen Asiens (vor allem Zentral- und Ostasien) und Afrika verbreitet sind. Sie sind nachtaktiv und ernähren sich von Insekten. Kennzeichnend für diese Gruppe sind die langen Stacheln.

Stacheligel leben in der kompletten alten Welt bis auf die hohen Breitengrade in den skandinavischen Ländern und Russland. Die Lebensräume der Stacheligel sind vielfältig und je nach Art variierend, unter anderem werden Wälder, Grasland, Trockengebiete, Regenwälder verschiedener Typen, Gebirge und zunehmend auch Städte besiedelt, vor allem europäische Igel sind Kulturfolger.

Charakteristisch für Stacheligel ist das Stachelkleid, das sich vom Nacken über den Rücken bis zum Schwanz erstreckt. Der spitze Kopf geht ohne deutlichen Hals in den gedrungenen Körper über, an den vier Gliedmaßen ansetzen, wobei sich die Vordergliedmaßen zum Graben sehr kräftig entwickelten. Die Sohlengänger bewegen sich zwar meist nur 100–200 Meter in der Stunde fort, erreichen aber eine Maximalgeschwindigkeit von rund 10 km/h und sind in der Lage, hohe Hindernisse wie Maschendrahtzäune zu erklettern und zu überqueren. Im landläufigen Sinne als leise angenommen, können sie bei schneller Fortbewegung im Unterholz durchaus eine größere Geräuschkulisse entwickeln.

Stacheligel haben einen sehr leistungsfähigen Gesichts-, Geruchs- und Gehörsinn, womit sie sich in der Nacht orientieren können. Die Augen sehen sehr gut, jedoch vermutlich schwarz-weiß. Sie verlassen sich hauptsächlich auf Geruch und Gehör. Die großen Riechlappen im Gehirn ermöglichen eine starke Ausbildung des Geruchssinnes, unter anderem mit einem jacobsonschen Organ im Gaumen. Das ebenfalls leistungsfähige Gehör wurde bisher nur beim Langohrigel ("Hemiechinus auritus") genauer untersucht, da es bei diesem besonders stark ausgeprägt ist. Diese Art scheint Töne bis zum Frequenzbereich von 45 kHz wahrzunehmen, sehr viel höher als beim Menschen mit 20 kHz Wahrnehmungsbereich. Dadurch kann diese Art vermutlich unterirdisch aktive Beute erkennen, da diese im Laub oder unter der Erde meist hochfrequente Geräusche erzeugt. Im Niederfrequenzbereich lässt allerdings die Hörfähigkeit deutlich nach.

Kennzeichnend und namensgebend für Stacheligel ist ihr Stachelkleid, das sie vor Feinden schützt. Ein ausgewachsener Vertreter der Stacheligel hat im Mittel 5000 Stacheln, die durch viele innere Hohlräume sehr leicht sind und das Gewicht von Stacheligeln dadurch verhältnismäßig gering halten. Je nach Art sind die Stacheln im Durchschnitt 2–3 Zentimeter lang, an der Basis dunkel und in Richtung Spitze hell-cremefarben gefärbt. Sie sind nadelspitz und haben sich aus Haaren entwickelt. An den Flanken dieser Tiere ist dies gut zu erkennen: Dort gehen die dicken Stacheln in dünne Stacheln, diese in große, steife Haare und diese in gewöhnliches Fell über. Die Stacheln verjüngen sich an der Basis zu flexiblen Knicks, worauf sich der Stachelaufbau wieder zu einer in der Haut verankerten Kugel verdickt. Durch diesen Aufbau der Stacheln wird Druck auf die Stacheln in eine Biegung der flexiblen, dünnen Teile der Stacheln umgewandelt, um bei Druck auf die Stacheln zu verhindern, dass diese in den Igelkörper gerammt werden. Im Ruhezustand sind die Stacheln flach an den Körper angelegt, ein Muskel an der Stachelbasis kann im Bedarfsfall die Stacheln aufrichten. Wenn dies der Fall ist, verkreuzen sich die Stacheln und stützen sich gegenseitig.

Stacheligel sind generell nachtaktive Einzelgänger.
Stacheligel ernähren sich von verschiedenen Wirbellosen, unter anderem von Käfern, Würmern, Schnecken, Grillen, Grashüpfern und anderen wirbellosen Tieren. In Magen und Kot von Braunbrustigeln ("Erinaceus europaeus") fanden sich auch Hinweise für den Verzehr verschiedener Wirbeltiere, exemplarisch etwa von Mäusen, Fröschen, Spitzmäusen, Maulwürfen, Eidechsen und Schlangen. Der Großteil dieser Tiere wurde jedoch als Aas aufgefunden und gefressen, Fleisch macht nur einen geringen Anteil im Nahrungsspektrum von Stacheligeln aus. Das Nahrungsspektrum der Stacheligel ändert sich je nach Alter, die Tiere lernen mit der Zeit, effizienter nach Nahrung zu suchen. Adulte Tiere fressen meist nur große Beutetiere, während sich Jungtiere auf Beute beliebiger Größe spezialisieren. Je nach Art variiert vor allem der Anteil von Wirbeltieren im Nahrungsspektrum erheblich, afrikanische Igel, Langohrigel und asiatische Igel wie "Hemiechinus collaris" verzehren deutlich mehr Wirbeltiere, vor allem Amphibien, Reptilien und kleine Nagetiere. Eine Studie an dieser Art belegte einen Wirbeltieranteil von 40 % des Trockengewichts von aufgenommener Nahrung im Magen, speziell Amphibien und Säuger machten einen Großteil davon aus.

Stacheligel sind generell Einzelgänger, jedoch verteidigen unter anderem auch die Europäischen Igel kein Territorium, viele Stacheligel teilen ihr Streifgebiet mit anderen Artgenossen beliebigen Geschlechts. Dieses Territorialverhalten entsteht, wenn überlebenswichtige Ressourcen derart unvorhersehbar verteilt und variierend in der Menge sind, dass das Revier zu groß sein würde, um effektiv verteidigt zu werden. Da die Wirbellosenbestände in ihrer Verbreitung ständig veränderlich sind und die Populationen stark schwanken, hat sich dieses Verhalten bei den Stacheligeln ausgebildet. Wenn Nahrung in großen Mengen vorhanden ist, speziell wenn sie auf ein kleines Areal konzentriert ist, gehen die Tiere in engem Kontakt auf Nahrungssuche, im Normalfall suchen sie ihre Nahrung einzelgängerisch.

Die Bekanntheit von Stacheligeln rührt vor allem von ihrer Fähigkeit, sich bei Gefahr zusammenzurollen und sich so vor verschiedenen Feinden zu schützen. Die Fähigkeit, sich kompakt zusammenzurollen, verdanken sie verschiedenen Körpermerkmalen und Muskeln: Die Haut ist speziell am Rücken großflächiger als die Oberfläche des hautlosen Körpers, sie liegt nur lose an. Des Weiteren verfügen sie an der beutelähnlichen Rückenhaut über einen großen Muskel, den "Panniculus carnosus", der zum Rand hin immer kräftiger wird und außen einen "Orbicularis" genannten Ringmuskel bildet. Wenn der Igel von einem Fressfeind bedroht wird, stellt er seine Stacheln auf, und zwei kleine Muskeln ziehen die Haut über Kopf und Rumpf. Dann zieht sich der Orbicularis zusammen, Kopf und Rumpf werden zusammengedrückt und die Stachelhaut wird über die unbestachelte Seite gezogen, wodurch der Igel fast unangreifbar ist. Nur ein paar wenige Beutegreifer, die sich auf Stacheligel spezialisiert haben, können gegen diese Verteidigungsmethode vorgehen, unter anderem große Eulenarten und der Dachs. Die Eulen bedienen sich ihrer langen Krallen, um Stacheligel zu töten, Dachse setzen eine andere Strategie ein: Sie vermögen es, ihre Schnauze in die kleine Lücke an der Bauchseite eines zusammengerollten Stacheligels zu stecken und ihn auf diese Art zu vertilgen, meist bleibt dann die lose am Igelkörper hängende Haut mit Stacheln übrig. Da Dachse ähnlich den Igeln auch Regenwürmer fressen und daher in den gleichen Gebieten jagen, begegnen sie gelegentlich Igeln, die sie in diesem Fall opportunistisch fressen. Dachse beeinflussen das Vorkommen der europäischen Stacheligelarten weiträumig; Dachsgeruch und Dachskot machen ansonsten geeignete Gebiete für Stacheligel unattraktiv.

Bemerkenswert hoch ist bei Stacheligeln der Parasitenbefall: Einzelne Tiere wiesen über 1000 Flöhe auf, die diese Exemplare dementsprechend stark schwächten. Weitere Parasiten sind Zecken, Milben und Pilze. Die Stacheln schützen Stacheligel vor großen Beutegreifern, erschweren jedoch die Fellreinigung erheblich, wodurch Stacheligel einen guten und sicheren Nährboden für zahlreiche Parasiten bilden. Für viele innere Krankheiten und Parasitenbefälle sind Stacheligel ebenfalls geeignete Wirte.

Zu den typischen Krankheiten zählt die Leptospirose, die durch den Urin befallener Tiere auf den Menschen übertragen werden kann (Zoonose). Auch Salmonellose und Koli-Infektionen können auftreten.

Igel zeigen eine auffällige Werbung, die aber nur in 10 % der Fälle zum Erfolg führt. Die Männchen umkreisen hierbei die Weibchen, der algerische Igel stößt hierbei einen hochfrequenten Ton aus. Die Paarung erfolgt entgegen der Meinung von Aristoteles nicht Bauch an Bauch, sondern wie bei den meisten Säugern von hinten. Das Weibchen legt die Stacheln an, um Verletzungen zu vermeiden. Die Männchen sind nicht monogam und helfen nicht bei der Aufzucht der Jungtiere. Nach meist ca. 35 Tagen werden vier bis fünf Jungtiere mit einem Gewicht von 10 bis 25 Gramm geboren. Bei der Geburt sind die Stacheln bei den Jungen in einer flüssigkeitsgefüllten Kammer unter der Haut eingelagert, sodass das Weibchen nicht verletzt wird. Nach 24 Stunden treten die Stacheln aus, nach 2 bis drei Tagen können sie diese aufstellen, mit zwei bis drei Wochen können sie sich einrollen. Nach sechs Wochen werden die Jungen entwöhnt, und nach etwa einem Jahr sind sie geschlechtsreif.

Eine Besonderheit von Stacheligeln ist ihre Immunität gegen Schlangengifte: Das Protein Erinacin aus den Muskeln des Igels gibt ihm eine Resistenz gegen Schlangengifte. Ähnliche Ausbildungen haben Opossums, Mungos, Spitzmäuse und Maulwürfe.
Es werden fünf Gattungen mit 18 Arten unterschieden:





In alten Kulturen finden sich verschiedene Darstellungen von Igeln, unter anderem in Märchen. Verschiedene Darstellungen von Igeln sind auch auf Wappen ebenso wie auf Münzen zu finden. Vor allem der Braunbrustigel spielt in verschiedenen Erzählungen eine Rolle.

Igel sind heute durch verschiedene Faktoren bedroht, unter anderem durch die Fragmentierung ihres Lebensraumes und durch die Gefahr des Überfahrens auf den Straßen. Umweltgifte setzen ihnen weiter zu.

Die einheimischen Braunbrustigel sind in Deutschland und weiteren Ländern gesetzlich geschützt und dürfen nicht als Heimtiere gehalten werden. Tierschutzorganisationen lehnen auch die Haltung von anderen Igelarten in Gefangenschaft ab, da die Pflege und Ernährung der nachtaktiven Tiere anspruchsvoll sei und eine Haltung in Käfig oder Terrarium ihrem hohen Bewegungsdrang nicht gerecht würde. Dennoch werden exotische Stacheligel, vor allem der Afrikanische Zwergigel, hin und wieder als Heimtier gehalten.



</doc>
<doc id="674533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674533" title="Aleurites">
Aleurites

Aleurites ist eine Gattung aus der Familie der Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae). Die Gattung umfasst nach heutiger Auffassung zwei Arten. Die zwei Arten sind nur im tropischen Asien, Australasien und Ozeanien verbreitet.

Bei den beiden "Aleurites"-Arten handelt es sich um immergrüne Bäume. Die wechselständigen Laubblätter sind meist gelappt und behaart. Die winzigen Nebenblätter fallen früh ab. 

Sie sind einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). In endständigen Blütenständen sitzen viele Blüten zusammen. Die radiärsymmetrischen, glockenförmigen Blüten sind cremefarben. Die Kelchblätter sind verwachsen. Die fünf (bis sechs) Kronblätter (Petalen) sind frei. 17 bis 32 Staubblätter sind in vier Kreisen angeordnet, die äußeren sind frei, die inneren sind verwachsen. Der Fruchtknoten ist oberständig.

Die Nüsse des Lichtnussbaums ("Aleurites moluccanus") werden zur Ölgewinnung genutzt.

In der Vergangenheit wurden weitere Arten dazugezählt, von denen heute die meisten zur Gattung "Vernicia" gestellt werden, etwa der Tungölbaum ("Vernicia fordii", Syn.: "Aleurites fordii"). Der Gattungsname "Aleurites" stammt aus dem Griechischen, bedeutet mehlig und nimmt Bezug auf das Aussehen der Blattunterseite.

Die Gattung "Aleurites" umfasst nach heutiger Auffassung zwei Arten: 



</doc>
<doc id="674537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674537" title="Spider Robinson">
Spider Robinson

Spider Robinson (* 24. November 1948 in New York City) ist ein kanadischer Science-Fiction-Autor US-amerikanischer Abstammung.

Robinson wurde in der Bronx geboren, besuchte katholische Schulen und studierte Englisch an der Stony Brook University. Der Name Spider lässt sich sowohl aus seiner jugendlichen Schmächtigkeit als auch aus seiner Bewunderung für den Musiker Spider John Koerner (Minneapolis) erklären. Sein tatsächlicher Vorname ist Gegenstand von Spekulationen. Robinson lebt seit 30 Jahren in Kanada (zwischen 1976 und 1990 in Neuschottland und seitdem in Britisch-Kolumbien) und hat für seine Werke in den 70er und 80er Jahren die begehrten Hugo- und Nebula-Preise gewonnen. Mitte bis Ende der 1970er Jahre arbeitete er zudem als Buchkritiker für das Galaxy Science Fiction Magazine und steuerte später Rezensionen zur Sammelbandserie "Destinies" bei. Von 1996 bis 1997 war er Kolumnist der technischen Redaktion der kanadischen Tageszeitung "The Globe and Mail". 2002 wurde er Kanadier und gab die US-Staatsbürgerschaft auf.

Robinsons Erzählungen könnte man als humanistisch und humoristisch beschreiben. Er regt häufig eine positive Einstellung zur Welt an und behauptet, dass eine pessimistische Weltsicht zu pessimistischen Ergebnissen führt. Häufig konzentrieren sich die Konflikte um ein Science-Fiction-Thema, werden jedoch menschlich (im Sinne von "von Menschen" ebenso wie "mit menschlicher Einstellung") gelöst. Dabei folgen sie Theodore Sturgeons Definition einer guten Science-Fiction-Geschichte.

Robinsons Ehefrau seit 1975 und gelegentliche Co-Autorin Jeanne verstarb am 30. Mai 2010 im Alter von 62 Jahren an Gallenkrebs.

Robinson wurde sowohl für sein Lebenswerk als auch für Einzelwerke vielfach ausgezeichnet und noch häufiger nominiert. Außerdem war er häufig Ehrengast diverser Science-Fiction-Conventions. 


Einzelne "Callahan"-Kurzgeschichten:












</doc>
<doc id="674539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674539" title="Portland Trail Blazers">
Portland Trail Blazers

Die Portland Trail Blazers sind eine Franchise der nordamerikanischen Basketball-Profiliga NBA. Ursprünglich trug die Mannschaft ihre Heimspiele im Portland Memorial Coliseum aus; seit 1995 finden die Spiele im Moda Center in Portland, Oregon statt.

Das Team kam bisher dreimal in die Finals der Playoffs und errang dabei die Larry O’Brien Championship Trophy für den Gewinn der NBA-Meisterschaft bislang (Stand: 2019) einmal im Jahr 1977.

Am 6. Februar 1970 wurden die Trail Blazers in die NBA aufgenommen, nachdem sie 3,7 Millionen US-Dollar dafür bezahlt hatten. Ursprünglich war der Teamname „Portland Pioneers“ vorgesehen, aber da es bereits Teams im Collegesport gab, die denselben Namen führten, einigte man sich auf den heutigen Namen. Das ursprüngliche Logo der Blazers zeigte ein windradförmiges Logo, in dem fünf schwarze Spirallinien von oben links in fünf rote Spirallinien unten rechts münden: dies symbolisiert den Basketballsport mit dem Wettkampf zweier fünfköpfiger Teams. In späteren Versionen wurden die schwarzen Linien grau, das Grundprinzip blieb aber bestehen.

Die Blazers traten 1970 mit den Cleveland Cavaliers und den Buffalo Braves in die NBA ein. Die ersten Jahre waren von Erfolglosigkeit geprägt. Die Playoffs wurden, trotz junger Talente wie Geoff Petrie und Sidney Wicks regelmäßig verpasst. 1972 erhielt man den ersten Pick im NBA-Draft und wählte LaRue Martin, der nie die Erwartungen erfüllen konnte.

1974 erhielten die Blazers über den NBA-Draft ihren ersten Starspieler Bill Walton. 1976 stießen ABA-Star Maurice Lucas und Trainer Jack Ramsay zu den Blazers. Wicks und Petrie verließen dagegen die Blazers. Mit den beiden neuen und Bill Walton begann der Aufschwung der Blazers, so dass im Jahr 1977 die Blazers im Finale die Philadelphia 76ers mit 4:2, nachdem Philadelphia nach zwei Spielen 2:0 geführt hatte, besiegten. Einen 0:2-Rückstand in einem NBA-Finale zu drehen war bisher erst wenigen Vereinen geglückt.

Waltons verließ die Blazers 1978, nachdem er mehrere Verletzungen erlitten hatte, in Richtung San Diego Clippers. 1980 verließ auch Lucas das Team. Im Draft 1983 wählte man an 14. Stelle Clyde Drexler aus. Dieser entwickelte sich zu einem der Superstars der 80er und führte die Blazers regelmäßig in die Playoffs. Die Blazers bauten um ihn mit Spielern wie Kevin Duckworth, Jerome Kersey, Terry Porter, Kiki Vandeweghe und Fat Lever ein schlagkräftiges Team auf. Im Jahr 1984 hatten die Blazers den zweiten Draftpick und wählten damit Sam Bowie und nicht Michael Jordan, den die Chicago Bulls nach ihnen wählten. Dies wurde später von vielen Kritikern als größte Fehlentscheidung beim Draft aller Zeiten eingestuft. Auf der anderen Seite wählte man im NBA-Draft 1986 mit dem Litauer Arvydas Sabonis und dem Kroaten Dražen Petrović, die ersten europäischen Stars, die später in die NBA gewechselt sind.

1988 kaufte der Milliardär Paul Allen den Verein und das Team kam in den Jahren 1990 und 1992 in die Finals der Playoffs, verlor 1990 gegen die Detroit Pistons und 1992 gegen die Chicago Bulls.

1995 verließen die Blazers das alte Portland Memorial Coliseum und spielten ab diesem Zeitpunkt in der neuen Rose Garden Arena (heute: Moda Center). Drexler verließ nach elf Jahren die Blazers und wurde zu den Houston Rockets verkauft. Auch Porter, Kersey, Buck Williams und Clifford Robinson wechselten nacheinander das Team. Trotz des Umbaus blieben die Blazers weiterhin ein beständiger Playoffkandidat. Die Trail Blazers hatten um die Jahrtausendwende eine der talentiersten Mannschaften überhaupt und waren nahe am NBA-Titel dran. In den Jahren 1999 und 2000 erreichten Portland die Conference-Finals, in denen sie an den San Antonio Spurs beziehungsweise Los Angeles Lakers scheiterten. In den drei darauffolgenden Saisons schieden die Blazers in der ersten Playoffrunde aus. Zur gleichen Zeit gerieten diverse Portland-Spieler mit dem Gesetz in Konflikt, was der Mannschaft den zweifelhaften Spitznamen "Jailblazers" einbrachte. Leistungsträger wie Rasheed Wallace, Isaiah Rider, Bonzi Wells und Damon Stoudamire, aber auch Bankspieler wie Ruben Patterson oder Qyntel Woods waren involviert. Anschließend wurde mehrmals das halbe Team ausgetauscht. Zwischen 2003 und 2008 erreichte die früher so erfolgreiche Franchise kein einziges Mal mehr die Playoffs.

Im Jahr 2005 ging das Rose Garden Stadion aufgrund des Bankrotts der Oregon Arena Corporation an einige Investmentfirmen. 2007 kaufte Paul Allen das Stadion erneut, nachdem der damalige Manager gefeuert worden war.

Im NBA-Draft 2006 holten sich die Blazers via Trades die Collegestars LaMarcus Aldridge von den Chicago Bulls und Brandon Roy von den Minnesota Timberwolves. Beide Spieler etablierten sich schnell zu Schlüsselspielern in der Rotation. Roy gewann die Auszeichnung des "Rookie Of The Year". Trotz Steigerung der Bilanz verpassten die Trail Blazers die Playoffs.

Die Blazers gewannen die Draftlottery zum NBA-Draft 2007. Damit hatten sie das Erstrecht bei der jährlichen Talentewahl. Die Wahl fiel auf Greg Oden, der als eines der größten Centertalente der letzten zehn Jahre galt. Jedoch verletzte sich Oden vor Beginn des ersten Saisonspiels und fiel die gesamte Saison aus. Die Blazers konnten den Ausfall gut kompensieren. Durch die Leistungssteigerungen von Roy, Aldridge, Travis Outlaw und Martell Webster konnten sie erneut die Bilanz verbessern, jedoch scheiterte die Blazers knapp an der Playoffsqualifikation.

Mit einem wiedergenesenen Oden starteten die Mannschaft aus Oregon mit viel Vorschusslorbeeren in die neue Saison. Zum ersten Mal nach fünf Jahren erreichten sie die Playoffs, jedoch kamen sie über die erste Runde nicht hinaus. Die Saison 2009/10 begannen die Blazers vielversprechend, ehe sich Greg Oden am 5. Dezember 2009 die Kniescheibe brach und nicht mehr im Trikot der Blazers auf das Spielfeld zurückkehrte und im Jahre 2012 von diesen entlassen wurde. Im Nachhinein betrachtet wurden die Blazers, wie schon bei der Wahl Sam Bowies, auch für die Wahl Odens kritisiert, da man auch Kevin Durant hätte nehmen können. Die Blazers erreichten erneut die Playoffs, mussten jedoch auf Brandon Roy verzichten, der zuvor eine schwere Verletzung am rechten Knie erlitten hatte. Entsprechend folgte wieder das Aus in der ersten Runde.

Als Ersatz für den verletzten Roy verpflichteten die Blazers Wesley Matthews von den Utah Jazz. Trotz des Ausfalls von Oden und des körperlich stark eingeschränkten Roy konnten die Blazers erneut die Playoffs erreichen. Dies war vor allem den Leistungsexplosionen von Aldridge und Matthews geschuldet sowie der Verpflichtung von Gerald Wallace.
Im Juni 2011 konnten die Blazers Point Guard Raymond Felton von den Denver Nuggets verpflichten. Nachdem ein Lockout in der NBA im Dezember beendet werden konnte, erklärte Brandon Roy, aufgrund von anhaltenden Knieproblemen, seinen Rücktritt vom Profibasketballsport. Die Blazers reagierten darauf und verpflichteten Jamal Crawford von den Atlanta Hawks. Mitte März 2012 wurde Greg Oden entlassen und mit ihm Trainer Nate McMillan. Kaleb Canales übernahm McMillans Aufgaben bis auf weiteres. Außerdem trennten sie sich von Marcus Camby und Gerald Wallace. Für Camby kamen Hasheem Thabeet und Jonny Flynn von den Houston Rockets und für Wallace Mehmet Okur und Shawne Williams von den New Jersey Nets. Williams und Okur absolvierten jedoch kein einziges Spiel für die Blazers.
Die Blazers erreichten die Playoffs 2012 nicht. Im Sommer 2012 verließen Raymond Felton und Jamal Crawford die Mannschaft. Über den NBA-Draft 2012 verstärkten sie sich mit den Lotterypicks Damian Lillard und Meyers Leonard. Ebenso verpflichteten die Blazers die Europäer Victor Claver und Joel Freeland, dessen Rechte sie sich in den vorherigen Drafts sicherten. August 2012 wurde mit Terry Stotts zudem ein neuer Headcoach vorgestellt. Im Vergleich zur Vorsaison erreichten die Trail Blazers zwar eine deutlich bessere Bilanz, eine Qualifikation für die Playoffs gelang in der Saison 2012/13 nicht. Lillard wurde für seine Leistung zum Rookie of the Year ernannt und ist damit nach Geoff Petrie, Sidney Wicks und Brandon Roy der vierte Blazer, der diese Auszeichnung entgegengenommen hat.

In der Saison 2013/14 gelang es den Blazers, sich wieder für die Playoffs zu qualifizieren. Man zog in die zweite Playoffsrunde ein, wo man dem späteren NBA-Meister San Antonio Spurs unterlag. Mit Lillard und Aldridge wurden zwei Blazersspieler zum NBA All-Star Game eingeladen. In der Saison 2014/15 konnte man zum ersten Mal seit 1999 den Divisionstitel gewinnen und qualifizierte sich für die Playoffs, wo man den Memphis Grizzlies in der ersten Runde unterlag. Nach der Saison verkündete Starspieler Aldridge, dass er sich den San Antonio Spurs anschließen wird. Somit wurde in Portland ein Neuaufbau eingeleitet, bei dem auch die Starter Robin Lopez, Wesley Matthews und Nicolas Batum das Team verließen.

Das Team verstärkte sich im Sommer 2015 vorwiegend mit jungen Spielern wie Ed Davis, Al-Farouq Aminu und Maurice Harkless. Entgegen allen Erwartungen qualifizierten sich die Blazers mit 44 Siegen für die Playoffs 2016. Zu verdanken war dies unter anderem dem scoringstarken Backcourt aus C. J. McCollum, der zum meistverbesserten Spieler der Saison ausgezeichnet wurde und Lillard der mit über 25 Punkten im Schnitt die Blazers als Scorer anführte. In der ersten Playoffrunde bezwang man überraschend die Los Angeles Clippers. In der nächsten Runde folgte gegen den Meister Golden State Warriors nach fünf Spielen, das Aus. Auch im Sommer 2016 verstärkte man sich mit Evan Turner und Allen Crabbe, jedoch enttäuschten dieses Mal die Blazers und qualifizierten sich nur knapp, wo man in der ersten Runde erneut den Warriors mit 0-4 unterlag. In der NBA-Saison 2017/18 erreichten die Blazers mit einem Kern aus Lillard, McCollum und den bosnischen Center Jusuf Nurkić die drittbeste Bilanz der Western Conference. In der ersten Runde hatte man den Heimvorteil gegen die New Orleans Pelicans, die ohne ihren Starcenter DeMarcus Cousins antraten. Trotz der Favoritenrolle der Blazers, schieden diese überraschend sieglos mit 0-4 gegen die Pelicans aus.



</doc>
<doc id="674542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674542" title="Sinuston">
Sinuston

Ein Sinuston, in der Akustik auch einfach als Ton bezeichnet, ist ein Schallereignis, dessen erzeugende Schwingung mathematisch (außer an ihrem Beginn und Ende) durch einen unendlichen Sinus beschrieben werden kann.

Streng genommen handelt es sich dabei um ein theoretisches Konstrukt, das in seiner perfekten Form weder in der Natur vorkommt noch technisch realisiert werden kann. „Natürlich“ erzeugte Töne, etwa von Musikinstrumenten, sind nämlich im akustischen Sinne keine (Sinus-)Töne, sondern Klänge, weil an ihnen immer mehrere Eigenfrequenzen (Obertöne) des schwingenden Körpers (Saite, Luftsäule usw.) beteiligt sind. Jedoch erzeugen die Stimmgabel sowie die gedackte Orgelpfeife in sehr weiter Mensur obertonarme Klänge, die den reinen Sinuston annähern.

Der Klang des Sinustons wird im Allgemeinen als steril oder leer empfunden:

Er erscheint „pfeifend“, weil Pfeifen (Flöten) relativ arm an Obertönen sind.

Der charakteristische Klang eines Musikinstruments entsteht als Summe unterschiedlicher Sinustöne (Grundton + Obertöne), deren Amplituden und Phasen sich manchmal auch während des Erklingens des Tons verändern.

Das Konzept des Sinustons ist wichtig für die Spektralanalyse, da Sinustöne die Grundbausteine jedes Schallereignisses darstellen. So lässt sich mit Hilfe der Fourier-Analysis ein beliebiges zeitabhängiges Signal als Summe von Sinussignalen unterschiedlicher Frequenz und Phase darstellen.

Eine Schwingung kann beschrieben werden, indem man zu jedem Zeitpunkt "t" die momentane Auslenkung "y(t)" als Funktion beschreibt. Bei einem Sinuston hat diese Schwingungsfunktion die Form

Dabei ist

Die Auslenkung formula_3 und die Amplitude formula_2 sind Strecken (Längen). Stattdessen lassen sich auch verschiedene andere Größen verwenden, die den momentanen Zustand des schwingenden Körpers beschreiben, etwa der Schalldruck oder die Schallschnelle; die Amplitude ist dann jeweils der Maximalwert, den diese Größe annimmt.

Je nachdem, welche Ansprüche an den erlaubten Klirrfaktor gestellt werden, steigt der Aufwand zur Erzeugung eines Sinustons: geringer Klirrfaktor bedeutet hohen Aufwand.

Der Sinuston wird verwendet z. B. bei der Eichung und Messung der Frequenzgänge tontechnischer Geräte, aber auch bei Hörtests oder als Gemisch mehrerer Sinustöne im Mehrfrequenzwahlverfahren.



</doc>
<doc id="674543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674543" title="Hahnenseifen">
Hahnenseifen

Hahnenseifen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Hahnenseifen liegt nordöstlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (27,5 km nordwestlich), Köln (64 km westlich) und Siegen (36 km südöstlich). In Hahnenseifen gibt es eine Reitanlage (Gut Hahnenseifen) mit zwei Reithallen und einem Außenreitplatz. Seit 2012 kam der als „Knochenbrecher“ bekannte Pferdeheiler Tamme Hanken († 2016) regelmäßig zu Sammelterminen nach Hahnenseifen.


</doc>
<doc id="674544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674544" title="Ellen Pieters">
Ellen Pieters

Ellen Pieters (* 29. Februar 1964 in Purmerend, Nordholland) ist eine niederländische Schauspielerin und Sängerin. Sie spielt in Theater-, Film- und Fernsehproduktionen.

Ellen Pieters studierte nach Abschluss der Mittelschule an der Kleinkunstakademie in Amsterdam.

Von 1992 bis 2000 war sie als Kabarettistin und Sängerin in "Spijkers met Koppen" beim niederländischen Rundfunksender VARA zu hören. Darüber hinaus war sie in Fernsehprogrammen wie "Het Klokhuis" von NPS, "Ook dat nog" von KRO und "Kopspijkers" von VARA zu sehen. In letzterem Programm parodiert sie Prinzessin Maxima und Rita Verdonk.
In der Saison 1999/2000 startete sie mit ihrem ersten eigenen Kabarettprogramm "Primeur", unter der Regie von Tosca Niterink, bekannt aus dem Duo "Theo en Thea". 2001 machte sie zusammen mit Lucretia van der Vloot ihr zweites abendfüllendes Kabarettprogramm unter dem Titel "Klotewijven!". Außerdem trat sie in den Vagina-Monologen auf.
2003/2004 spielte sie im Musical "Merrily We Roll Along" und wurde für den "John Kraaijkamp Musical Award" nominiert, der aber schließlich an Simone Kleinsma ging.

Sie spielte auch unter der Regie von Porgy Franssen in der Komödie "De gelukkige mandarijn" von Frank Houtappels mit.


</doc>
<doc id="674549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674549" title="Olivia Del Rio">
Olivia Del Rio

Olivia Del Rio (* 16. April 1969 in Rio Casca) ist eine brasilianische Pornodarstellerin.

Olivia Del Rio ist in Belo Horizonte als zwölftes von 16 Kindern aufgewachsen, ist verheiratet und hat 2 Kinder. 

Ihren ersten Kontakt zur Pornobranche bekam sie als Haushälterin in der Villa des Pornoregisseurs Patrice Cabanel, in einem Vorort von Paris. Auf die Frage, ob sie eine Szene für ihn drehen wolle, entstanden die ersten Szenen, die im November 1996 veröffentlicht wurden. 

Heute wohnt Olivia Del Rio in Los Angeles und hat in ca. 100 Filmen mitgewirkt. Bekannte Filme mit Olivia Del Rio sind "La Débauchée", "Lost Angels: Olivia Del Rio", ein Porträt der Produktionsfirma von Michael Ninn, und "Beautiful". Sie hatte Szenen in dem im Jahr 2004 bei den AVN Awards als bestem Pornovideo des Jahres ausgezeichneten Film "Beautiful" und in dem preisgekrönten Porno-Western "Rawhide". 2003 spielte sie in einem schwedischen Comedy-Remake der US-TV Serie "High Chaparall" von Martin Persson. Sie war bei den AVN Awards 2004 als „Female Performer of the Year“, und „Best Solo Sex Scene“ für "Lost Angels" nominiert. Olivia Del Rio produziert inzwischen ihre eigenen Filme und arbeitet auch als Regisseurin.




</doc>
<doc id="674551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674551" title="Panzerbrigade 106 Feldherrnhalle">
Panzerbrigade 106 Feldherrnhalle

Die Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“ war während des Zweiten Weltkriegs ein gepanzerter Kampfverband der Wehrmacht. Sie war eine von nur 13 Panzerbrigaden und die einzige, die durchgängig bis zur bedingungslosen Kapitulation am 8. Mai 1945 als selbständige Einheit bestand.

Die Brigade erhielt ihre Bezeichnung nach der Feldherrnhalle in München, die für die Nationalsozialisten seit dem Hitlerputsch im November 1923 von besonderem Symbolwert war.

Im Juli 1944 erteilte das Oberkommando des Heeres den Befehl, dass für die Ostfront 15 Infanterie-Sperrdivisionen und zehn Panzerbrigaden aufzustellen seien, darunter auch die Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“ in Mielau sowie die nicht mit dieser zu verwechselnden Panzerbrigade 110 „Feldherrnhalle“ in Ungarn.

Demzufolge wurde die Panzerbrigade 106 im Wehrkreiskommando I aus den Resten der bei der Heeresgruppe Mitte vernichteten Panzergrenadier-Division „Feldherrnhalle“ (Anfang Juli 1944 im Raum südöstlich Minsk zerschlagen) und ihren Ersatzeinheiten aus Elbing und Danzig auf dem Truppenübungsplatz Mielau zusammengestellt. Sie bestand aus:


Die Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“ war hauptsächlich mit Panzern vom Typ „Panther“ ausgerüstet.

Die Aufstellungszeit für diese Einheiten war angesichts der prekären militärischen Lage an der Ostfront im Sommer 1944 (u. a. sowjetische Großoffensive Operation Bagration sowie Vorstöße der Alliierten im Westen – u. a. D-Day) sehr knapp bemessen. Überraschend wurden deshalb auch einige dieser gerade erst neu aufgestellten Verbände sogleich an die Westfront beordert – darunter auch die Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“. Sie wurde am 31. August 1944 von Mielau in den Raum Trier verlegt (Ankunft dort am 2. September 1944).

 Zersplitterung der Brigade: Ein Teil geht in Gefangenschaft, ein anderer kann sich nach Nordosten, bis in den Elm, östlich Braunschweigs, absetzen.

Die Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“ war die einzige Panzerbrigade, die bis zur Kapitulation im Mai 1945 als selbstständiger Verband an vielen Brennpunkten der Endphase des Zweiten Weltkrieges im Westen eingesetzt wurde.

Sämtliche anderen Panzerbrigaden wurden in den letzten zehn Kriegsmonaten nach und nach, teilweise auch in zerlegter Form, den verschiedensten Divisionen zugeschlagen (so auch die Panzerbrigade 110 „Feldherrnhalle“, die bereits vor ihrem ersten Einsatz in der 13. Panzer-Division aufging).

Ab September 1944 kämpfte die Brigade im Gebiet zwischen Luxemburg, Elsass-Lothringen und der Schweizer Grenze. Sie wurde dabei stets zur unmittelbaren Verfügung der Armee gehalten (zunächst der 1. und dann der 19.) und nur auf Befehl einem Verband für eine bestimmte Kampfhandlung zugeordnet.

Einige Stationen auf dem Weg waren im September 1944: Aumetz, Château-Salins, Belfort; im Oktober: Col de la Grosse, Clairefontaine; im November: Badonviller, Schlettstadt; im Dezember: Kaysersberg, Wettolsheim. Im Januar 1945: Richweiler, Sexau und schließlich im Februar: Untermünstertal und Denzlingen, wo die Verladung Richtung Köln bis zum 21. Februar vorgenommen wurde.

Nach Aufgabe des elsässischen Brückenkopfes im Januar 1945 und dem Rückzug über den Rhein, wurde die Panzerbrigade auf Befehl des OB West im Februar zur Heeresgruppe B in den Raum westlich von Köln verlegt und stand dort ab Februar 1945 und bis in den März im Einsatz im Bereich des Remagener Brückenkopfes in der Nähe von Bonn bei der 15. Armee. Hier kam es ganz besonders um die Orte Bad Honnef, Aegidienberg und Rottbitze zu heftigen Kämpfen mit der 78. US-Infanteriedivision. Bei den Kämpfen kamen zahlreiche US-Soldaten um. Die deutschen Gefallenenzahlen sind nicht bekannt, belaufen sich aber auf ca. 1200–1500. Die Reste der Panzerbrigade zogen sich jedoch hinter die Reichsautobahn zurück und zerstreuten sich dort. Schließlich erfolgte eine Zuordnung zur Heeresgruppe H, wodurch die Panzerbrigade 106 im Verband der 1. Fallschirm-Armee nördlich von Duisburg, im so genannten Ruhrkessel zum Einsatz kam. Aufgrund der dort stattfindenden Kämpfe der letzten Kriegstage zog sich ein Teil der Brigade bis zum Südrand des Kessels zurück und wurde in der Endphase zersplittert; Teile der Brigade gingen mit der Kapitulation der Heeresgruppe B in amerikanische Gefangenschaft.

Der verbleibende Brigadeteil setzte sich nach Großrhüden (Harz) ab, von dort weiter in den Raum Schwarzenbek, wo die Einheit mit neuen Panzern ausgestattet wurde. Am 16. April Marsch nach Lauenburg an der Elbe. Am 17. April werden die Reste der Panzerbrigade 106 der neu aufgestellten Panzer-Division Clausewitz als Kampfgruppe II unterstellt. Am 18. April Durchbruch durch gegnerische Linien und anschließender Marsch quer durch die Lüneburger Heide.

Am 21. April wurde Fallersleben erreicht, wo ein defekter Panzer gesprengt wurde. Am 22. April war die Abteilung im Elm, einem bewaldeten Höhenzug östlich von Braunschweig und wurde dort in schwere Gefechte mit amerikanischen Truppen in der Nähe von Langeleben verwickelt.

Der letzte Panzer der Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“ wurde schließlich in aussichtsloser Lage von seinem Kommandanten gesprengt, die beiden letzten übrig gebliebenen Panzerbesatzungen trennten sich daraufhin und gingen ihrer Wege.

Damit endete die Geschichte der Panzerbrigade 106 „Feldherrnhalle“ am 22. April 1945 bei einem kleinen Dorf im Elm, östlich von Braunschweig.



</doc>
<doc id="674555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674555" title="Spottdrosseln">
Spottdrosseln

Die Spottdrosseln (Mimidae) sind eine Singvogelfamilie in der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes). In zwei großen und zehn kleinen oder monotypischen Gattungen gehören dazu mehr als 30 Arten. Es handelt sich um eine Gruppe von mittelgroßen, meist rund 30 cm langen Singvögeln. Das Gefieder ist bei der Mehrzahl der Arten unauffällig grau bis braun. Eine Ausnahme machen die Blauspottdrosseln, deren Gefieder oberseits blau gefärbt ist. Ihren Namen verdanken die – im Übrigen gut singenden – Vögel ihrem charakterisierenden "Spotten", also der Imitation oder Übernahme artfremder Laute oder Gesangsmotive. Mit den Drosseln (Turdidae) sind sie hingegen nicht näher verwandt.

Die Spottdrosseln nehmen in der Neuen Welt die ökologische Rolle der Stare ein. Diese sind auch ihre nächsten Verwandten unter den Singvögeln. In Gestalt und Verhalten sind sie sich sehr ähnlich, wobei die Spottdrosseln weniger gesellig sind.

Die Spottdrosseln sind auf den amerikanischen Kontinent beschränkt. Ihr Verbreitungsgebiet erstreckt sich von Feuerland im Süden bis Kanada im Norden. Vier Arten der Spottdrosseln, nämlich Hood-Spottdrossel, San-Cristobal-Spottdrossel, Galapagos-Spottdrossel und Charles-Spottdrossel, kommen auf den Galapagosinseln vor. Nach Ansicht einiger Autoren sind diese auf den Galapagos-Inseln vorkommenden Spottdrosselarten für Darwins Beiträge zur Evolutionstheorie bedeutender als die sogenannten Darwinfinken. Bei letzteren war es vor allem John Gould, der die Bedeutung der von Darwin gesammelten Finkenexemplare erkannte. Während des Aufenthalts auf den Galapagosinseln erregten dagegen die Spottdrosseln die Aufmerksamkeit Darwins, weil sie einerseits denen ähnelten, die er vom südamerikanischen Festland kannte, gleichzeitig jedoch auffällige Abweichungen aufwiesen. Er fand dies so auffällig, dass er anders als bei den Darwinfinken für jedes auf den Inseln gesammelte Exemplar den Fundort exakt festhielt.

Die auf den Galapagosinseln vorkommenden Spottdrosseln unterscheiden sich in vielerlei Hinsicht auffällig von ihren nordamerikanischen Verwandten. Sie fressen häufig Aas, darunter vor allem junge Schildkröten, Eidechsen, Seevögel und ihre Eier, und fressen auch an den Kadavern von Seelöwen. In Seevögelkolonien erbeuten sie gelegentlich auch noch lebende Nestlinge der verschiedenen, auf den Galapagosinseln brütenden Seevögel. Sie sammeln auch vom Rücken der Meerechsen Zecken ab und trinken sogar das Blut verwundeter Tölpel, Seelöwen und Meerechsen. Auch die Brutbiologie weicht deutlich von den Festlandarten ab. Auf Galapagos leben die Spottdrosseln in dauerhaft erweiterten Gruppen, die ein gemeinsames Revier verteidigen. Bei drei der vier Arten wird das dominante Paar von den anderen Gruppenmitgliedern in den Brutbemühungen unterstützt. Bei diesen sogenannten Bruthelfern handelt es sich überwiegend, jedoch keineswegs ausschließlich um Nachkommen früherer Bruten.

Alle vier Galapagosarten kommen jeweils auf kleinen bis mittelgroßen Inseln vor. Unter ihnen ist die Charles-Spottdrossel, die gelegentlich auch Floreana-Spottdrossel genannt wird, in besonderem Maße gefährdet. Diese Art war auf Floreana noch häufig, als sie Charles Darwin dort 1835 entdeckte, bis 1888 war sie auf der Insel jedoch bereits vollständig verschwunden. Die Gründe dieses Verschwindens sind nicht genau bekannt, vermutlich spielen jedoch die auf dieser Insel eingeführten Hausratten eine wesentliche Rolle. Die Charles-Spottdrossel überlebte nur, weil sie auch auf zwei Nebeninseln von Leana vorkommt. Sie zählt zu den am stärksten bedrohten Vögeln weltweit, im Jahr 2008 gab es weltweit weniger als fünfzig Exemplare.

Während die Spottdrosseln traditionell eine eigene Familie bilden, werden sie in der Sibley-Ahlquist-Taxonomie als "Mimini" in einer von zwei Tribus zu den Staren (Sturnidae) gestellt.






</doc>
<doc id="674556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674556" title="Gran Sasso d’Italia">
Gran Sasso d’Italia

Der Gran Sasso d’Italia (kurz "Gran Sasso", italienisch für „großer Stein Italiens“) ist ein Gebirgsmassiv im Grenzgebiet der Provinzen Teramo, Pescara und L’Aquila in der Region Abruzzen in Italien.

Die Römer bezeichneten ihn aufgrund seiner zentralen Lage auf der Apenninenhalbinsel als "Fiscellus Mons" ().

Im Mittelalter wurde das Massiv als Monte Corno bezeichnet, in Anlehnung an den höchsten Gipfel, den Corno Grande. Nach dem Geografen Roberto Almagià wurde der Name Gran Sasso d’Italia nicht vor dem 17. Jahrhundert von Literaten verwendet. Nachweisen lässt er sich zum ersten Mal in ähnlicher Form in einem Gedicht von Francesco Zucchi di Montereale aus dem Jahr 1636, der die Bezeichnung "Sasso d’Italia" verwendet. In einer Karte des Erzbistums L’Aquila des 18. Jahrhunderts werden schließlich beide Namen, Monte Corno und Gran Sasso d’Italia, erstmals nebeneinander verwendet.

Von Pescara aus ähneln die Umrisse des Gran Sasso in der Abenddämmerung denen einer schlafende Frau, weshalb er als „“ – die schlafende Schöne bezeichnet wird. Eine Bezeichnung, die dem aus Pescara stammenden Dichter Gabriele D’Annunzio zugeschrieben wird.

Dieses höchste Gebirge auf der Apenninenhalbinsel, etwa in deren Mitte gelegen, bildet den westlichsten und zugleich höchsten Teil des Abruzzischen Apennin. Höchster Gipfel des Gran Sasso ist der Corno Grande mit 2.912 m. An seiner Nordseite befindet sich der südlichste Gletscher Europas, der Calderone-Gletscher ("Ghiacciaio del Calderone"). Nach Südosten geht das im Neogen gebildete, markant geformte Gebirge in die 1.600 bis 2.200 m hoch gelegenen karstigen Hochebenen des Campo Imperatore über.

Das Gran Sasso-Massiv ist ein in Ost-West-Richtung verlaufendes im orographischen Sinne etwa 50 Kilometer langes und bis zu 20 Kilometer breites Kalksteinmassiv. Im Osten und Südosten wird es bei Popoli vom Tal des Pescara von der Morrone- und Majella-Gruppe abgegrenzt. Im Süden und Südwesten ist es der ab Popoli zum Aterno mutierte Oberlauf des Pescara, der das Massiv eingrenzt. Das Aterno-Tal trennt den Gran Sasso dagegen von der Velino- und Sirente-Gruppe. Im Westen und Nordwesten ist es das Tal des Vomano, der den Gran Sasso von den Bergen der Laga abgrenzt, während im Norden das Massiv in der Hügellandschaft bei Teramo ausläuft. Im engeren alpinistischen Sinne gehören zum Gran Sasso-Massiv alle Erhebungen, die zwischen dem Passo delle Capanelle im Westen und den Pässen Vado di Penne und Forca di Penne am äußersten östlichen Rand der Hochebene Campo Imperatore liegen. Daran schließen sich die südlichen Ausläufer des Massivs unter anderem mit dem Monte Fiore, Monte Cappucciata und dem nördlich von Popoli bei Bussi sul Tirino liegenden Monte Picca an.

Das Gran Sasso-Massiv lässt sich in die drei Bereiche westlicher, zentraler und östlicher Bereich aufgliedern, die wiederum aus einzelnen Bergkämmen und Bergstöcken bestehen.

Bildet den äußersten westlichen Bereich des Massiv vom Passo della Campanelle () im Westen bis zum Sattel des Monte Aquila östlich des Monte Portella () im Osten. Die höchste Erhebung dieses von West nach Ost verlaufenden Kammes, der zwischen dem Monte Portella und dem Monte Aquila fast nahtlos in den zentralen Bereich des Gran Sasso übergeht, bildet mit der Pizzo Cefalone. Nördlich des südlichen Kamms liegen die beiden fast gleich hohen Bergstöcke Monte Corvo () und Pizzo d’Intersemoli (). Die beiden nördlichen Ausläufer sind untereinander vom Valle Venacquaro getrennt.

Der südliche Kamm vom Monte San Franco bis zum Monte Portella wurde erstmals vollständig im August 1926 von fünf italienischen Bergsteigern begangen.

Im Mittelpunkt des zentralen Bereichs steht mit dem hohen Westgipfel des Corno Grande die mit Abstand höchste Erhebung des gesamten Massivs. Letzterer bildet mit dem Corno Piccolo () die zwei Untergruppen aus dem der zentrale Bereich besteht und zu dem mit dem Primo Scrimone () und dem Monte Aquila () zwei weitere Erhebungen gehören. Den Mittelpunkt des zentralen Bereichs bildet der Westgipfel des Corno Grande um den sich kreuzförmig der Corno Piccolo im Norden, der zentrale und der östliche Gipfel des Corno Grande im Osten, der Primo Scrimone im Westen sowie der Monte Aquila im Süden anreihen. Letzterer bildet gleichzeitig die erste Erhebung des von hier aus in südöstlicher Richtung verlaufenden Ostkamms des Massivs.
Der östliche Kamm des Gran-Sasso-Massivs erstreckt sich auf einer Länge von etwa 20 km vom Vado di Corno , einem Kammeinschnitt auf Höhe des Corno Grande bis zum Vado di Sole, am äußersten östlichen Ende des Massivs. Der von West nach Ost verlaufende Kamm erreicht mit dem hohen Monte Camicia seine höchsten Punkt. Entlang der Südseite des Kammes liegt die Hochebene von Campo Imperatore. Weitere Erhebungen am östlichen Kamm sind von West nach Ost der Monte Brancastello (), Monte Infornace (), Monte Prena () und der Monte Camicia. Ab letzteren verläuft der Kamm in südöstlicher Richtung bis zum Pass "Vado di Sole" (), an dem auch die Hochebene von Campo Imperatore endet. Erstmals durchquert wurde der östliche Kamm im Mai 1927 von drei italienischen Bergsteigern.

Die Nähe des Massivs zum adriatischen (45 km) und zum tyrrhenischen Meer (120 km) sowie die isolierte Lage sorgen für besondere klimatische Bedingungen am Gran Sasso und wirken sich abmildernd aus. Die unterschiedlichen geomorphologischen Verhältnisse des Massivs mit Hochflächen, Senken und Tälern sind ausschlaggebend für die Bildung zahlreicher Mikroklimas. Der Niederschlag konzentriert sich auf den Herbst und das Frühjahr und ist an der Nordseite des Massivs intensiver, als auf seiner Südseite. Trockene und schneearme Winter wechseln sich mit schneereichen ab, wie es beispielsweise 2017 der Fall war.

Am Nachmittag des 18. Januar 2017 ging nach starkem Schneefall eine Lawine ab, die bei der Ortschaft Farindola ein Hotel zerstörte, wodurch 29 Menschen getötet wurden.

Der Gran Sasso besteht aus Sedimentgesteinen, insbesondere aus Kalkstein und Dolomit, die ihren Ursprung im Obertrias und Unterjura oder im Falle des Dolomit in der Unterkreide haben, als der Bereich des Abruzzischen Apennins von einem seichten Meer umspült wurde. Am östlichen Kamm kommt im Bereich des Monte Camicia auch Ölschiefer vor. Die oberste Schicht am Corno Grande besteht hauptsächlich aus Dolomit. Es finden sich hier unter anderem Fossilien vom Megalodon oder von Schnecken wie der "Worthenia solitaria".

Daneben ist auch Mergel, der vor allem ab dem Paläozän vor 66 Millionen Jahren entstanden ist. Er findet sich am südlichen Kamm im Bereich des Monte San Franco, aber auch entlang des östlichen Kamms sowie im zentralen Bereich rund um den Corno Piccolo. Die Sedimentation endete zwischen dem Messinium und dem Zancleum vor etwa 5 Millionen Jahren, wobei die Ablagerungen am Ende eine Höhe von insgesamt über 3000 Metern erreichten.

Das erste bedeutende tektonische Ereignis im Bereich des Gran Sasso spielte sich während des Obertrias und der Unterkreide ab, als aufgrund der Kontinentaldrift die vorher entstandene Karbonatplattform auseinanderbrach. Dadurch kam der heutige südöstliche Teil des Massivs am Rand der Plattform zum liegen. Zugleich entstand ein weiträumiger pelagischer Bereich im Nordwesten und Westen des Massivs.

Der Rand der Plattform fiel zum Tiefseebecken stufenweise ab, wobei sich auf den Stufen ab dem mittleren Unterjura wiederum Segmente ablagerten. Das Tiefseebecken war wiederum durch tiefere Bereiche und inselartige Strukturen gekennzeichnet, die zum Teil über der Wasseroberfläche lagen. In den tiefen Bereichen lagerten sich riesige Mengen von Bruchmaterial ab, die durch Erosion des Plattformrands sich dort ansammelten. Während des Jura und der Unterkreide weitete sich die pelagische Zone weiter aus, so dass viele Inseln und der Plattformrand überschwemmt wurden. Nach dem Unterkreide verblieb lediglich der Bereich des Corno Grande in einer überhöhten Position.

Das Massiv entstand zwischen dem oberen Miozän und den unteren Pliozän als Teil der alpidischen Orogenese, die durch das Aufeinanderdriften der afrikanischen auf die eurasische Platte verursacht war. Dieser komprimierenden tektonischen Phase folgte ab dem oberen Pliozän eine distensive Phase, die noch andauert. Auf diese distensive Phase ist beispielsweise die Entstehung der Hochebene Campo Imperatore zurückzuführen, wie auch die von anderen Ebenen und Hochebenen im gesamten Apennin. Auf Campo Imperatore wirkten sich zudem glaziale und fluvio-glaziale Faktoren aus, die der Hochfläche ihr heutiges Aussehen verliehen. Die distensive tektonische Phase ist auch verantwortlich für die Absenkung des südlichen Kammes.


Das Gran Sasso Massiv besitzt mit dem Calderone-Gletscher, den einzigen Gletscher des gesamten Apeninns. Bis zu seiner ersten Erhebung 1916 durch die beiden Geographen Olinto Marinelli und Leonardo Ricci war allerdings umstritten, ob es sich tatsächlich um einen Gletscher oder um ein Schneefeld handelte. Durch den kontinuierlichen Rückgang des Gletschers in den letzten Jahrzehnten ist diese Debatte wieder angefacht worden.

In der Vergangenheit muss das Massiv aber weitaus mehr vergletschert gewesen sein, wie Gletscherspuren aus dem Quartären Eiszeitalter beweisen, die an mehreren Stellen im westlichen und zentralen Bereich auf unterschiedlichen Höhen vorzufinden sind.

Das Grundwasser des Massivs fließt, wie auch im übrigen Apennin, aufgrund der lithografischen Schichtung, der Wasserdurchlässigkeit der Schichten und des Gefälles zum überwiegenden Teil in südöstlicher Richtung ab. Der Großteil gelangt im Quellgebiet des Tirino bei Capestrano und des Pescara bei Popoli wieder an das Tageslicht und dienen der Trinkwassergewinnung Popolis sowie der Städte Pescara und Chieti. Weitere Quellen speisen am Nordrand des Massivs unter anderem die Zuflüsse des Vomano und des Fino. Relativ wasserarm ist dagegen die Richtung L’Aquila gewandte Südseite.

Bei der Tunnelbohrung des Gran-Sasso-Tunnels kam es zu erheblichen Wassereinbrüchen, bei denen bis zu 20.000 Liter pro Sekunde in den Tunnel eindrangen und entsprechende bautechnische Maßnahmen erforderten. Die Drainage führte zunächst zum Abfluss des Tiefenwassers und schließlich zum einem Absinken des Grundwasserspiegels, der um etwa 600 m von auf die Höhe des Gran-Sasso-Tunnels absank. Die Folge war ein Rückgang der Schüttung verschiedener Quellen um bis zu 70 % im Bereich der Tunnelröhren.

Die vielfältigen geomorphologischen und klimatischen Bedingungen am Gran Sasso sind die zwei ausschlaggebenden Faktoren, die für eine artenreiche Pflanzenwelt am Gran Sasso verantwortlich sind. Die Höhenstufen am Gran Sasso reichen von der Hartlaub-Mischlaubstufe (800–1000 m) bis zur alpinen Stufe.

In der Hartlaub-Mischlaubstufe kommen Zerreiche, Europäische Hopfenbuche, Edelkastanie, Holzapfel, Wildbirne, Espe und Schneeball-Ahorn vor. Entlang der Wasserläufe finden sich Silber-Pappel, Purpur-Weide, Hainbuche, Winterlinde, Feldahorn, Berg-Ahorn, Gemeine Hasel, Gewöhnlicher Liguster und Heckenkirschen. Die Höhenlage zwischen 1200 und 1300 m ist durch ausgedehnte Rotbuchen- und Berg-Ahornbestände gekennzeichnet. Auf der Südseite, die bereits ab dem 14. Jahrhundert intensiv gerodet wurde, kommen in den verbliebenen thermophilen Wälder neben der Zerreiche, Flaumeiche, Manna-Esche, Feldahorn, Schlehdorn, Gewöhnlicher Spindelstrauch, Gemeine Hasel und Schwarzkiefer vor. Oberhalb von L’Aquila wurde mit Nadelhölzern versucht diese Bereiche wieder aufzuforsten.

Die Vegetation zwischen 1700 und 1900 m ist durch intensive Transhumanz in der Vergangenheit, es wird geschätzt das im 16. und 17. Jahrhundert zwischen einer und zwei Millionen Weidetiere sich dort aufhielten starken Veränderungen ausgesetzt gewesen. Es kam zu einer generellen Verarmung der Arten und massiven Auftreten von Nitrophyten, wie Große Brennnessel, Ringdisteln, Eberwurzen, Kratzdisteln, Löwenzahn und anderer Gattungen. Bestimmte Bereiche wurden von Borstgras besiedelt, das von Weidetieren geschmäht wird und zudem durch die Hufe der Tiere wenig Schaden erleidet. Die durch anthropogenen Faktoren entstandene Borstgrasweide bildet wiederum einen besonders schützenswerten Lebensraumtyp.

In der alpinen Stufe finden sich Endemiten, die als sogenannte eiszeitliche Relikte mit der letzten Kaltzeit aus nördlicheren Gefilden bis in den Bereich des Gran Sasso gewandert sind. Mit dem langsamen Anstieg der Temperaturen verschwanden diese Arten auf dem übrigen Apennin und überlebten nur in den Höhenlagen des Gran Sasso, dabei differenzierten sie sich zum Teil aus und entwickelten eigene Unterarten, darunter beispielsweise "Androsace mathildae" eine Mannsschild-Art, "Adonis distorta" eine Adonisröschen-Art oder das Filzige Hornkraut.

Auf der trockeneren, wärmeren Westseite finden sich Endemiten auch in niedrigeren Höhenlagen, wie der "Goniolimon italicum" oder der zu den prioritären Arten von gemeinschaftlichem Interesse zählende "Astragalus aquilanus" eine Tragant-Art. Lange Zeit in Italien als ausgestorben gegolten und nur am Gran Sasso vorkommend ist das Frühlings-Adonisröschen.

Die Fauna am Gran Sasso zeichnet sich durch ihre Artenvielfalt sowohl unter den Wirbeltieren und als auch unter den Wirbellosen aus, bedingt vor allem durch die geografische Lage des Massivs auf der Apenninenhalbinsel. So wanderten zahlreiche Spezies über den Apennin aus Nord-, West- und Osteuropa ein. Wie für die Flora stellte der Gran Sasso nach dem Ende der letzten Kaltzeit aufgrund seiner besonderen geomorphologischen Besonderheiten ein natürliches Rückzugsgebiet für Tiere dar, die ansonsten nur in kälteren Klimazonen vorkommen. So finden sich die vermeintlichen Exoten im Massiv insbesondere in den mittleren und oberen Höhenstufen, auch wenn die meisten Arten in den unteren Höhenstufen bis zu 1200 m. vorzufinden sind.

Der Gran Sasso ist trotz menschlicher Eingriffe das Habitat von über 30 Säugetier-, mindestens 200 Vogel-, 14 Reptilien-, etwa 12 Amphibien- und mindestens 11 autochthone Fischarten. Unter den Insektenfressern finden sich der Römische Maulwurf, der Blindmaulwurf oder die Schneemaus als Relikt der letzten Kaltzeit. Zu den Exoten zählen das Gewöhnliche Stachelschwein, das im südlichen Bereich des Massivs beheimatet ist. Unter den Raubtieren wurde der Italienische Wolf noch Ende des 20. Jahrhunderts nur sporadisch am Gran Sasso beobachtet. Dabei handelte es sich vermutlich um durchwandernde Einzeltiere. Seit dieser Zeit hat die Anzahl der Sichtungen wieder stetig zugenommen. Im gesamten Nationalpark, der über das Massiv des Gran Sasso hinausreicht, geht man seit Ende der 2010er Jahre von einem festen Bestand von 13 bis 15 Rudeln aus. Für den Marsischen Braunbär stellt der Gran Sasso dagegen nach wie vor ein Durchzugsgebiet dar.

Die 1899 von Oscar Neumann erstmals als eigene Gattung beschriebene endemische Abruzzen-Gämse galten Ende bereits 1890 als ausgerottet auf dem Gran Sasso. Ab 1990 wurden in anderen Bereichen des Apennins gefangen genommene Tiere auf dem Gran Sasso freigesetzt, die in der Folge eine eigene Kolonie bildeten. Bei der Bestandszählung 2015 wurde der Bestand auf dem Massiv wieder auf 662 Exemplare geschätzt.

Unter den am Gran Sasso vorkommenden Reptilien und Amphibien fallen gemäß der Richtlinie 92/43/EWG unter Artenschutz die seltene Wiesenotter, die auf der Hochebene Campo Imperatore vorkommt, die Vierstreifennatter, die Gelbbauchunke sowie der Alpen-Kammmolch.

Unter den Vögeln finden sich auf der Artenschutz-Richtlinie der im Apennin eher seltene Schneesperling, der am Gran Sasso sogar in unmittelbarer Nähe des Hotels Campo Imperatore nistet. Daneben werden weitere fast 20 Arten wie beispielsweise Heidelerche, Alpenkrähe, Halsbandschnäpper, Steinhuhn, Ortolan, Steinrötel und Alpenbraunelle.

Unter den Greifvögeln kommen sowohl der Steinadler als auch der seit einigen Jahren wieder der Gänsegeier vor. Letzterer wurde in den 1990er Jahren am südlich des Gran Sasso gelegenen Monte Velino ausgewildert und ist mittlerweile auch wieder am Gran Sasso zu beobachten. So sorgten 80 Gänsegeier am Campo Imperatore im Jahr 2016 für Aufsehen, als sie sich über den Kadaver einer Kuh hermachten.

Das Gran-Sasso-Massiv ist seit 1991 Teil des Nationalparks Gran Sasso und Monti della Laga. Innerhalb des Nationalparks gibt es mehrere ausgewiesene Natura 2000 Schutzgebiete, die zum Teil im Massiv des Gran Sasso liegen. Die größten Gefahren für diese Gebiete gehen von anthropogenen Faktoren aus, wie der forstwirtschaftlichen Nutzung, der Wilderei, der touristischen Erschließung einschließlich des Baus von Verkehrswegen für den motorisierten Verkehr sowie durch Weidedruck durch pastorale Viehhaltung.

Das Schutzgebiet Gran Sasso (WDPA-ID 555529225) ist mit 339,95 km² das größte Schutzgebiet im Massiv und bedeckt damit fast ein Viertel der gesamten Nationalparkfläche. Es umfasst den westlichen, zentralen und östlichen Bereich und reicht im Nordosten des Massivs bis zum Ufer des Vomano, während im Südosten Teile der südlichen Ausläufer bis zum Monte Cappuccinata noch innerhalb des Schutzgebietes liegen. Es weist aufgrund unterschiedlicher Geländeformen, klimatischer Bedingungen etc. zahlreiche verschiedene Ökosysteme und Ökotone auf, die den Lebensraum für viele Arten, darunter auch Endemiten bilden.

Das im Quellgebiet und am Oberlauf des Tirino 12,94 km² große Schutzgebiet (it. "Primo tratto del Fiume Tirino e Macchiozze di San Vito" WDPA-ID 555529230) liegt an den südlichen Ausläufern des Massivs. Es umfasst sowohl mediterrane Ökosysteme als auch steppenartige kontinentale mit Trockenwiesen. Erstere sind vor allem durch Garigue-Landschaften gekennzeichnet in der die Kretische Zistrose und das Winter-Bohnenkraut vorkommen. Daneben findest sich
mesophiler Mischwald in dem unter anderem Schneeball-Ahorn und die Europäische Hopfenbuche vertreten sind. Der Oberlauf des Tirino ist dagegen das Habitat vieler Hydrophyten. Entlang des Ufers findet sich die sonst in der Gegend nicht vorkommende Asch-Weide. Zur schützenswerten Fauna des Schutzgebiets gehören die Heidelerche, der Eisvogel, der Neuntöter, die Vierstreifennatter, der Alpen-Kammmolch sowie der Italienische Wolf.

Das 12,94 km² große Schutzgebiet Monte Picca – Monte di Roccatagliata (WDPA-ID 555529230) umfasst die letzten zum Gran-Sasso-Massiv gehörenden Erhebungen nördlich des Pescara bei Bussi Officine im unteren Tirino-Tal. Wie in dem nördlich liegenden Schutzgebiet am Quellgebiet des Tirino handelt es sich auch hier um einen Übergangsbereich mit mediterranen und steppenartigen kontinentalen Ökosystemen. In einigen Bereichen fanden Aufforstungen mit verschiedenen Kiefern-Arten, wie der Aleppo-Kiefer statt. Ansonsten dominieren Buchen und Hainbuchen die Waldbereiche sowie Pioniervegetation wie der Gewöhnliche Judasbaum. Von besonderem Interesse ist das Vorkommen des Berg-Seidelbast, der im Gran Sasso selten ist. Im Bereich der Fauna bildet das Schutzgebiet das einzige Habitat im Gran Sasso für das Gewöhnliche Stachelschwein, das hier auch seinen östlichsten Lebensraum in Italien besitzt.

Im Massiv des Gran Sasso sind mit Einführung des Nationalparks 1991 mehrere LIFE-Projekte der Europäischen Union gefördert worden.

Mit dem 1997 gestarteten Projekt "Conservation of Rupicapra pyrenaica ornata in the Central Apennines" wurde im Gran Sasso, die Ende des 19. Jahrhunderts ausgestorbene Abruzzen-Gämse wiedereingeführt. Das "LIFE Natura COEX" Projekt setzte sich zum Ziel, die Haltung von Nutztieren im Lebensraum großer Raubtiere, wie Wolf, Bär oder Adler konfliktfrei und kompatibel zu gestalten.

Das Projekt "LIFE+ Praterie" umfasst mit der trockenen und kalten Hochebene Campo Imperatore, treffenderweise auch als klein Tibet bezeichnet, ein Areal, dass ausschließlich im Massiv des Gran Sasso liegt. Ziel ist es das Ökosystem Campo Imperatore langfristig zu erhalten. Dies soll mit der Förderung nachhaltiger Weidewirtschaft ebenso erreicht werden, wie mit dem umweltfreundlichen Betrieb der touristischen Infrastrukturen und dem begrenzten Besucherzugang auf besonders schützenswerte Bereiche.

Auf der Hochebene Campo Imperatore finden sich gemäß der FFH-Richtlinie insbesondere zwei besonders schützenswerte Lebensraumtypen. Zum einen naturnahe Kalktrockenrasen und deren Verbuschungsstadien (Festuco-Brometalia) (* besondere Bestände mit bemerkenswerten Orchideen) (EU Code 6210) und zum anderen dem vom Verschwinden bedrohten und deshalb als prioritären Lebensraumtyp eingestufte artenreiche montane Borstgrasrasen (und submontan auf dem europäischen Festland) auf Silikatböden (EU Code 6230).

Die touristische Erschließung des Gran Sasso begann Ende des 19. Jahrhunderts mit dem Bau des Rifugio Giuseppe Garibaldi, das 1886 eröffnet werden konnte. Kurz nach der Jahrhundertwende wurde 1908 mit dem Rifugio Duca degli Abruzzi bereits die zweite Schutzhütte im zentralen Bereich des Massivs errichtet.

Mit dem Bau der Gran-Sasso-Seilbahn, die 1934 eröffnet wurde und dem zeitgleich fertig gestellten Hotel Campo Imperatore wurde der Gran Sasso auf für den Wintersport erschlossen. Dabei profitierte er, wie bereits bei der touristischen Erschließung seiner Bergwelt von der Nähe zur italienischen Hauptstadt Rom.


Die erste gesicherte und überlieferte Besteigung des höchsten Punktes des Gran Sasso, des Corno Grande, erfolgte 1573 durch den Bologneser Francesco De Marchi, der mit dem Jäger Francesco Di Domenico, der ihm als Führer diente, sowie weiteren vier Begleitern am 19. August 1573 nach etwas mehr als fünf Stunden von der Westseite den hohen Westgipfel und damit den höchsten Punkt des Gran Sasso, zu dem Zeitpunkt noch Corno genannt, erreichte. Seine Erstbesteigung wurde erst 1938 als solche anerkannt.

Es dauerte über zweihundert Jahre bis im Juli 1794 mit dem aus Teramo stammenden Naturkundler Orazio Delfico die Besteigung des 9 m niedrigeren Ostgipfels des Corno Grande gelang. Im 18. und 19. Jahrhundert war es im Zeitalter der Aufklärung die wissenschaftliche Neugier, die den Gran Sasso für eine Besteigung interessant werden ließen.

1818 war es der Naturforscher Giovanni Battista Brocchi, der infolge der Besteigung den Gran Sasso als Kalksteinmassiv bestimmte. In der Mitte des 19. Jahrhunderts erkundete unter anderem der Geologe Leopoldo Pilla den Berg. 1874 war es der piemontesische Entomologe Paolo Ballada di Saint Robert der am Gran Sasso akkurate Aufzeichnungen über die Insekten- und Pflanzenwelt des Massivs anlegte.

1876 erstieg der Brite Douglas Freshfield, der mit einem französischen Bergführer aus Chamonix in sechs Stunden von Casale San Nicola an der Ostseite des Massivs den Corno Grande. Am 9. Januar 1880 waren es die Brüder Corrado und Gaudenzio Sella, denen die erste Winterbesteigung gelang. Dabei stiegen sie von Assergi auf und, wegen einer fehlender Übernachtungsmöglichkeit, am gleichen Tag wieder ab. Mit dem Bau des Rifugio Giuseppe Garibaldi durch die Sektion Rom des italienischen Alpenvereins CAI 1886 nahm auch die Zahl der Alpinisten auf dem Massiv deutlich zu. So stiegen allein am Tag der Eröffnung der Schutzhütte 50 Bergsteiger auf den höchsten Gipfel des Massivs. Am 8. September 1887 gelang Enrico Abbate mit dem Bergführer Giovanni Acitelli, dem bis zum Ende des 19. Jahrhunderts eine Reihe von weiteren Besteigungen im Massiv unternahm, die Erstbesteigung des Corno Piccolo. Abbate ist es auch der 1888 den ersten Gebietsführer des Massivs veröffentlichte. Im gleichen Jahr gelang Filippo Ugolini in Begleitung eine Bergführers innerhalb von vier Tagen die Besteigung des Corno Piccolo, des Ostgipfels des Corno Grande und des Monte Prena am östlichen Kamm des Massivs.

Ab dem 20. Jahrhundert waren es dann Alpinisten, die ohne Bergführer die einzelnen Gipfel des Massivs erstiegen. 1910 gelang den Bergsteigern Hans Riebeling und Hans Schmidt vom Deutschen und Österreichischen Alpenverein nacheinander die Erstbegehung entlang des Gipfelgrates des westlichen, mittleren und östlichen Gipfels des Corno Grande. Bereits im 19. Jahrhundert hatten deutsche und österreichische Forschungsreisende den Gran Sasso erkundet, darunter der Geologe Kurt Hassert im Jahr 1895, Julius Mayr 1897 oder Alfred Steinitzer 1907.

In den 1920er Jahren war es Aldo Bonacossa, der jüngere Bruder von Alberto Bonacossa, der den Gran Sasso für das Skibergsteigen erschloss. 1925 wurde in Pietracamela zu Füßen des Gran Sasso die Alpinistengruppe "Aquilotti del Gran Sasso" gegründet, die damit den Grundstein für das Freiklettern auf dem Gran Sasso legten. Auch wenn im Vergleich zu den Dolomiten die Entwicklung der Kletterei hinterherhinkte, wurden bald zahlreiche Kletterrouten auf dem Gran Sasso eröffnet. Dabei waren es vor allem Kletterer aus den Abruzzen, die neue Routen auf dem Massiv erschlossen. Unter den auch international bekannteren Alpinisten versuchten sich am Gran Sasso Giusto Gervasutti und Aldo Bonacossa, die 1934 eine Route im Schwierigkeitsgrad VI am Corno Piccolo eröffneten.

Nach der kriegsbedingten Unterbrechung waren es die Mitglieder der Universitätssektion des CAI Rom, die sich ab 1946 am Gran Sasso einen Namen machten, darunter der im Himalaya verstorbene Alpinist Paolo Consiglio sowie Silvio Jorane oder Gigi Mario in den 1950er Jahren. In der Mitte der 1970er Jahre war es der aus Rom stammende Kletterer Pierluigi Bini, der das Sportklettern auf dem Gran Sasso hoffähig machte. In den 1980er Jahren wurden 140 neue Kletterrouten und 50 Varianten erschlossen, mehr als in all den Jahren zuvor. Damit waren auch alle sogenannten Problemwände am Gran Sasso durchstiegen.

1943 wurde auf dem Campo Imperatore, im heutigen "Hotel Campo Imperatore", der gestürzte faschistische Diktator Benito Mussolini gefangengehalten, bis er beim "Unternehmen Eiche" durch deutsche Fallschirmjäger, unter dem Kommando von Major Harald Mors, unter Beteiligung eines SS-Kommandos unter der Leitung von Otto Skorzeny, befreit und mit einem Kleinflugzeug vom Typ „Fieseler Storch“ ausgeflogen wurde, um bis April 1945 in Salò in Norditalien den Marionettenstaat der Italienischen Sozialrepublik zu beherrschen.

Seit 1984 führt unter dem Gran Sasso der Gran-Sasso-Tunnel hindurch, in dem sich auch die Zufahrt zum unterirdischen Labor Laboratori nazionali del Gran Sasso (LNGS) für Elementarteilchenphysik befindet. Dort werden solche physikalischen Experimente durchgeführt, die auf eine Abschirmung von der kosmischen Strahlung angewiesen sind.




</doc>
<doc id="674557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674557" title="Attraktivität">
Attraktivität

Attraktivität () ist die Anziehungskraft. Auf Menschen bezogen kann sie sowohl auf äußerlichen Eigenschaften (Schönheit) als auch auf Wesenseigenschaften (Charakter, Geist, Charisma, soziale Stellung) oder auf Materiellem beruhen. Sie wird individuell unterschiedlich bewertet und hängt im Wesentlichen von den Erwartungen des Betrachters ab. Als subjektiver Wert ist sie dem sozialen und gesellschaftlichen Wandel unterworfen.

Studien zeigen, dass Menschen attraktive Personen für erfolgreicher und kompetenter halten (siehe auch Halo-Effekt) – jedoch nicht für rechtschaffener oder besorgter um andere Menschen. Andere Untersuchungen zeigen, dass bereits Säuglinge attraktiven Gesichtern mehr Aufmerksamkeit widmen, und dass Erwachsene attraktive Gesichter implizit mit positiven Eigenschaften assoziieren.

Attraktive Gesichter werden in Experimenten oft am Computer erstellt. Dazu wird eine Reihe von Photographien echter Personen per Morphing zu einem Durchschnittsgesicht zusammengemischt. Derartige Durchschnittsgesichter werden von vielen Betrachtern als attraktiv beurteilt. Nach Meinung einiger Autoren könnte die Attraktivität der Durchschnittsgesichter aber mehr auf den Nebeneffekt zurückzuführen sein, dass deren Haut durch das Morphen besonders makellos, glatt, fein und damit im reproduktiven Alter wirkt, als auf die eigentliche Durchschnittlichkeit der Gesichter.

Die wahrgenommene Attraktivität kann durch künstlich geschaffene Symmetrie zwischen den Gesichtshälften erhöht werden. Auch Säuglinge widmen diesen künstlich erzeugten Gesichtern mehr Aufmerksamkeit. Zudem scheinen Gesichter mit weiblicheren Zügen als attraktiver wahrgenommen zu werden, zum Beispiel wenn sie höhere Wangenknochen aufweisen. Tägliche Erfahrung zeigt, dass lächelnde Menschen spontan als attraktiver eingestuft werden als andere.

Im Tierreich gibt es Belege dafür, dass äußerliche Merkmale und deren Symmetrie bestimmend für die sexuelle Attraktivität sind, beispielsweise das Pfauenrad, das Aufplustern oder Pfeifen von Vögeln bzw. unter höheren Säugetieren die Statur des ältesten Gorillas oder das Geweih der männlichen Hirsche.

In einer 2011 durchgeführten Studie untersuchten Forscher den Zusammenhang zwischen der (Gesichts-)Attraktivität von Säuglingen (im Alter von 24 Monaten und darunter) sowie denselben Personen im jungen Erwachsenenalter (16–18 Jahre), indem die Attraktivität anhand von Fotos bewertet wurde. Tatsächlich wurde kein Zusammenhang zwischen der Attraktivität im Babyalter und im Erwachsenenalter gefunden (keine Korrelation): Aus manchen hübschen Babys wurden also beispielsweise wenig hübsche Erwachsene, während manche wenig attraktiven Babys auch wenig attraktiv blieben. Dies traf auf Männer und Frauen gleichermaßen zu. Alter von fünf Jahren oder zehn Jahren lässt sich die zukünftige Attraktivität jedoch bereits zum Teil vorhersagen (geringe Korrelation).

Studien belegen, dass die Beurteilung durch heterosexuelle Frauen von deren Zyklus beeinflusst wird. Befinden sie sich nahe dem Eisprung, bevorzugen sie maskulinere Gesichtszüge (z. B. ausgeprägtes Kinn). Je weiter entfernt der Eisprung ist, desto attraktiver beurteilen sie femininere Merkmale. Eine mögliche Erklärung ist evolutionspsychologisch: Attraktive Gesichter sollen Gesundheit, Kraft und reproduktive Fitness widerspiegeln.

Bei der subjektiv empfundenen Attraktivität eines potenziellen Partners spielt auch das genetische Matching eine Rolle.

Ein besonderer Einfluss besteht in den bereits vorhandenen Gefühlen gegenüber einer Person: Menschen, die man liebt, findet man attraktiver.

Ebenso spielt der soziale Vergleich eine wichtige Rolle. Menschen beurteilen ihre eigene und die Attraktivität anderer entsprechend den Eindrücken, die sie von ihrer sozialen Umwelt haben. So wurde gezeigt, dass Männer ihre Frauen als weniger attraktiv beurteilen, wenn sie kurz zuvor Bilder von sehr attraktiven anderen Frauen sahen.

In allen Kulturepochen der Menschheit war die sexuelle Attraktivität ein wichtiges Thema. Zahlreiche Beispiele finden sich u. a. in Mesopotamien und im Mittelalter.

Sexuelle Attraktivität ist ein Steuerungsmerkmal der menschlichen Fortpflanzung. Dabei dient es

Die Wirkung kann für Person und Betrachter direkt und unmittelbar (beispielsweise durch die sexuelle Handlung), aber auch abstrakt und symbolisch (beispielsweise als Fan) entstehen. In jedem Fall entsteht durch diese Wirkung das Bedürfnis nach Fortsetzung, Wiederholung oder Steigerung.

Da Durchschnittsgesichter am attraktivsten sind, finden sie in den Massenmedien häufig Verwendung. Techniken wie Beautyretusche erhöhen die Attraktivität der Bilder. Zu den universellen Attraktivitätsmerkmalen gesellen sich modische Elemente, wie beispielsweise in den letzten Jahren die Intimrasur, was sich in der jüngeren Pornografie widerspiegelt. Im China der Kaiserzeit galt der Lotosfuß als sexuelles Attraktivitätsmerkmal.

Matching bezeichnet die Ähnlichkeit in der physischen Attraktivität von Partnern. Untersuchungen haben gezeigt, dass im Mittel ein positiver Zusammenhang zwischen der physischen Attraktivität bei Paaren besteht (das heißt „hübsche Menschen haben meist auch hübsche Partner“). Ebenso erweist sich das Ausmaß des Matching als Vorhersager für die Stabilität der Beziehung. In der Realität findet man oft bei ungleicher äußerer Attraktivität "Kompensation" durch andere Faktoren, beispielsweise durch wirtschaftlichen Erfolg usw. Dieser Austausch von (sozialen) Gütern gegen Attraktivität findet sich auch im Vertrieb und der Modellprostitution.

Das Hauptergebnis empirischer Untersuchungen von Franklin B. Evans für den Vertrieb lautet beispielsweise: „Je ähnlicher Verkäufer und Kunde einander sind, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kauf zustande kommt. Gemessen wurde dabei die Ähnlichkeit in den Dimensionen Alter, Körpergröße, Einkommen, Religion, Erziehung, politische Einstellungen und Rauchgewohnheiten.“ Bei näherer Betrachtung dieser Dimensionen kann festgestellt werden, dass nonverbale Merkmale – insbesondere Körpergröße und -geruch – für den Menschen Signalwirkung für den potenziellen Status und die Akzeptanz des Gegenübers haben. Dieses Wissen findet beispielsweise über das Streben nach Statussymbolen und aufmerksamer Körperpflege für Verkäufer seinen Niederschlag oder in der Auswahl sozial passender Typologien im Recruiting.

Der Evolutionstheoretiker Oliver Curry erwartet, dass sich die Menschheit auf Grundlage des Matching in zwei Subspezies aufteilen wird. Die genetische Oberklasse würde groß, schlank, attraktiv, intelligent und kreativ, die Unterklasse dumm, hässlich und untersetzt sein.



"Mehr Literatur unter": Attraktivitätsforschung


</doc>
<doc id="674562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674562" title="Jamgön Kongtrül Lodrö Thaye">
Jamgön Kongtrül Lodrö Thaye

Jamgön Kongtrül Lodrö Thaye (tib.:" 'jam mgon kong sprul blo gros mtha' yas"; geb. 1813 in Dêgê, Kham; gest. 1899) war mit Jamyang Khyentse Wangpo und Choggyur Lingpa Gründer der Rime-Bewegung des tibetischen Buddhismus. Er war einer der bedeutendsten Enzyklopädisten Tibets. Er war der 1. Jamgön Kongtrül.

Jamgön Kongtrül Lodrö Thaye, nachfolgend Kongtrül genannt, wurde am 2. Dezember 1813 in dem zum Königreich Dêgê gehörenden, unterhalb des heiligen Ortes Pema Lhatse (tib.: "padma lha rtse") gelegenen Tal Ronggyab (tib.: "rong rgyab") geboren. Er wuchs in dem ansonsten kinderlosen Haushalt des Bön-Priesters Sönam Phel (tib.: " bsod nams 'phel") und dessen Ehefrau Trashi Tsho (tib.: "bkra shis 'tsho") auf. Trashi Tsho war seine leibliche Mutter.

Sein leiblicher Vater war der Bön-Lehrer Khyungpo Lama Yungdrung Tendzin (tib.: "khyung po bla ma g.yung drung btsan 'dzin"), zu dem der Knabe bis zu seinem frühen Tod im Jahre 1819 ein inniges Verhältnis hatte.

Ab dem 5. Lebensjahr unterrichtete ihn sein Ziehvater Sönam Phel im Lesen und Schreiben. Die mit körperlichen Züchtigungen verbundenen strengen Erziehungsmethoden des Ziehvaters versetzten das Kind früh in schwere geistige Nöte. Vom Ziehvater wurde Kongtrül auch in die Bön-Lehren und deren Ritualwesen eingeführt.

Nach dem Thronverzicht des Dege-Königs Tshewang Dorje Rigdzin (tib.: "tshe dbang rdo rje rig 'dzin") im Jahre 1826 kam es in Dege zu einem Wechsel in der Beamtenschaft. Die neu ernannten Beamten unterdrückten die Nomaden ihres Machtbereiches durch überhöhte Steuerforderungen und Gewalttaten. In den daraus resultierenden Unruhen wurden alle Familien von Ronggyab enteignet. Kongtrüls Ziehvater wurde eingekerkert. Die mittellose Mutter forderte den Knaben auf, in ein Kloster einzutreten.

Kongtrül befolgte diese Anweisung nicht und reiste zum Chöde Phodrang, wo sein Ziehvater eingekerkert war. Offenbar wollte er sich dort um seinen inhaftierten Ziehvater kümmern. Kongtrül arbeitete zunächst als Sekretär des Gouverneurs Khangsar Tshephel (tib.: "khang gsar tshe 'phel").

Der Gouverneur Tshephel erkannte früh die außerordentlichen geistigen Begabungen des Knaben und schickte ihn, nach dem Tod des Ziehvaters, im Jahre 1828 zur Ausbildung in das 1735 gegründete, zur Nyingma-Schule gehörende Kloster Shechen. Hier legte Kongtrül das erste Mönchsgelübde ab und begann sein Studium mit dem Erlernen der Sinotibetischen Divinationenskalkulationen.

Hieran schlossen sich Studien zur tibetischen Grammatik, Poetik und das Erlernen der Sanskrit-Sprache an. Sein Sanskrit-Studium war so erfolgreich, dass er in Shechen eine Beispielsammlung zur Sanskritgrammatik verfasste, die später auch gedruckt wurde. Zum Studium in Shechen gehörte ab 1830 auch die Einführung in verschiedene Meditationspraktiken der Nyingma-Schule. 1832 legte Kongtrül in Shechen das zweite Mönchsgelübde ab.

Im Frühjahr 1833 verließ Kongtrül auf Geheiß des Gouverneurs Tshephel das Kloster Shechen und siedelte zum Kagyü-Kloster Pelpung Thubten Chökhor Ling über, wo er dem Gouverneur bei der Errichtung von neuen Mönchsunterkünften behilflich sein sollte.

In Pelpung setzte Kongtrül sein Studium mit einer Einführung in die tibetische Astronomie fort. Nach der Errichtung der Mönchsunterkünfte reiste der Gouverneur wieder ab. Kongtrül aber wurde angewiesen, nun dauerhaft in Pelpung zu bleiben und das zweite Mönchsgelübte erneut, nunmehr in der Tradition der Kagyü-Schule, abzulegen. Dies wurde am 17. November 1833 trotz der Einwände Kongtrüls in Anwesenheit des 9. Tai Situ Pema Nyinche Wangpo (tib.: "padma nyin byed dbang po") vollzogen.

Kongtrüls überragende geistige Fähigkeiten hatten offenbar die Würdenträger des Klosters Pelpung und den 9. Tai Situ stark beeindruckt. Noch im Jahre 1833 wurde er vom 9. Tai Situ als Reinkarnation des Kongpo Bamteng Trülku (tib.: "kong po bam steng sprul sku") anerkannt. Die folgenden Jahre verbrachte Kongtrül damit, sich in die geistigen Meditationsübungen der Kagyü-Schule zu versenken.

Im Jahre 1836 bereiste der 14. Karmapa Thegchog Dorje (tib.: " theg mchog rdo rje") (1798–1868) die Karmapa-Klöster in Kham, wobei ihm von den außerordentlichen Sanskrit-Kenntnissen des Kongtrül berichtet wurde. Dem anschließenden Ruf, als Sanskrit-Lehrer des Karmapa tätig zu sein, musste Kongtrül Folge leisten und seine Meditationsübungen unterbrechen. In den folgenden Jahren (bis 1838) begleitete Kongtrül den Karmapa als dessen Lehrer. 1839 kehrte er nach Pelpung zurück.

Nach seiner Rückkehr nach Pelpung setzte Kongtrül für einige Monate seine unterbrochenen intensiven meditativen Übungen fort. Dann erreichte ihn der Auftrag des Tai Situ, in Pelpung als Lehrer tätig zu sein. Die folgenden drei Jahre unterrichtete Kongtrül Sanskrit, Metrik, tibetische Grammatik, Poetik und tibetische Astronomie. Daneben brachte er vielen jungen Mönchen das Lesen und Schreiben bei.

Im Jahre 1840 und im darauffolgenden Jahr kam es zu ersten Begegnungen mit dem damals nur 20 Jahre alten Jamyang Khyentse Wangpo (1820–1892), der nach Pelpung kam, um bei Kongtrül Sanskrit zu studieren. Dies war der Anfang einer Zusammenarbeit zwischen den beiden größten buddhistischen Gelehrten Osttibets des 19. Jahrhunderts, die die Entwicklung des tibetischen Buddhismus in Osttibet nachhaltig verändern sollte.

Anfang Februar 1842 erkrankte der Gouverneur Tsephel, Kongtrüls langjähriger Gönner, schwer und verstarb einen Monat später. Kurz danach, am 11. April 1842 wurde Kongtrül von einer ernsthaften Erkrankung betroffen, so dass er glaubte, dem Tod nahe zu sein. In dieser Situation beschloss er, seine Lehrtätigkeit einzustellen und sich für drei Jahre in eine verlassene und verfallene, einsame Bergeinsiedelei (tib.: "yang khrod") oberhalb von Pelpung zur Meditation zurückzuziehen. Der nun folgende Aufenthalt in der Bergeinsiedelei Künsang Dechen Ösel Ling (tib.: "kun bzang bde chen 'od gsal gling"), wo er inmitten von Ruinen in einer provisorisch errichteten Hütte lebte und meditierte, wurde nur von wenigen kurzen Besuchen in Pelpung und in dem oberhalb von Pelpung gelegenen Bergkloster Lingtö (tib.: "gling stod") unterbrochen. Bei einem dieser Kurzaufenthalte im Jahre 1842 ereignete sich ein großes Erdbeben, welches das Gebiet zwischen Horkhog (tib.: "hor khog"), Rudam (tib.: "ru dam") und Lingtshang (tib.: "gling tshang") schwer verwüstete. In Kongtrüls Heimat wurde das Haus seiner Mutter völlig zerstört, so dass diese 1843 in die Bergeinsiedelei übersiedelte und dort bis zu ihrem Tod blieb.

Nach der Beendigung seiner Meditationsklausur erhielt Kongtrül von Tai Situ den Auftrag, nach Gyelrong (tib. "rgyal rong") zu reisen, um dort einen Streit zwischen den Mönchen und dem obersten Geistlichen eines im Königreich Sogmo gelegenen Klosters zu schlichten. Die äußerst gefährliche, erfolgreich durchgeführte Reise nahm drei Jahre in Anspruch.

Mit der Rückkehr nach Pelpung, wo er vornehmlich in seinem einsamen Bergkloster lebte, begann wiederum eine Zeit intensiver Meditationsübungen. Gleichzeitig begann er nun, tantrische Lehren und Meditationspraktiken an andere weiterzugeben.

In den Folgejahren intensivierten sich durch wechselseitige Besuche die persönlichen und spirituellen Kontakte zu Jamyang Khyentse Wangpo, der sich zu einem der führenden Vertreter der Rime-Bewegung entwickelt hatte.

Diese Bewegung forderte die Angehörigen der verschiedenen buddhistischen Schulen Tibets dazu auf, sich nicht wechselseitig Unreinheit und mangelnde Ursprünglichkeit der jeweiligen Lehren vorzuwerfen, sondern den tibetischen Buddhismus über alle Schulgrenzen hinweg in der Gesamtheit seiner überlieferten Vielfalt zu akzeptieren und zu praktizieren. Kongtrül hatte sich schon im Jahre 1842 für die Umsetzung dieser Forderung ausgesprochen. Angeführt von Jamyang Khyentse Wangpo, Kongtrül und dem berühmten Schatzfinder Choggyur Lingpa praktizierten die Anhänger der Rime-Bewegung des 19. Jahrhunderts intensiv den Austausch von Überlieferungslinien, Kult- und Meditationspraktiken verschiedener Schulen. Dies sollte die religiösen Aktivitäten in Osttibet in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts nachhaltig prägen.

Im Winter 1853/54 erkrankte Kongtrül an einer Augenkrankheit, die ihn viele Jahre lang peinigen sollte. Gleichwohl begann er im Sommer 1854 mit einer Zusammenstellung von etwa 13 Tantra-Zyklen der Kagyü-Schule, die er zu einer Werksammlung zusammenfasste. Diese von Kongtrül edierte Textsammlung wurde als Kagyü Ngadzö (tib.: "bka' brgyud sngags mdzod")"Schatzsammlung der Tantras der Kagyü-Schule" bekannt.

Schon in seiner Jugendzeit hatte Kongtrül zu verschiedenen kleinen Terma-Texten der Nyingma-Schule Worttraditionen (tib. "lung") und Weihen (tib.: "dbang") etc. erhalten. Dabei war ihm klar geworden, dass die Kultweitergabe dieser nicht in den großen Terma-Zyklen überlieferten Werke äußerst bedroht war. Gegen Ende des Jahres 1855 überlegte er, ob es nicht sinnvoll sei, diese kleineren Terma-Texte mit noch bestehender kontinuierlicher Kulttradition in einer Werksammlung zusammenzufassen. Als er diese Überlegung Jamyang Khyentse Wangpo vortrug, stimmte dieser sofort zu und erklärte sich bereit, eine Sammlung von vier Bänden solcher Terma-Texte beizusteuern. Kongtrül ließ zunächst in seinem Bergkloster von drei Schreibern das ihm zugängliche Textmaterial zusammenzustellen. Das Ergebnis waren eine in zehn Bände zusammengefasste Textsammlung, die Kongtrül eigenhändig korrigierte und der er den Titel Terthreng (tib.: "gter phreng") „Kette von Schatztexten“ gab. Dies war die Keimzelle der viele Jahre später fertiggestellten, großen und berühmten Werksammlung "Rinchen Terdzö" (tib.: " rin chen gter mdzod"; „Schatzsammlung der kostbaren, wiedergefundenen Texte“). Diese Sammlung umfasste in der Druckausgabe des Klosters Pelpung 60 oder 61 Bände.

1857 kam es zu einer ersten Begegnung mit dem großen Entdecker verborgener Texte (Tertön) der Nyingma-Schule Choggyur Lingpa. In den ersten Monaten des gleichen Jahres nahmen Kongtrül und Jamyang Khyentse Wangpo an einer Zeremonie der Auffindung von Schatztexten durch Choggyur Lingpa teil. Die Zeremonie des Auffindens des Schatzplatzes und der Eröffnung des Schatzes nahm mehr als eine Woche in Anspruch. Danach kehrte Kongtrül nach Pelpung zurück. Er war völlig davon überzeugt worden, dass die Praxis der Auffindung von Terma-Texten und heiligen Gegenständen glaubwürdig waren.

Am 13. Juni 1853 starb der 9. Tai Situ im Kloster Pelpung. 1855 war in Pelpung die Nachricht eingetroffen, dass der 10. Tai Situ in Namtshokha geboren und vom 14. Karmapa anerkannt worden sei. Der zehnte Tai Situ wurde als Sohn einer Bauernfamilie geboren, die dem Kloster Trashilhünpo unterstand. Kongtrül wurde die ehrenvolle Aufgabe übertragen, den 10. Tai Situ mit seinen Eltern nach Pelpung zu geleiten. 1857 brach Kongtrül zu dieser Reise auf, wobei er von einer großen Delegation begleitet wurde. Kongtrül nutzte diese Reise nach Zentraltibet zum Besuch zahlreicher heiliger Stätte. Am 6. November 1858 wurde der 10. Tai Situ in Pelpung feierlich empfangen.

In den ersten fünfzehn Jahren des Aufenthaltes von Kongtrül in der Bergeinsiedelei Künsang Dechen Ösel Ling war ein Teil der zerfallenen Baulichkeiten wiederhergerichtet worden. Denn es war für Kongtrül im Laufe der Zeit unvermeidlich gewesen, Räumlichkeiten für Schreiber, Meditierende und Schüler und für sich selbst zu schaffen. Im Mai 1859 wurde mit dem Bau eines großen Tempels begonnen. Die Finanzierung des Baus hatte das Kloster Pelpung übernommen. Da die Finanzierung der Nebengebäude und der Inneneinrichtung des Tempels von Kongtrül zu übernehmen war, reiste dieser erfolgreich zur Spendensammlung zu verschiedenen Adelshäusern. Am Ende von Kongtrüls Leben umfasste das Bergkloster acht verschiedene Tempel und war somit gleichsam zu einem großen Kloster aufgewachsen.

Im Jahre 1861 begannen die ersten gegen Dege gerichteten Einfälle von Truppen aus Nyagrong. Das Leben in Pelpung und in Kongtrüls Bergkloster wurde zunächst davon nicht betroffen.

1862 begann Kongtrül mit der Abfassung der Enzyklopädie Shecha Künkhyab Dzö (tib.: "shes bya kun khyab mdzod") „Schatzsammlung, die alles Wissenswerte enthält“. Dieses Werk erweiterte er auf den Rat von Jamyang Khyentse Wangpo hin um einen großen Kommentar. Die Arbeiten dazu wurden von Kongtrül am 11. Mai 1864 abgeschlossen. Kongtrül hatte damit das umfangreichste Werk der tibetischen enzyklopädischen Literatur geschaffen, in dem er den tibetischen Buddhismus mit allen seinen Schulen systematisch darstellte und auch die tibetischen Wissenschaften in ihrer geschichtlichen Entwicklung abhandelte.

Ab 1863 wurde Kongtrül in den Strudel der kriegerischen Auseinandersetzungen mit Nyagrong hineingezogen. Die erste schlimme Nachricht, dass die Truppen von Nyagrong das Kloster Dege Gönchen (tib.: "sde dge dgon chen"), welches auch als Sitz der Königsfamilie diente, eingenommen hatten, erreichte Kongtrül zu Beginn des Jahres 1863. Wenig später wurden die Königin von Dege und ihre beiden Söhne von den Truppen aus Nyagrong gefangen genommen. Zudem rückte nun von Westen eine zentraltibetische Streitmacht unter dem Minister Phulungba heran. Kongtrül schlug sich auf die Seite der zentraltibetischen Armee, die er mit Ritualen und Vorhersagen über die Richtung der feindlichen Angriffe unterstützte. Mit der Eroberung der Festung von Nyagrong im September/Oktober 1865 wurde der Krieg für die zentraltibetischen Truppen erfolgreich beendet.

Kongtrül wurde für sein Engagement fürstlich belohnt. Seinem Bergkloster wurden ein Landgut und diverse Nomadengebiete zugesprochen. Gleichzeitig wurde das Kloster Pelpung verpflichtet, die permanente Versorgung des Bergklosters mit Nahrungsmitteln sicherzustellen.

Im letzten Drittel seines Lebens war Kongtrül rastlos mit der Fertigstellung seiner literarischen Sammlungen beschäftigt. 1871 fasste er den Plan, die grundlegenden Texte der acht wichtigsten buddhistischen Schulen Tibets in einer Werksammlung zusammenzustellen und zu veröffentlichen. Das Ergebnis war die große Werksammlung Damngag Dzö (tib.: "gdams ngag mdzod") „Schatzsammlung der Unterweisungen“, deren Fertigstellung Kongtrül noch 1893 beschäftigte.

Besondere Aufmerksamkeit widmete Kongtrül in diesem Lebensabschnitt der Pflege des Kultes heiliger Orte. Dies umfasste folgendes: 1. Die Auffindung und Eröffnung von heiligen Stätten mittels Entdeckung heiliger Texte und Gegenstände. 2. Die Errichtung von Tempeln an diesen heiligen Orten. 3. Die Durchführung von Meditationen und großen Opferzeremonien an diesen Stätten. 4. Die Ausrichtung von periodisch durchgeführten Wallfahrten.

Überschattet wurde Kongtrüls Lebensabend durch ein Zerwürfnis mit dem Kloster Pelpung, das er in den Jahren 1873–1885, von einer Ausnahme abgesehen, nicht mehr betrat. Erst nach dem Tod des 10. Tai Situ im Jahre 1885 wurde die alte Verbindung zwischen Kongtrül und Pelpung wiederhergestellt.

Kongtrül starb am 29. Dezember des Jahres 1899 im Alter von 86 Jahren.

Die Summe seines literarischen Schaffens liegt uns mit den "Fünf Schatzsammlungen" (tib.: "mdzod lnga") genannten Werken vor:

1. „Shecha Künkhyab Dzö“ (tib.: "shes bya kun khyab mdzod"; „Schatzsammlung, die alles Wissenswerte enthält“).

2. „Damngag Dzö“ (tib.: "gdams ngag mdzod"; „Schatzsammlung der Unterweisungen“).

3. „Rinchen Terdzö“ (tib.: "rin chen gter mdzod"; „Schatzsammlung der kostbaren, wiedergefundenen Texte“).

4. „Kagyü Ngadzö“ (tib.: "bka' brgyud sngags mdzod"; „Schatzsammlung der Tantras der Kagyü-Schule“).

5. „Gyachen Kadzö“ (tib.: "rgya chen bka' mdzod"; „Schatzsammlung der Worte“, d. s. die gesammelten eigenen Schriften Kongtrüls).





</doc>
<doc id="674564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674564" title="Sabancı">
Sabancı

Die Familie Sabancı ist neben den Koç eine der reichsten türkischen Industriellenfamilien. Fast alle Unternehmen in der Türkei mit dem Suffix -SA gehören zur Sabancı Holding. Die zu 80 % im Familienbesitz befindliche Holding besteht nach eigenen Angaben aus 66 Unternehmen.

Bekannt für das moderne Istanbul sind die Sabancı Twin Towers am Eingang des Istanbuler Geschäftsviertels Levent im Stadtteil Beşiktaş.

Unternehmensgründer Hacı Ömer Sabancı (1906–1966), ein halb alphabetisierter Baumwollpflücker aus Kayseri, begann seine Karriere in den frühen 1920er Jahren in Adana im Baumwollhandel. Er profitierte mittelbar vom Völkermord an den Armeniern, denn in Adana beteiligte sich Hacı Ömer zwar nicht direkt an der durch die Regierung geförderten Übernahme von Unternehmen der vertriebenen oder ausgelöschten Minderheiten, nutzte aber zum selben Zweck Kontakte zu vermögenden Familien aus Kayseri. Als es ihm nicht gelang, den Baumwollbetrieb eines russischen Juden zu übernehmen, errichtete er ein Konkurrenzunternehmen in der Nachbarschaft. Als die für die Minderheiten ruinöse Zwangsabgabe, die Varlık Vergisi erhoben wurde, konnte Ömer den Konkurrenten übernehmen. Schließlich gelang es Ömer, auch seine Partner in diesem Geschäft auszuhebeln und Gründer und Hauptanteilseigner einer Privatbank zu werden. Später expandierte Ömer in weitere Industriesektoren, darunter die Zement- und Lebensmittelindustrie. Zugleich wurde Ömer einer der größten Landbesitzer in der Region. 

Als die Regierung in den 1950er Jahren begann, Industrieansiedlungen zu fördern, investierte Ömer in die Baumwollindustrie. Mit Hilfe staatlicher Kredite gründete er 1951 BOSSA, wohl auf Vermittlung von Celâl Bayar anlässlich seines Besuches in Adana, und mit Hilfe der Weltbank. Der Name geht auf die Verbindung der Gründerfamilien Bosnalı und Sabancı zurück. Wieder gelang es Ömer, seinen Partner, eine vermögende Industriellenfamilie aus Adana, auszumanövrieren. Nunmehr expandierte das Unternehmen, das Alleininhaber von Bossa war, in den Banken- und Versicherungssektor, sowie in die Produktion von Autoreifen (auf Vermittlung von Turgut Özal), um schließlich in die Autoindustrie einzusteigen. 

Nach dem Tod des Unternehmensgründers wurde das Unternehmen 1967 mit seinen stark diversifizierten Industrien in eine Holding nach dem Vorbild der Koç-Holding umgewandelt, mit der Sabancı zunehmend in eine Konkurrenzverhältnis geriet. 

Hacı Ömer Sabancıs Sohn und Nachfolger Sakıp Sabancı (1933–2004) war einer der größten Kunstmäzene in der Türkei und besaß eine bedeutende Sammlung osmanischer Kalligraphie. Der Großteil seines Kunstbesitzes ist im Sakıp-Sabancı-Museum ("Sakıp Sabancı Müzesi") in Istanbul zu besichtigen. 2008 ging Bossa an die Akkardan-Gruppe.

Weitere Mitglieder der Familie sind die Unternehmerinnen Güler Sabancı (* 1955) und Sevil Sabancı (* 1973).





</doc>
<doc id="674567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674567" title="Johannisbad">
Johannisbad

Als Johannisbad bezeichnet man:


</doc>
<doc id="674569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674569" title="Monsoon Wedding">
Monsoon Wedding

Monsoon Wedding ist ein Film der Regisseurin Mira Nair und wurde im September 2000 in Neu-Delhi, Indien gedreht.

Fünf Handlungsstränge bilden das Grundgerüst von "Monsoon Wedding", dessen Kern die Hochzeit von Aditi ist, zu der Verwandte der Punjabi-Familie Verma aus allen Teilen der Welt anreisen.

Nachdem ihre Affäre mit dem verheirateten Fernsehproduzenten Vikram, der zudem noch ihr Chef ist, geendet hat, willigt Aditi ein, Hemant, einen im texanischen Houston lebenden Inder, zu heiraten. Ganz will sie Vikram aber noch nicht aufgeben und beschließt, ihn noch einmal zu treffen.

Für Aditis Eltern, Lalit und Pimmi, die eine typische arrangierte Ehe führen, werden die nervenaufreibenden Hochzeitsvorbereitungen wieder einmal zu einem Beweis dafür, wie sehr sie sich aufeinander verlassen können.

P.K. Dubey, der sich dank seines erfolgreichen Catering-Unternehmens in Neu-Delhi einen Namen gemacht hat, organisiert auch Aditis Hochzeit. Dort trifft er auf Alice, die Angestellte der Vermas, als sie gerade heimlich Aditis Hochzeitsschmuck anprobiert und verliebt sich Hals über Kopf in sie.

Aditis Cousine Ayesha ist nicht ganz das, was Rahul, der von Sydney, wo er studiert, zur Hochzeit angereist ist, sich unter einer indischen Frau vorgestellt hat. Sexy und selbstbewusst bringt sie ihm einiges über das moderne Indien bei.

Ria, ebenfalls eine unverheiratete Cousine Aditis, ist Schriftstellerin und beobachtet das hochzeitliche Treiben distanzierter. Doch sie trägt ein dunkles Geheimnis mit sich herum, das sie schließlich enthüllt.

So spitzt sich die Situation bis zum Hochzeitstag zu, an dem dann endlich der befreiende Monsun beginnt, der die erhitzten Gemüter abkühlt und den Familienfrieden wieder herstellt.

Die in den USA lebende Inderin Mira Nair drehte einen Film über eine Punjabi-Familie im modernen Indien, bestehend aus Verwandten, die in den USA leben und solchen aus Indien. Der in den USA produzierte und in Indien gedrehte Film enthält Bollywood-typische Elemente wie Tanz und Musik.

Die Dreharbeiten, für die nur 30 Tage anberaumt waren, gestalteten sich schwierig, nicht nur wegen Temperaturen bis zu 43 °C in Neu-Delhi, und konnten nur durch die Mithilfe der gesamten Familie Nair rechtzeitig beendet werden.

"Monsoon Wedding" zeigt das Leben einer indischen Familie zwischen Vergangenheit und Zukunft, zu dem Traditionen wie eine (arrangierte) Hochzeit, aber auch das Leben im Ausland und die moderne Designerkultur gehören.

Östliche und westliche Lebensmodelle haben sich im Leben der Familie Verma beinahe völlig harmonisch vermischt, so wie auch der Wechsel zwischen Englisch und Hindi, zwischen Ghazals traditionellen indischen Liebesliedern und westlichem Pop, fließend sind.

In "Monsoon Wedding" werden besonders die Gegensätze der indischen Gesellschaft deutlich; nicht zuletzt durch die Wahl der Drehorte in Neu-Delhi, wo das Neue neben dem Alten, der Osten neben dem Westen und Arm neben Reich existiert.

Der Soundtrack besteht aus dem Originalscore von Mychael Danna und sieben weiteren Stücken diverser Künstler sowie zwei Remixes von Fuse Box.


Mira Nair erhielt anlässlich der Filmfestspiele von Venedig 2001 den Goldenen Löwen.

Außerdem war er in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film" 2002 für den Golden Globe Award nominiert, konnte sich aber nicht gegen "No Man’s Land" von Danis Tanović durchsetzen.



</doc>
<doc id="674585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674585" title="Eritrea-Äthiopien-Krieg">
Eritrea-Äthiopien-Krieg

Der Krieg zwischen Äthiopien und Eritrea dauerte vom 6. Mai 1998 bis zum 18. Juni 2000 und endete mit der äthiopischen Besetzung der umstrittenen Gebiete. Der anschließende Waffenstillstand wurde im Abkommen von Algier vereinbart.

Eritrea wurde Ende des 19. Jahrhunderts italienische Kolonie, während Äthiopien (Kaiserreich Abessinien) seine Unabhängigkeit verteidigen konnte. Zu dieser Zeit wurden Grenzverträge zwischen der Eritrea beherrschenden italienischen Kolonialmacht und Äthiopien geschlossen, die später Auswirkungen auf den Grenzkonflikt haben sollten. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges bildete Eritrea ab 1952 eine Konföderation mit Äthiopien. Die zuvor zugesicherte Selbstverwaltung innerhalb Äthiopiens wurde aber zunehmend eingeschränkt und 1961 ganz aufgehoben. Vor allem ab 1974 unter der marxistisch-leninistischen Derg-Militärregierung unter Mengistu Haile Mariam bildeten sich bewaffnete Widerstandsbewegungen in Eritrea wie auch in weiteren Regionen Äthiopiens, so im angrenzenden Tigray. Der Kampf gegen den gemeinsamen Feind einte die äthiopischen und eritreischen Rebellen, die eine militärische und politische Zusammenarbeit entwickelten. Gemeinsam gelang den Rebellen 1991 der Sturz des Derg-Regimes.

Eritrea erhielt damit nach einem dreißigjährigen Unabhängigkeitskrieg im Jahr 1993 schließlich friedlich die Unabhängigkeit von Äthiopien, obwohl Äthiopien dadurch seinen direkten Meereszugang verlor und zu einem Binnenstaat wurde. Wirtschaftlich waren beide Staaten zunächst um eine enge Zusammenarbeit bemüht. So schlossen beide Länder einen Kooperationsvertrag, in dem sie einen zollfreien Handel vereinbarten. Außerdem behielt Eritrea die äthiopische Währung Birr bei und bildete eine Währungsunion mit Äthiopien. Als Ausgleich für den Verlust des Meereszuganges wurde die eritreische Stadt Assab zum Freihafen erklärt, über den Äthiopien seine Güter zollfrei einführen konnte, und auch die Nutzung der Raffinerie in Assab wurde Äthiopien im Austausch gegen 30 % des äthiopischen Erdöls gewährt.

Schon mit der Unabhängigkeit Eritreas setzten jedoch die ersten Grenzstreitigkeiten ein. Die Grenze war zwar 1900, 1902 und 1908 zwischen Großbritannien, dem Königreich Italien und dem Kaiserreich Abessinien ausgehandelt worden. Äthiopien argumentierte aber, dass diese Verhandlungsergebnisse niemals umgesetzt worden waren, manche Gebiete auch danach von Äthiopien verwaltet wurden und somit nicht zur italienischen Kolonie Eritrea gehörten. Als Eritrea schließlich auch nach größerer wirtschaftlicher Unabhängigkeit strebte, nahmen die Auseinandersetzungen weiter zu. Ende 1996 erhöhte Eritrea die Nutzungsgebühren für die Raffinerie in Assab um 10 %, woraufhin Äthiopien die Förderung eigenen Erdöls einstellte und stattdessen fertige petrochemische Produkte importierte. Dadurch musste Eritrea seine unrentable Raffinerie schließen und von nun an seinen Bedarf an Erdölprodukten durch Importe decken. Im November 1997 führte Eritrea eine eigene Währung, den Nakfa, ein und beendete damit die Währungsunion mit Äthiopien. Eritrea wollte aber die von der äthiopischen Zentralbank bereitgestellten Birr-Banknoten weiter verwenden, woraufhin Äthiopien mit der Einführung neuer Birr-Noten reagierte und alle Handelsprivilegien Eritreas strich.

Durch die wirtschaftlichen Streitigkeiten nahmen auch die Auseinandersetzungen über die ungeklärte Grenzziehung wieder zu. Im Juli 1997 besetzten äthiopische Einheiten Gebiete um die Stadt Adi Murug und ersetzten die lokale Verwaltung durch eine äthiopische Verwaltung. Daraufhin wurde zwischen beiden Ländern die Bildung einer Grenzkommission beschlossen, was aber den Krieg nicht abwendete. Am 8. Mai 1998 forderte ein Schusswechsel zwischen Einheiten Äthiopiens und Eritreas auf beiden Seiten Todesopfer. Welche Seite den Schusswechsel begonnen hatte, ist bis heute ungeklärt. In der Folge besetzten am 12. Mai 1998 eritreische Einheiten das ca. 400 km² große Yirga-Dreieck im Grenzgebiet. Äthiopien forderte den sofortigen Abzug Eritreas und reagierte mit der Entsendung von Militäreinheiten in die Region. Außerdem wurde ein totaler Wirtschaftsboykott gegen Eritrea verhängt, woraufhin Eritrea die Häfen Massawa und Assab für Äthiopien sperrte, über die Äthiopien zwei Drittel seines Außenhandels abwickelte.

Als Reaktion auf den Wirtschaftsboykott ordnete Eritrea die Mobilmachung seiner Armee an. Kurz darauf besetzten eritreische Einheiten weitere Gebiete in Grenznähe. Am 5. Juni erfolgten die ersten Luftangriffe. Äthiopien bombardierte den Flughafen der eritreischen Hauptstadt Asmara und Eritrea die äthiopische Stadt Mekele, Provinzhauptstadt der Region Tigray. Auch am Boden kam es zu mittlerweile heftigen Kämpfen um die umstrittenen Gebiete. Der damalige US-Präsident Bill Clinton vermittelte schließlich die Einstellung der Luftangriffe am 15. Juni 1998. Auch die Kämpfe am Boden flauten zunächst ab, da die Regenzeit einsetzte und Truppenbewegungen behinderte und erschwerte.

In dieser Phase des Krieges rüsteten beide Staaten erheblich auf. Die Truppenstärke Eritreas vervierfachte sich auf 200.000 Mann und die Truppenstärke Äthiopiens wurde auf 300.000 Mann mehr als verdoppelt. Die Rüstungsausgaben beider Staaten betrugen zwischen Mai 1998 und Februar 1999 geschätzte 600 Millionen US-Dollar, eine sehr hohe Summe, da Äthiopien und Eritrea zu den ärmsten Ländern der Welt gehörten. Äthiopien wies außerdem ca. 70.000 in Äthiopien wohnhafte eritreische Staatsbürger aus und beschlagnahmte deren Vermögen. Äthiopien beschuldigte Eritrea, auch äthiopische Staatsbürger ausgewiesen zu haben; Vermittler der Organisation für Afrikanische Einheit (OAU) konnten dies jedoch nicht bestätigen.

Nach sieben Monaten eskalierte der Krieg wieder. Vor allem zwischen Februar und März 1999 gab es tausende Tote bei Grenzgefechten. Als sich die eritreischen Einheiten Ende Februar schließlich vor der äthiopischen Übermacht aus der Stadt Badme zurückziehen mussten, war der eritreische Präsident Isayas Afewerki zur Annahme eines Friedensplanes der OAU bereit, den er kurz zuvor noch strikt abgelehnt hatte. Nun weigerte sich jedoch Äthiopien, den Friedensplan anzunehmen. Im April begann Äthiopien mit der Bombardierung der eritreischen Hafenstädte Massawa und Assab und brach damit den Vertrag vom Juni 1998.

Erst in der Regenzeit von Juli bis September flauten die Kämpfe wieder ab und gaben den OAU-Vermittlern erneut Hoffnung auf eine friedliche Beilegung des Konflikts. Eritrea stimmte dem Plan der OAU zwar zu, der äthiopische Präsident Meles Zenawi sträubte sich jedoch erneut dagegen und lehnte den Plan im Dezember 1999 schließlich endgültig ab. Trotzdem kam es bis zum Mai des folgenden Jahres nur gelegentlich zu Schusswechseln. Am 12. Mai 2000 startete die äthiopische Armee eine Großoffensive und besetzte binnen zweier Wochen alle umstrittenen Gebiete. Am 26. Mai 2000 erklärten beide Seiten ihr Einverständnis zu einem Waffenstillstand. Dennoch wurden die Artilleriegefechte und äthiopischen Luftangriffe in den darauffolgenden Tagen mit unverminderter Heftigkeit fortgeführt. Auch nachdem der äthiopische Präsident am 31. Mai 2000 die Beendigung aller Kampfhandlungen erklärt und die Friedensverhandlungen der OAU in Algier begonnen hatten, endeten die Kämpfe nicht. Die Kämpfe endeten erst mit der Unterzeichnung des Waffenstillstandsabkommens durch die Außenminister beider Staaten am 18. Juni 2000.

Im Waffenstillstandsvertrag wurde vereinbart, dass das 4.000 Mann starke UNO-Kontingent UNMEE den Abzug der Streitkräfte auf die Positionen vor dem Krieg überwacht. Außerdem wurde eine temporäre Sicherheitszone zwischen den beiden Staaten errichtet und eine Grenzkommission eingesetzt, die den genauen Verlauf der Grenze klären soll. Am 13. April 2002 regelte die EEBC-Grenzkommission als Schlichterin den Verlauf der Grenzlinie anhand der bereits erwähnten Kolonialverträge „endgültig und bindend“. Das umstrittene Gebiet um die Stadt Badme wurde Eritrea zugesprochen, was dazu führte, dass Äthiopien protestierte und eine Korrektur des Schiedsspruchs verlangte. Die geplante Umsetzung der Grenzdemarkierung konnte deswegen zunächst nicht vollzogen werden. Sämtliche UN-Truppen, die zur Friedenssicherung abgestellt worden waren, wurden von Eritrea aus Protest gegen die äthiopische Blockadehaltung massiv in ihrer Arbeit behindert und daraufhin nach einem Beschluss des UN-Sicherheitsrats vom 30. Juli 2008 abgezogen. Beide Staaten standen sich somit weiterhin feindlich und schwer bewaffnet gegenüber.

Am 21. Dezember 2005 kam die im Rahmen der UN-Friedensbemühungen in Den Haag eingesetzte internationale Kommission zu dem Schluss, dass Eritrea den Krieg begonnen hätte. Der Angriff Eritreas könne nicht als legitime Selbstverteidigung, wie die eritreische Regierung argumentiert hatte, beurteilt werden. Eritrea sei daher nach internationalem Recht verpflichtet, Äthiopien für den entstandenen Schaden zu kompensieren.

Trotz Waffenstillstand blieben die eritreisch-äthiopischen Beziehungen gespannt, sodass manche Beobachter einen erneuten Krieg befürchteten. Sporadisch kam es an der Grenze mehrfach zu Feuergefechten mit Todesopfern. Beide Staaten trugen zudem ihre Streitigkeiten als „Stellvertreterkrieg“ in Somalia weiterhin aus, indem sie miteinander verfeindete Parteien im somalischen Bürgerkrieg unterstützten.

Am 5. Juni 2018 erklärte die äthiopische Regierung, dass sie bereit sei, die Regelungen des Grenzabkommens von 2002 zu akzeptieren, und diese umsetzen werde. Dazu gehöre auch die Übergabe des umstrittenen Ortes Badme an Eritrea. Am 8. Juli 2018 erklärte Äthiopiens Regierungschef Abiy Ahmed, dass Äthiopien und Eritrea wieder diplomatische Beziehungen aufnehmen. Zugleich wurde ein Friedensvertrag zwischen den beiden Ländern geschlossen. Am 18. Juli 2018 wurde der regelmäßige Flugverkehr zwischen den beiden Hauptstädten wieder aufgenommen, der zwanzig Jahre unterbrochen war. Abiy Ahmed wurde 2019 für seine Aussöhnungspolitik der Friedensnobelpreis zuerkannt.

Die Zahl der Opfer des Krieges ist unklar: Die Angaben bzw. Schätzungen liegen zwischen 19.000 Opfern auf eritreischer und 34.000 auf äthiopischer Seite bis zu auf beiden Seiten jeweils rund 150.000 Opfern. Die Zahl von 19.000 eritreischen Opfern basiert auf Angaben der Regierung; Äthiopien hat keine Angaben über eigene Verluste veröffentlicht. Außerdem wurden ca. eine Million Eritreer zu Flüchtlingen, was ungefähr einem Drittel der eritreischen Bevölkerung entspricht. Äthiopien gibt die Zahl der äthiopischen Flüchtlinge mit 350.000 an. Beide Staaten wurden durch den Krieg und die Rüstungsausgaben in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung weit zurückgeworfen. Die jeweiligen Machteliten um Meles Zenawi und Isayas Afewerki wurden jedoch durch eine Welle des Nationalismus in ihren Positionen gestärkt.



</doc>
<doc id="674588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674588" title="Alfons von Braganza">
Alfons von Braganza

Alfons von Braganza (* 1377; † 1461) war der uneheliche Sohn Johanns I. aus der Beziehung mit Inês Pires.
Er war wegen seiner Abkunft von der Thronfolge ausgeschlossen (sein ehelicher Halbbruder Eduard I. folgte dem Vater auf den Thron), aber er war bei Hof und König hoch angesehen.

1401 heiratete er Beatriz Pereira de Alvim, Erbin des Kriegshelden Nuno Álvares Pereira, über deren großes Vermögen er verfügen konnte. Peter von Portugal machte ihn 1442 zum Herzog von Braganza.

Diese ursprünglich uneheliche Seitenlinie wurde in den nachfolgenden Generationen immer wieder mit dem Hause Avis verheiratet.

Aus Alfons Ehe stammt die Tochter Isabella, die ihren Onkel Johann, einen jüngeren ehelichen Sohn Johann I.'s heiratete und Großmutter von Isabella von Kastilien wurde.


</doc>
<doc id="674591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674591" title="Betrayal at Krondor">
Betrayal at Krondor

Betrayal at Krondor ist ein von Dynamix entwickeltes Computer-Rollenspiel, 1993 von Sierra Entertainment veröffentlicht. Es spielt im Universum des Schriftstellers Raymond Feist, der für seine Bücher über die Spaltkriege bekannt geworden ist und aktiv an der Entwicklung des Spiels (insbesondere des Inhaltes) mitgearbeitet hat.

In diesem Spiel schlüpft man in die Rollen verschiedener bekannter und neuer Charaktere aus Raymond Feists Midkemia-Universums und erlebt mit ihnen ihre Reise durch Midkemia. Die Party lässt sich nicht frei wählen, sondern wird durch die Handlung vorgegeben. Man steuert im Laufe des Spieles 9 verschiedene Charaktere, maximal 3 gleichzeitig.

"Betrayal at Krondor" entspricht in seiner Erzählweise in groben Zügen der eines Buches: es ist in 9 Kapitel unterteilt, die jeweils einen Haupthandlungsstrang und mehrere Nebenstränge aufweisen. Damit wird der Spieler unmerklich in seinem Handlungsumfang beschränkt, was sich hauptsächlich in der eingeschränkten Bewegungsfreiheit und den nicht zugänglichen NPCs äußert. Zwischensequenzen werden in filmähnlich animierten Illustrationen dargestellt, zudem gibt es mehr oder weniger umfangreiche Einleitungen und Epiloge.

Entwickelt wurde das Spiel 1993 von Dynamix und erschien im Vertrieb von Sierra Entertainment.

Der ursprüngliche Titel des Projektes lautete "Riftwar Legacy", in Anlehnung an die englische Namensgebung der Midkemia-Reihe ("Riftwar Saga"). Da Entwickler Dynamix finanziell nicht in der Lage war, Raymond Feist für den Entwurf eines Storykonzepts das von ihm geforderte Gehalt von 1.000 US-Dollar pro Tag zu bezahlen, einigte man sich auf ein Lizenzierungsverfahren. Feist stand dem Projekt hauptsächlich als Berater zur Seite, zu seinen Tätigkeiten zählte die Überprüfung der Handlung auf innere Konsistenz.

Es gab später eine Zweitveröffentlichung auf CD-ROM, die über eine umfangreiche und qualitativ hochwertige Vertonung verfügte. Es existiert eine dreibändige Buchserie "Die Krondor Saga", dessen erster Band "Die Verschwörung der Magier" eine Nacherzählung der Ereignisse des Spiels darstellt.

Das Spiel wurde von Sierra 1997 vorübergehend zum kostenlosen Download bereitgestellt, um den Nachfolger zu bewerben, wurde damit zeitweise zu Freeware. Da eine Erlaubnis zur Weiterverbreitung durch Dritte mit der Freeware-Freigabe nicht erteilt worden war, ist das Spiel inzwischen wieder nur noch kommerziell über die Digitale Distribution wie beispielsweise seit 2010 über gog.com verfügbar.

Für damalige Verhältnisse war das Spiel auf einem hohen technischen Niveau. Es zeichnet sich durch eine echte 3D-Umgebung aus, die man frei beschreiten kann. Die Nutzung von Bewegungen in vertikaler Richtung (nach oben) war zwar geplant (und befinden sich in rudimentärer Form auch noch im Spiel), fand aber nicht den Weg in die Verkaufsversion. Die Umgebung wird in Echtzeit dargestellt, es existiert zudem eine Tages- und Nachtperiode.
Die CD-Version des Spiels verfügt über einen Soundtrack, der auch direkt von CD abgespielt werden kann, einige zusätzliche Soundeffekte und eine Komplettlösung sowie ein Video-Interview mit Raymond E. Feist.

Die Kämpfe werden in einem taktischen Extrabildschirm dargestellt, der teilweise die Umgebung der 3D-Landschaft mit einbezieht. Es wird ein rundenbasiertes System auf einer in quadratische Felder eingeteilten Kampffläche eingesetzt, wobei die Zugreihenfolge und die möglichen Aktionen sowohl von den Eigenschaften der Figuren als auch dem Zustandekommen der Begegnung abhängen. Es gibt kaum Zufallsbegegnungen, die Gegner sind im Normalfall schon aus der Entfernung sichtbar oder durch spezielle Eigenschaften der Figuren erkennbar. Die Entwicklung der Charaktere erfolgt teilweise automatisch (mit der Möglichkeit einer Betonung einzelner Entwicklungsbereiche durch den Spieler), teilweise durch den Spieler selbst.

Eine weitere Besonderheit des Spiels ist das umfangreiche und durchdachte System von Gegenständen, die eine Haltbarkeit (angegeben in %) aufweisen, deren Benutzbarkeit von der Rasse abhängig sein kann und die vielfach durch Magie oder Alchemie verändert werden können.

Das Magiessystem orientiert sich an den klassischen Rollenspielsystemen, wobei die Implementierung innerhalb von Kämpfen aufgrund der Rundenkämpfe und der damit oft zufälligen Reihenfolge, in der die Kämpfer an die Reihe kommen, nicht immer ausbalanciert wirkt.

Im Spiel verstreut findet man viele Rätseltruhen, die nützliche Gegenstände bzw. Belohnungen enthalten. Der Spieler muss eine Rätselfrage beantworten und stellt das Lösungswort an Buchstabenrädern ein. Jedes dieser Buchstabenräder hat vier Buchstaben, so dass je nach Länge des gesuchten Wortes eine Menge unterschiedlicher Kombinationen möglich sind. Ein typisches Rätsel klingt ungefähr so: "Feinde dringen in das Schloss ein. Was wird der Prinz bald sein?" Antwort: "Tot."

"Betrayal at Krondor" gilt zumindest als einer der Meilensteine im Rollenspielbereich, was die Erzählweise und die Präsentation für den Spieler angeht. Es wurde 1994 vom US-amerikanischen Spielemagazin Computer Gaming Worlds mit dem "Premiere Award for Role-Playing Game of the Year" ausgezeichnet.

Es gibt zwei Spiele, die sich direkt oder indirekt als Nachfolger von "Betrayal at Krondor" bezeichnen, obwohl keiner der drei Titel wirtschaftlich wirklich erfolgreich war. "Betrayal at Krondor" erlangte vor allem durch die CD-Variante und die kostenlose Freigabe die höchste Verbreitung.

Beide Nachfolgespiele halten im Prinzip an der Spielweise ihres Vorgängers fest. Man bewegt sich wieder durch eine mehr oder weniger stark begrenzte 3D-Oberflächenwelt und trägt die Kämpfe in taktisch angelegten Rundenkämpfen aus. Auch die Art der Entwicklung und Zusammenstellung der zu steuernden Figuren wurde übernommen, ebenso wie die Gegenstandsverwaltung. Beiden Nachfolgern war nur geringe Bedeutung für das Rollenspielgenre beschieden, was wohl auch an den geringen Veränderungen trotz der inzwischen weit fortgeschrittenen Technik und den hohen Anforderungen, die der erste Teil in puncto Erzählweise und Dialoge stellte, liegt.

"Betrayal in Antara" ist ein ideeller Nachfolger von Dynamix, die das Spiel 1997 fertigstellten und ebenfalls über Sierra veröffentlichten. Es spielt in einer neuen Welt, Raymond Feist hatte auf die Entwicklung des Inhaltes dieses Spiels keinen Einfluss.

"Rückkehr nach Krondor" ist der offizielle Nachfolger aus der Sicht von Raymond Feist. Es wurde 1998 von Pyrotechnics entwickelt und erschien im Vertrieb von Sierra.

Die Geschehnisse des Spiels finden sich in groben Zügen im 3. Band der "Krondor Saga" mit dem Titel "Die Tränen der Götter" wieder.



</doc>
<doc id="674592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674592" title="Internationaler Tag der Pressefreiheit">
Internationaler Tag der Pressefreiheit

Mit dem Internationalen Tag der Pressefreiheit () wird seit 1994 jährlich am 3. Mai auf Verletzungen der Pressefreiheit sowie auf die grundlegende Bedeutung freier Berichterstattung für die Existenz von Demokratien aufmerksam gemacht.

Der Aktionstag wurde von der UNESCO initiiert. Die Verfassung der UNESCO enthält einen Artikel, welcher die Förderung der Presse- und Meinungsfreiheit als ein Leitziel der Organisation definiert. Auf Vorschlag der UNESCO erklärte die UN-Generalversammlung am 20. Dezember 1993 den 3. Mai zum Welttag der Pressefreiheit.

Hintergrund der Entstehung des Tages ist die Deklaration von Windhoek. Diese Erklärung wurde am 3. Mai 1991 auf einem UNO/UNESCO-Seminar zur Förderung einer unabhängigen und pluralistischen Presse in Windhoek (Namibia) verabschiedet. Zentrale Aussage der Erklärung ist, dass freie, pluralistische und unabhängige Medien ein äußerst wichtiges Merkmal demokratischer Gesellschaften sind.

Organisationen wie Reporter ohne Grenzen nutzen diesen Welttag, um auf Willkür- und Gewaltmaßnahmen wie beispielsweise die Inhaftierung oder Tötung von Journalisten hinzuweisen. Laut der am 3. Mai 2005 von RoG in Genf veröffentlichten Jahresdokumentation war das Jahr 2004 ein besonders unheilvolles für die Sache der Presse- und Meinungsfreiheit: Im Irak starben 19 Journalisten, so RoG, 15 wurden Opfer von Geiselnahmen. Und bereits in den ersten vier Monaten des Jahres 2005 wurden weltweit 22 Journalisten getötet, neun von ihnen im Irak. Am Stichtag 1. Januar 2005 waren außerdem 107 Medienschaffende in Haft, davon 26 allein in der Volksrepublik China und 22 in Kuba.

Seit 1997 wird am Internationalen Tag der Pressefreiheit der UNESCO/Guillermo Cano World Press Freedom Prize im Gedenken an den am 17. Dezember 1986 vor dem Gebäude seiner Zeitung "El Espectador" in der kolumbianischen Hauptstadt Bogotá ermordeten Journalisten Guillermo Cano Isaza verliehen. Das Entscheidungsgremium ist eine unabhängige Jury aus 14 professionellen Journalisten. Vorschläge für zu ehrende Persönlichkeiten sind durch regionale oder international arbeitende NGOs aus dem Bereich freier Berichterstattung sowie von Seiten der UNESCO-Mitgliedsstaaten erwünscht.



</doc>
<doc id="674593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674593" title="Parawani">
Parawani

Der Parawani () ist ein See im südlichen Georgien, auf dem Territorium der Munizipalität Ninozminda der Region Samzche-Dschawachetien. 

Er liegt auf in der Dschawacheti-Hochebene im Kleinen Kaukasus. Mit 37,5 Quadratkilometern ist er der größte See des Landes. An seiner tiefsten Stelle ist der See 3,3 Meter tief. Die durchschnittliche Tiefe beträgt 2,4 Meter. Er speichert 90,8 Millionen Kubikmeter Wasser.

Der Parawani ist von mehreren über 3000 Meter hohen Bergen umgeben, im Osten vom Dschawacheti-Gebirge, im Westen vom Abul-Samsari. Dem See entfließt der Parawniszqali (auch wie der See kurz "Parawani" genannt), der die Hochebene von Achalkalaki durchquert und dann von rechts in die Kura mündet.

Nahe dem See liegt das georgisch-orthodoxe Foka-Kloster aus dem 11. Jahrhundert. Es wird noch heute von Nonnen bewohnt und wurde an jener Stelle gebaut, an der die Heilige Nino, die das Christentum nach Georgien gebracht haben soll, der Überlieferung nach ein Weinrebenkreuz errichtete.


</doc>
<doc id="674599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674599" title="Anton Staus">
Anton Staus

Anton Staus (* 5. September 1872 in Heidelberg-Handschuhsheim; † 21. Juli 1955 in Pullach bei München) war ein deutscher Maschinenbauer und Astronom. 

Staus studierte Maschinenbau an der Technischen Hochschule in Karlsruhe. 1904 promovierte er dort zum Dr.-Ing. und arbeitete anschließend als Dozent. 1899 wurde er Leitender Ingenieur. 1914 folgte er einem Ruf an die Staatliche Ingenieurschule in Esslingen am Neckar. Durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges konnte Staus diese Stelle zunächst nicht antreten. Er diente im Rang eines Leutnants als Ballonbeobachter an der Westfront. Erst im November 1918 konnte er seine Professur in Esslingen aufnehmen. Hier beschäftigte er sich u. a. mit Wärmekraftmaschinen. Infolge eines Leidens, das er sich im Krieg zugezogen hatte, wurde er 1930 in den Ruhestand versetzt. Im gleichen Jahr zog er nach Pullach. 

Neben dem Maschinenbau beschäftigte sich Staus intensiv mit der Astronomie und der Verbesserung von Teleskopen und Teleskopmontierungen. Als Gymnasiast lernte er durch eine Familienfreundschaft den Astronomen Max Wolf kennen, der in Heidelberg eine eigene Sternwarte eingerichtet hatte und sich mit der fotografischen Entdeckung von Asteroiden beschäftigte. 

Staus entdeckte am 1. September 1892 auf einer fotografischen Platte den Asteroiden (335) Roberta. Es handelte sich um den zwölften Asteroiden, der auf fotografischem Wege entdeckt wurde. 

In Karlsruhe-Rüppurr richtete sich Staus 1905 eine private Sternwarte ein, deren Hauptinstrument ein Fernrohr mit 20 cm Öffnungsweite war. Er unterstützte Max Wolf bei der Konstruktion des „Bruce-Teleskops“ der Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl. Nach seinem Umzug nach Pullach richtete er auch dort eine Sternwarte ein. Aufgrund seiner umfassenden Kenntnisse bei der Konstruktion von Teleskopen wurde er häufig von Fach- und Amateurastronomen aufgesucht und um Rat gefragt. So gab er z. B. den Anstoß für Anton Kutters Entwicklung des Schiefspieglers. Seine Erfahrungen veröffentlichte er in dem Buch "Fernrohrmontierungen und ihre Schutzbauten für Sternfreunde", das 1952 erschien und bis heute zahlreiche Amateurastronomen zum Selbstbau inspirierte.



</doc>
<doc id="674605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674605" title="Bellocq-Tamponade">
Bellocq-Tamponade

Die sog. Bellocq-Tamponade oder hintere Nasentamponade dient zur Stillung von Nasenbluten (Epistaxis) bei einer Blutungsquelle in den hinteren Nasenabschnitten.

Die Bellocq-Tamponade wird in Lokalanästhesie oder (besser) in Allgemeinanästhesie durchgeführt.

Ein weicher Katheter wird durch die Nase in den Rachen vorgeschoben und von dort mit einer Fasszange aus dem Mund herausgeleitet. An den Katheter wird ein kräftiger Faden geknüpft, der am anderen Ende einen Gaze-Tampon eingebunden hat. Der Katheter wird nun samt dem Faden aus der Nase herausgezogen, wodurch der Tampon in den Nasenrachen gezogen wird und dort die hintere Nasenöffnung (Choane) verschließt. Anschließend wird die Nase mit einer vorderen Tamponade versorgt und der Faden des Tampons an der Nase fixiert. Der Hohlraum der Nase ("Cavum nasi") ist nun von vorne und hinten verschlossen, sodass die Blutung zum Stillstand kommen muss, auch wenn die Blutungsstelle nicht durch den Tampon direkt komprimiert wird.

Schonender, aber nicht immer ausreichend, ist die Verwendung eines Ballonkatheters, der durch die Nase bis in den Nasenrachen vorgeschoben wird und dessen Ballon mit Kochsalzlösung aufgepumpt wird. Der Ballon wird nun durch Zug am Katheter in die Choane gepresst und der Katheter selbst im Anschluss an eine vordere Nasentamponade am Naseneingang fixiert. Es stehen auch sog. pneumatische Nasentampons zur Verfügung, die in die Nase bis in den Nasenrachen geschoben werden und mit Luft gefüllt werden. Dabei wird der gesamte Nasenraum ausgefüllt und komprimiert.

Als Alternative zur Tamponade besteht eventuell die Möglichkeit einer endoskopischen Koagulation der Arteria sphenopalatina.

Die erste Beschreibung einer hinteren Nasentamponade stammt von Henry François Le Dran (1685–1770), der einen mit dem Finger hinter das Zäpfchen platzierten Faden mit daran befestigtem Tampon mit einer zarten Zange durch die Nase nach vorne zog. Eine ähnliche Vorgangsweise wurde schon von Hippokrates beschrieben, allerdings zur Entfernung eines Nasenpolypen.

Der Name Bellocq wird im 19. Jahrhundert in Zusammenhang mit einem Gerät für die hintere Nasentamponade genannt. Wer als erster dieses Instrument beschrieb, lässt sich jedoch aus der Literatur nicht rekonstruieren, ebenso wenig die korrekte Schreibweise (Bellocq, Belloc, Belloq). Es handelte sich bei dem Gerät um ein Metallröhrchen mit einer darin gleitenden Metallfeder, das durch die Nase in den Nasenrachen geschoben wurde und so ermöglichte, den Faden mit dem Tampon nach vorne zu ziehen, wo er fixiert wurde. J.-F.-L. Deschamps beschrieb in seinem Buch "„Traité des maladies des fosses nasales et de leurs sinus“" (1803), dass die hintere Nasentamponade dank der elastischen Sonde von Bellocq weniger gefährlich geworden sei, ohne nähere Angaben zur Person Bellocqs. Voltolini nannte Jean-Louis Belloc (1730–1807), Verfasser einer gerichtsmedizinischen Abhandlung, als Erfinder, was vermutlich auf einer Verwechslung mit dem Autor der Publikation "„Sur quelques hémorragies particulières, et sur moyen d'y remédier“" namens M. Belloq beruht. Allerdings findet in dieser Publikation das Nasenbluten keine Erwähnung.

Obwohl oft genannt, dürfte das "Bellocq-Instrument" oder die angeblich von dem bereits erwähnten J. L. Belloq erfundene "Belloqsche Röhre" nur wenig verwendet worden sein. Schon im 19. Jahrhundert wurde häufig als Alternative ein weicher Gummikatheter empfohlen.

Ungeachtet dessen, dass weder die Person Bellocqs noch die Schreibweise des Namens eindeutig angegeben werden können, hat sich der Name als „der Bellocq“ verselbständigt zum Synonym für die hintere Nasentamponade, zumindest im deutschsprachigen Raum.



</doc>
<doc id="674608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674608" title="Schloss Birlinghoven">
Schloss Birlinghoven

Das Schloss Birlinghoven ist eine schlossartige Villa in Sankt Augustin, einer Stadt im Rhein-Sieg-Kreis in Nordrhein-Westfalen, die von 1901 bis 1903 errichtet wurde.

Schloss Birlinghoven liegt inmitten des "Birlinghovener Waldes" auf einem Höhenzug des Pleiser Hügellandes oberhalb und ein Kilometer westlich des Sankt Augustiner Ortsteils Birlinghoven, zu dessen Gemarkung es gehört, sowie etwa 500 Meter nördlich des Bonner Ortsteils Hoholz (Stadtbezirk Beuel) auf .

Das Schloss Birlinghoven entstand oberhalb der alten Burg Birlinghoven nach einem Entwurf des Architekten Edwin Crones (1874–1917) für die Unternehmerfamilie Rautenstrauch. 1900 hatte der Bauherr des Schlosses, Theodor Damian Rautenstrauch (1873–1907), Sohn der Museumstifterin Adele Rautenstrauch, das Gelände mit einem ein Hektar großen Waldgebiet erworben. Zunächst nahm er die Anlage eines Landschaftsparks unter Einbeziehung des Waldgebiets und Pleisbachs in Angriff, mit dessen Gestaltung er den Gartenarchitekten Rudolf Rausch (1876–1947) beauftragte. Bis 1904 war dieser in weiten Teilen fertiggestellt, bis 1910 wurden die Arbeiten abgeschlossen. Teile der Parkanlage wurden später bebaut.

1916 kaufte der Kölner Bankier Louis Hagen das Schloss; nach seinem Tode 1932 ging es an die beiden Töchter Elisabeth von Wrede und Maria von Dobeneck, spätere Gräfin Strachwitz, über. Deren Tochter Lisa von Dobeneck heiratete 1930 den deutschen Tennismeister Gottfried von Cramm; kurz vor der Hochzeit wurden die Tennisplätze unterhalb des Schlosses angelegt.

Im und nach dem Zweiten Weltkrieg war das Schloss vom Militär beschlagnahmt – im August 1943 als Ausweichquartier zur Unterbringung der zuvor in Köln-Nippes beheimateten Heeresentlassungsstelle 5 des Wehrkreises VI Münster i. Westf. –, für die britische Besatzungsmacht wurde es zur Erholungsstätte für Familien britischer Stabsoffiziere umgebaut. Nach 1949 präferierte der britische Hochkommissar Robertson Schloss Birlinghoven als seine persönliche Residenz, nach einer entsprechenden Besichtigung entschied man sich aufgrund der zu erwartenden Umbaukosten aber für einen Verbleib im Schloss Röttgen. 1959 errichtete die Deutsche Shell AG auf dem Gelände ihr "Institut für Grundlagenforschung". Seit 1968 ist das Schloss im Besitz der Bundesrepublik Deutschland und beherbergt Forschungsinstitute; zunächst war dort das GMD-Forschungszentrum Informationstechnik ansässig, welches im Jahre 2001 in der Fraunhofer-Gesellschaft aufging.
Zum Institutszentrum Schloss Birlinghoven gehören die Institute:
Außerdem befinden sich auf dem Campus Außenstellen der Institute:




</doc>
<doc id="674610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674610" title="Eponymer Fundort">
Eponymer Fundort

Als eponymen Fundort () bezeichnet man in der Archäologie den Ort, der für eine Ära, archäologische Kultur, Gruppe oder Stilrichtung namengebend wurde, also ein Eponym ist. Dieser Ort muss nicht typisch für die jeweilige Kultur sein oder im Zentrum ihrer Verbreitung liegen, sondern war zumeist der erste Platz, an dem die spezifischen Artefakte gefunden wurden. Begründet wurde dieses Prinzip vom französischen Archäologen Gabriel de Mortillet in einer Publikation von 1869, in der er archäologische Kulturen des Paläolithikums nach eponymen Fundplätzen Frankreichs benannte. Neben Fundorten werden auch eponyme Flüsse (Criș-Kultur, Indus-Kultur, Körös-Kultur, Theiß-Kultur), Berge (Wartberg-Kultur), Seen (Mondseekultur), Regionen (Kykladenkultur) oder Landschaften (Lausitzer Kultur, Wessex-Kultur) für die Namensgebung gewählt.

Der Bedeutung des eponymen Fundortes in der Archäologie vergleichbar ist die Bedeutung der Typlokalität in der Geologie.

Folgende archäologische Kulturen wurden nach eponymen Fundorten benannt (die Ableitung von den Fundorten wird in den verlinkten Artikeln erklärt):





In der Bronzezeit werden in dem chronologischen System Hermann Müller-Karpes auch zeitliche Stufen nach wichtigen Fundorten benannt, wie



Für bestimmte Werkzeug-, Schmuck- und Waffentypen werden von eponymen Fundorten abgeleitete Bezeichnungen verwendet.

Beispiele:

Die Ahnenreihe des Menschen wird teilweise durch eponyme Fundorte bezeichnet, wie Homo heidelbergensis (Heidelberger Mensch), Homo floresiensis (Flores-Mensch) und Homo neanderthalensis (Neandertaler Mensch).

Das dem eponymen Fundort entgegenstehende Prinzip ist die Benennung archäologischer Kulturen nach Leitformen, das den Leitfossilien der Paläontologie entlehnt und zuerst 1861 vom französischen Paläontologen Édouard Armand Lartet eingeführt wurde. In dieser Tradition wurden später auch keramische Leitformen (Trichterbecherkultur, Kugelamphorenkultur, Glockenbecherkultur, Bocca Quadrata), prägende Verzierungsstile (Cardial- oder Impressokultur, Bandkeramik, Schnurkeramik) oder Bestattungssitten (Einzelgrabkultur, Hügelgräberkultur, Urnenfelderkultur, Jamnaja-Kultur, Ockergrabkultur, Kurgankultur) für die Benennung archäologischer Kulturen herangezogen.


</doc>
<doc id="674613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674613" title="Hrútafjörður">
Hrútafjörður

Der Hrútafjörður ist ein Fjord im Nordwesten Islands am Ostrand der Westfjorde. Es handelt sich hierbei um einen südlichen Ausläufer der Bucht Húnaflói. 

Der im Schnitt nur 6–7 km breite Fjord reicht 36 km ins Land hinein und ist damit einer der längsten Fjorde Islands. Er weist er eine durchschnittliche Tiefe von 40 m auf. Einige Inseln und Schären liegen in diesem Fjord.

Der erste Siedler, Ingimundur, benannte den Fjord nach Widdern (isl. "hrútar"), die er hier sah. Auch eine Insel im Fjord trägt diesen Namen: Widderinsel "Hrútey". In das südliche Ende des Fjords mündet der Fluss "Hrútafjarðará" („Widderfjordfluss“). Das Gebiet um den Fjord gehört zur Gemeinde Húnaþing vestra.

Die rund um Island führende Nationalstraße 1, der Hringvegur, verläuft entlang des südöstlichen Teils des Hrútafjörður, der davon abzweigende Innstrandavegur, die Straße 68, an seinem westlichen Ufer.



</doc>
<doc id="674626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674626" title="Max Abraham">
Max Abraham

Max Abraham (* 26. März 1875 in Danzig; † 16. November 1922 in München) war ein deutscher theoretischer Physiker.

Abraham stammte aus einer wohlhabenden jüdischen Kaufmannsfamilie. Er studierte Physik an der Universität Berlin und promovierte 1897 bei Max Planck; anschließend arbeitete er als Assistent bei Planck. Von 1900 bis 1909 war er unbezahlter Privatdozent in Göttingen. Im Jahre 1909 fand er eine Anstellung an der "University of Illinois" (USA), jedoch kehrte er schon nach wenigen Monaten nach Göttingen zurück. Auf Einladung von Tullio Levi-Civita ging er darauf nach Mailand, wo er Professor für rationale Mechanik wurde. Zu Beginn des Ersten Weltkriegs musste er nach Deutschland zurückkehren, wo er an der Technischen Hochschule Stuttgart eine Physik-Professur vertrat. 1921 erhielt er einen Lehrstuhl in Aachen, jedoch erkrankte er wenig später an einem Hirntumor und verstarb im folgenden Jahr.

Abrahams wissenschaftliche Arbeit stand meistens in direktem Bezug zur Maxwellschen Theorie des Elektromagnetismus; er verfasste ein zweibändiges Werk über Elektrodynamik („Theorie der Elektrizität“), welches rasch zu einem Standardwerk und mehrmals überarbeitet neu aufgelegt wurde. Dabei war der erste Band (1904) eine Bearbeitung des gleichnamigen Buches von August Föppl (1894), wohingegen der zweite Band (1905) von Abraham alleine verfasst wurde.

Um 1902 entwickelte er eine Theorie, der zufolge Elektronen perfekte starre Kugeln seien mit gleichmäßig über die Oberfläche verteilter Ladung. Es war dies die erste feldtheoretische Konzeption des Elektrons, welche großen Einfluss auf die weitere Entwicklung der Elektronentheorie hatte. Dabei prägte er die Begriffe "longitudinale" und "transversale" elektromagnetische Masse, wobei seine Angaben mit den Experimenten von Walter Kaufmann (1901, 1905) vorerst sogar besser übereinzustimmen schienen, als die entsprechenden Formeln zur "relativistischen Masse" von Hendrik Antoon Lorentz und Albert Einstein. Erst durch die Experimente von Alfred Bucherer (1908) und anderen änderte sich dies. Das Relativitätsprinzip bzw. die Relativitätstheorie lehnte er überhaupt ab – obwohl er sie rascher begriff als viele andere – weil sie der Annahme einer elektromagnetischen Natur aller physikalischen Prozesse widersprach. Abraham zog es überdies vor, an der Äther-Hypothese festzuhalten, welche er als eher im Einklang mit dem "gesunden Menschenverstand" empfand.

Er führte mit Einstein einen umfangreichen Briefwechsel und ließ sich schließlich (um 1912) soweit überzeugen, dass die Spezielle Relativitätstheorie logisch korrekt aufgebaut sei; dennoch hielt er sie für ungeeignet, die physikalische Realität zu beschreiben. Darüber hinaus entwarf er seine eigene Gravitationstheorie, wobei es in diesem Zusammenhang zu einem Disput mit Einstein kam. Abraham (1912) glaubte, dass Einstein während seiner Arbeiten zum Äquivalenzprinzip durch Aufgabe der uneingeschränkten Gültigkeit der Lichtkonstanz der Speziellen Relativitätstheorie den "Gnadenstoß" versetzt habe, was jedoch von Einstein umgehend zurückgewiesen wurde. Trotz der unterschiedlichen Meinungen erkannte Einstein an, dass Abraham einer der wenigen war, die seine Bemühungen bei der Entwicklung der Allgemeinen Relativitätstheorie verstanden hatten – auch wenn er sie ablehnte.

Nach seinem Tode schrieben Max Born und Max von Laue in einem Nachruf über ihn:





</doc>
<doc id="674629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674629" title="Bob Hunter">
Bob Hunter

Bob Hunter ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Bob Hunter (Fußballtrainer) ("Robert Hunter"; 1860–1933), schottischer Fußballtrainer
Siehe auch:


</doc>
<doc id="674631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674631" title="Altpörtel">
Altpörtel

Das Altpörtel war das westliche Stadttor der Stadt Speyer. Mit einer Höhe von 55 Metern ist es eines der höchsten und bedeutendsten Stadttore Deutschlands. Es wurde im Jahr 1176 erstmals urkundlich erwähnt und war einer von 68 Mauer- und Tortürmen der Stadtbefestigung der Freien Reichsstadt Speyer.

Das Altpörtel wurde in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts errichtet und trat an die Stelle eines schon früher vorhandenen Tores. Der untere Teil des Turms wurde zwischen 1230 und 1250 erbaut; das oberste Turmgeschoss wurde in dem Zeitraum von 1512 bis 1514 hinzugefügt.

Im Jahr 1511 wird unter den Amtspflichten der Bürgermeister auch aufgeführt: „"Item das altporthor zu buwen"“. Die Jahreszahl 1514 am Altpörtel beweist, dass dieser Auftrag ausgeführt wurde.

Der Turm überstand die Stadtzerstörung im Jahr 1689 während des Pfälzischen Erbfolgekriegs und ist einer der wenigen Überreste der mittelalterlichen Stadtbefestigung. Die Sprengung des Turmes war schon vorbereitet, da machten Prior und Konvent des nahen Karmeliterklosters, in dem der französische Marschall Duras mit seiner Begleitung wohnte, darauf aufmerksam, dass bei Sprengung dieses Turms Gefahr für sein Stabsquartier bestehe. Der Prior sagte zu Marschall Duras: „"Gar leicht könne das Kloster zerschmettern, für dessen Erhaltung der Marschall ja sein Wort gegeben habe"“. Duras meinte aber, seine Leute verstünden es wohl, den Turm dorthin zu werfen, wo er wolle. Als die Ingenieure mit brennenden Lunten auf das Signal des Marschalls warteten, fiel der ganze Karmeliterkonvent dem Marschall zu Füßen. Der Prior sprach: „"Unser Kloster ist alt und baufällig, wenn auch des Turmes Sturz unsere Wohnung nicht begräbt, so werden doch diese morschen Mauern und lockeren Gewölbe unter dem gewaltigen Stoße der ungeheueren stürzenden Steinmasse erbeben und einbrechen. Drum Herr, habt Erbarmen und schont des Turmes"“. Der Marschall schaute vor sich hin und rief endlich: „"Steht auf Kinder, der Turm soll stehen bleiben!"“ Daraufhin wurde das Altpörtel geschont, während die Stadt Speyer und der Dom zu einem Trümmerfeld wurden.

Das steile, 20 Meter hohe Dach wurde erst im Jahr 1708 aufgesetzt.

Das Altpörtel war der wichtigste Torturm. Ursprünglich als Außentor errichtet, stellte es später die Verbindung zwischen Altstadt und der St. Gilgenvorstadt dar.

Zwei Reihen von Schießscharten waren die einzigen Öffnungen an der Westseite. Sie waren zu Verteidigungszwecken angebracht. Die östliche Seite ist reicher gegliedert. Über dem Torbogen führte der Wehrgang um den Turm herum, von dem noch die einen Meter vorspringenden zehn Steinkonsolen erhalten sind. Sie bildeten einst die Verbindung zwischen den sich nördlich und südlich anschließenden Wehrmauern.

Im Jahr 1773 stand neben dem Altpörtel, unmittelbar am Speyerbach eine Lohmühle. Der Bach biegt hier nach Norden ab und fließt unter Häusern der Korngasse hindurch.

Im 18. Jahrhundert glaubte man den Namen Altpörtel auf eine lateinische Form „"alta porta"“ (= hohes Tor) zurückführen zu können, allerdings ist dieser Name durch keine Quelle belegt.
Bereits in einer der ersten urkundlichen Erwähnungen des Torturms aus dem Jahr 1197 heißt er schon „"vetus porta"“ (lateinisch: „altes Tor“), im Gegensatz zum nicht mehr existierenden Neupörtel, der „nova porta“.

In städtebaulicher Hinsicht war das Altpörtel der Abschluss einer repräsentativen Straße und bildete den Gegenpol zum Speyrer Dom. Die Straße zwischen dem Altpörtel und dem Kaiserdom war eine so genannte Triumphstraße, die lateinisch „"Via Triumphalis"“ genannt wurde. Auf dieser 25 bis 50 Meter breiten Prachtstraße, die eine Länge von 700 Metern hat, zog der Kaiser an besonderen Festtagen mit großem Gefolge in den Dom. Heute ist die Straße zwischen Altpörtel und Dom allerdings um eine Häuserzeile schmaler.

Bis in die ersten Jahre des 19. Jahrhunderts hatte Speyer ein eigenes Maß- und Gewichtssystem. Auf der nördlichen Seite der Durchfahrt durch das Altpörtel befindet sich bis heute ein eiserner Stab, der oben und unten durch vorspringende Nasen begrenzt ist. Dies ist der „"Speyerer Werkschuh"“, ein Rechtszeichen aus dem Bereich des Wirtschaftslebens, nach dem sich jeder Handelstreibende der Stadt richten musste. Er hat eine Länge von 28,889 Zentimetern und wurde seinerzeit in 12 Zoll unterteilt.

In der „"Beschreibung der des heiligen Römischen Reichs Freyen Stadt Speyer sambt denen vier Vorstädten – Anno 1773"“ ist „"Ein Stadt Speyerischer Werckschuh von 12 Zoll"“ abgebildet. Mit diesem Schuh hatte der Senator Johannes Becker in den Jahren 1772/73 mit Hilfe des Ratsschreibers die ganze Stadt samt ihren vier Vorstädten abmessen lassen.

Die Torwächter erhoben neben ihrem Amt als Pförtner das Wegegeld und bewachten Waffen und Munition, die in den Türmen gelagert wurden. Die Wächter des Altpörtels, Neupörtels, des Juden-, Salz- und Roten Turmes mussten außerdem die Gefangenen bewachen, die in diesen Türmen inhaftiert waren. Im Altpörtel wurden zudem die Werkzeuge des Scharfrichters in einer Eichenholzkiste aufbewahrt.

Im Altpörtel versah jahrhundertelang ein Türmer bzw. Turmwart seinen Dienst. Einen kleinen Einblick in die Arbeit eines Türmers gibt das Buch „"Das Altpörtel zu Speyer"“:
An der Ost- und Westseite des Altpörtels sind je zwei Zifferblätter der Turmuhr angebracht. Die Zeiger auf den großen Zifferblättern zeigen die Stunde an, die Zeiger auf den kleinen Zifferblättern die Viertelstunden. Früher war die Stunde die wichtigste Zeitangabe. Deshalb sind die Zifferblätter, die die vollen Stunden anzeigen erheblich größer als die Zifferblätter, die „nur“ die Viertelstunden anzeigen. Darüber hinaus ist das Stundenzifferblatt an der Außenseite größer, damit Reisende schon aus der Ferne die Uhrzeit erkennen konnten.

Das Altpörtel beherbergt in den unteren der fünf zugänglichen Ebenen eine Ausstellung über die Speyerer Stadtbefestigung und die Geschichte des Altpörtels. Im rund 15 Meter hoch liegenden Sitzungssaal in der 3. Etage befindet sich ein Trauzimmer, in der 5. Etage seit Sommer 2014 eine Dauerausstellung zum Speyerer Reichskammergericht. Vom obersten Stockwerk aus gelangt man auf eine umlaufende, etwa 30 Meter hoch liegende arkadenartige Aussichtsgalerie, von der man einen sehr guten Blick über die Altstadt von Speyer und die weitere Umgebung hat.




</doc>
<doc id="674637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674637" title="Johann von Portugal">
Johann von Portugal

Johann von Portugal (port. "João, Infante de Portugal"; * 13. Januar 1400 in Santarém; † 18. Oktober 1442 in Alcácer do Sal) war ein Herzog von Aveiro aus dem Hause Avis.

Er war ein jüngerer Sohn von Johann I. von Portugal und dessen Frau Philippa of Lancaster. 1424 heiratete er Isabella von Braganza, die Tochter seines Halbbruders Alfons.



</doc>
<doc id="674638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674638" title="Gudrun Mebs">
Gudrun Mebs

Gudrun Mebs (* 8. Januar 1944 in Bad Mergentheim) ist eine deutsche Schauspielerin und Schriftstellerin.

Gudrun Mebs wurde 1944 in Bad Mergentheim geboren und wuchs in Frankfurt am Main auf. Mit 17 Jahren begann sie eine Ausbildung zur Schauspielerin; anschließend reiste sie mit einer Theatergruppe um die ganze Welt. Zwischen 1965 und 1974 wirkte sie in einer Reihe von Fernsehfilmproduktionen mit.

Seit 1980 schreibt sie für Kinder. Ihre Hörspiele und Bücher wurden vielfach ausgezeichnet, u. a. mit dem Deutschen Jugendbuchpreis 1984, dem Österreichischen Kinderbuchpreis und dem Schweizer Kinderbuchpreis "La vache qui lit". Sie lebt abwechselnd in München und Italien.





</doc>
<doc id="674644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674644" title="Stummsche Kapelle">
Stummsche Kapelle

Die Stummsche Kapelle in Neunkirchen (Saar) ist die ehemalige Familienkapelle der Unternehmerfamilie Stumm. Sie ist eine Mitte des 19. Jahrhunderts erbaute neugotische Saalkapelle. Das Bauwerk gilt heute als frühestes neugotisches Bauwerk in der Region und bildete den Auftakt für den Historismus in der Architektur an der Saar.

Die Kapelle war einst Teil eines Landschaftsgartens in Niederneunkirchen, der sich nordwestlich an das 1839 bezogene Herrenhaus der Familie Carl Friedrich Stumm anschloss. Der Garten war zwischen 1837 und 1844 nach dem Vorbild englischer Parks entstanden und wurde 1845 mit zwei frei stehenden auf dem Neunkircher Eisenwerk gefertigten neugotischen gusseisernen Fialen geschmückt. Die Kapelle wurde im Auftrag der Witwe Marie Louise Stumm zwischen 1852 und 1854 von Kommunalbaumeister Mathias Mußweiler aus St. Wendel entworfen. Bis zum Umzug der Familie Carl Ferdinand Stumm nach Schloss Halberg bei Saarbrücken 1880 diente sie als Privatkapelle der Stumms, danach wurde sie kaum mehr benutzt. 1933 wurde die Kapelle durch die Gasometerexplosion in Neunkirchen in Mitleidenschaft gezogen, 1945 brannte sie durch Artilleriebeschuss aus. Das Bauwerk verfiel in der Folgezeit, die Glocke wurde eingeschmolzen. 1983 wurde die Kapelle unter Denkmalschutz gestellt. 1987 kam das Grundstück mit der Kapelle in städtischen Besitz und wurde erstmals dokumentiert. Im folgenden Jahr wurde die Kapelle renoviert, Dach und Gewölbe erneuert. 

Die Kapelle liegt auf einer Anhöhe oberhalb der Lindenallee unmittelbar am Rangierbahnhof des Neunkircher Hauptbahnhofs und ist Teil des Industriewanderweges "Neunkircher Hüttenweg".

Der kreuzrippengewölbte Saalbau wird über ein Spitzbogenportal betreten. Über dem Portal thront ein Giebelreiter aus Buntsandstein. Der dreiseitige Chor besitzt zwei große Fenster und eine mittlere Nische. Äußerlich wird die Kirche insbesondere auf der Portalseite von kleinteiligen neogotischen Zierformen geschmückt. Die Eckstrebepfeiler waren bis zum Zweiten Weltkrieg mit vier Fialen ähnlich den vier Fialen des Turmes ausgestattet. Zwei der vier Fialen des Turmes sind erhalten. 



</doc>
<doc id="674659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674659" title="Two-up">
Two-up

Two-up oder Swy (nach dem deutschen Wort ""zwei"") ist ein aus Australien stammendes Glücksspiel. Es ist wohl das einzige Casino-Spiel, bei dem Münzen geworfen werden – es sei denn, es wird mit Würfeln gespielt (s. u.).

"Two-up" entstand in der Zeit des Australischen Goldrauschs in den 1850er Jahren. Während des Ersten Weltkriegs war es unter den Angehörigen des Australian and New Zealand Army Corps besonders beliebt, sodass es alljährlich am ANZAC Day, dem Tag der Erinnerung an die Landung auf Gallipoli am 25. April 1915, gerne gespielt wird.

"Two-up" wird in einer kreisförmigen Arena ("Pit" oder "Ring") von ca. sechs Metern Durchmesser gespielt, auf deren äußerem Rand die Einsätze platziert werden. Der Croupier ("Boxer") wählt einen Spieler aus und bittet ihn mit dem Ruf ""Come in, spinner!"", durch eine Aussparung in den Ring zu treten.

Nachdem der "Spinner", d. h. der Spieler in der Arena, und die Zuschauer ihre Einsätze getätigt haben, heißt es ""No more bets, please!""; und es werden zwei Münzen, stilecht alte vor-dezimale australische Pennies, in zwei kleine dafür vorgesehene Mulden auf einem ca. 20 cm langen Brett ("Kip") gelegt, sodass bei einer Münze der Kopf, bei der anderen die Zahl sichtbar ist. Der "Spinner" schleudert nun die beiden Münzen in die Höhe; diese müssen mindestens einen Meter hoch geworfen werden und sollen sich dabei auch drehen (engl. "to spin", daher auch "spinner") – sonst ist der Wurf ungültig ("barred").

Zeigen beide Münzen dieselbe Seite, so nennt man das Ergebnis je nachdem "Heads" (Kopf) oder "Tails" (Zahl); zeigt eine Münze "Heads", die andere "Tails", so nennt man das Resultat "Odds" (Unentschieden).
Setzt der "Spinner" auf "Heads", so gewinnt er im Verhältnis 7,5 zu 1, wenn er dreimal "Heads" wirft, bevor das erste Mal "Tails" oder eine Folge von fünf "Odds" erscheint. Ganz analog wird verfahren, wenn der Spinner auf "Tails" setzt.

Die Gewinnwahrscheinlichkeit beträgt bei der Wette des "Spinners" 11,364 %, der Bankvorteil somit 3,403 %.

Gewinnt der "Spinner", so darf er weiterspielen; verliert er, so muss er die Arena verlassen, und der "Boxer" bittet einen neuen Spieler in den Ring.

Die Zuschauer können ebenfalls auf "Heads" oder auf "Tails" wetten; bei den Wetten der Zuschauer wird wie folgt verfahren:

Setzt ein Zuschauer z. B. auf "Heads", so gewinnt er im Verhältnis 1:1, wenn "Heads" geworfen wird, und verliert bei einem Wurf von "Tails". Bei einem Wurf von "Odds" fällt vorläufig keine Entscheidung, die Einsätze werden eingefroren, bis "Heads" oder "Tails" erscheint.

Wirft der "Spinner" aber fünf Mal in Folge "Odds", so sind alle Wetten verloren –
auf diese Weise beträgt die Gewinnwahrscheinlichkeit nur 48,4375 %, und die Spielbank sichert sich so einen Vorteil von 3,125 %.

Jedes Mal, wenn die Wetten der Zuschauer entschieden sind, beginnt eine neue Runde von "Non-spinner bets".
Will ein Spieler darauf setzen, dass der "Spinner" bei den nächsten fünf Würfen jeweils "Odds" wirft, so tätigt er einen Einsatz auf "Odds" und gewinnt im glücklichen Fall im Verhältnis 30 zu 1.

Die Gewinnwahrscheinlichkeit beträgt bei dieser Wette 1 / 32 = 3,125 %; der Bankvorteil beträgt ebenfalls 3,125 % und ist damit gleich hoch wie bei den "Non-spinner bets" auf "Heads" oder "Tails".

"Two-up" wird auch als "Two-up dice" gespielt; dabei werden anstelle von Münzen spezielle Würfel verwendet, die an jeweils drei Seiten mit dem Buchstaben "H" für "Heads" und an den verbleibenden drei Seiten mit einem "T" für "Tails" bezeichnet sind. Die "H"s und "T"s sind so angeordnet, dass – genau wie bei einer Münze – jedem "H" ein "T" gegenüberliegt und umgekehrt.

Des Weiteren gelten beim Würfelspiel "Two-up dice" genau dieselben Regeln wie bei "Two-up", dem Spiel mit Münzen.



</doc>
<doc id="674660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674660" title="SFr.">
SFr.


</doc>
<doc id="674664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674664" title="Ud Joffe">
Ud Joffe

Ud Joffe (* 17. Oktober 1967 in Israel) ist ein israelischer Dirigent. 

Joffe studierte an der Rubin-Akademie für Musik und Tanz in Jerusalem und bei Uwe Gronostay an der Universität der Künste Berlin. Seit Mitte der 1990er Jahre konzertierte Joffe mit verschiedenen Orchestern, wie den Berliner und Brandenburger Symphonikern, dem Kammerorchester der Komischen Oper Berlin, der Brandenburgischen Philharmonie Potsdam und der Baltischen Philharmonie Danzig. Von 1996 bis 1998 war er Leiter des Sibelius-Orchesters Berlin.
1997 übernahm Joffe als Nachfolger von Friedrich Meinel die Leitung der Potsdamer Kantorei an der Erlöserkirche. 1999 gründete er den Neuen Kammerchor Potsdam und 2000 das Neue Kammerorchester Potsdam. Von 2000 bis 2011 war Joffe Leiter des Neuen Chores Berlin. 2001 initiierte er die erste Vocalise, ein Potsdamer Musikfestival für Vokalmusik, das seitdem jährlich stattfindet. Ud Joffe wirkte bei zahlreichen Opernprojekten des Hans Otto Theaters Potsdam mit. Viele Opernprojekte, als auch kammermusikalische Arbeit prägen sein künstlerisches Gesamtbild.

Ud Joffe lebt in Potsdam. Er ist Vorsitzender der Synagogengemeinde Potsdam, einer der drei parallel bestehenden jüdischen Gemeinden der brandenburgischen Landeshauptstadt.


</doc>
<doc id="674667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674667" title="Armschutzplatte">
Armschutzplatte

Armschutzplatten ( oder "Archers Wrist Guard") sind Vorrichtungen, die den Arm eines Bogenschützen vor der zurückschnellenden Bogensehne schützen. Sie wurden meist am linken Unterarm getragen. Durch falsche Haltung des Bogenarmes kann die vorschnellende Bogensehne nachhaltig schmerzhafte Verletzungen (Bluterguss) und Verbrennungen zweiten Grades verursachen.

Moderne Armschutzplatten bestehen meist aus verstärktem Leder oder Kunststoff und werden mit Klett- oder Hakenverschlüssen angelegt.

Armschutzplatten wurden meist aus gegerbtem oder gekochtem Leder gefertigt, das sich im archäologischen Kontext nicht erhalten hat. Typisch für die Glockenbecherkultur ist die Verwendung von Stein, meist Schiefer oder Sandstein. In Großbritannien ist auch Andesit belegt, der auch für Steinbeile verwendet wurde (Great Langdale, Gruppe VI). Andere Versionen wurden aus Metall, Knochen, Holz (siehe Burmesischer Armschutz), Elfenbein, Silber oder anderen Materialien gefertigt.
Neolithische Armschutzplatten aus Horn sind aus der Schussenrieder Kultur bekannt. Ähnlich alt ist der Fund von Dragsholm (Dänemark). Zwei Meter entfernt von einem Doppelgrab zweier spätmesolithischer Frauen, denen reichlich Tierzähne mitgegeben worden waren, wurde ein frühneolithisches Flachgrab der Trichterbecherkultur (TBK) gefunden. Dem Mann wurden neben 60 Bernsteinperlen, neun Pfeilspitzen einer Grünsteinaxt und viel Keramik, auch eine Armschutzplatte aus Knochen mitgegeben. Exemplare aus Knochen, Schiefer, Feinsandstein und anderem Material stammen auch aus dem Verbreitungsgebiet Aunjetitzer Kultur und der Glockenbecherkultur, wo sie eine typische Grabbeigabe in reichen Männergräbern darstellen. Die Platten haben gerade, konkave oder konvexe Langseiten und sind oft mit geometrischen Mustern verziert und können zwei, vier oder sechs Durchbohrungen aufweisen.

In Spanien sind die Platten seit dem Chalkolithikum üblich. Armschutzplatten sind vereinzelt aus der frühen Bronzezeit bekannt, in der britischen Wessex-Kultur waren sie gelegentlich mit goldenen „Nieten“ verziert. In den Gräbern liegen die Armschutzplatten meist am linken Unterarm, andere wurden jedoch am Gürtel getragen oder Toten in Bechern beigegeben (Thanet, siehe Weblink). Eine in Kleinpaschleben, Landkreis Anhalt-Bitterfeld, gefundene Platte war ergonomisch unbrauchbar, unbenutzt und wohl eigens für die Bestattung hergestellt worden.

Die polierte steinerne Armschutzplatte aus Ostengland (ID: MAIS-B40E87) ist rechteckig im Grundriss (81 mm lang, 27 mm breit, 8 mm dick) und linsenförmig im Schnitt; mit je drei querliegenden Löchern an beiden Enden, zur Befestigung am Arm. Die Art wird innerhalb der Atkinson Typologie dem Typ B3 zugeordnet. Die Armschutzplatte ist aus grau-grünem, sehr feinkörnigem, metamorphem, hartem Gestein hergestellt. Seltene Beispiele – drei in Großbritannien (Driffield, Barnack und Culduthel Mains in Schottland) – sind aus importiertem Grünstein und mit goldgedeckten Nieten oder Folien verziert, die eindeutig eine Eliteform darstellen.

Ursprünglich wurde angenommen, dass sie Schutzplatten waren, die von Bogenschützen benutzt wurden. Neuere Forschungen haben gezeigt, dass sie (z. B. in Großbritannien) nicht in Gräbern in Verbindung mit Pfeilspitzen vorkommen, noch werden sie auf der Seiten des Arms gefunden, der den Schutz benötige (bei einem rechtshändigen Schützen, dem inneren linken Handgelenk). Sie sind normalerweise an der Außenseite des Armes zu finden. Viele haben nur zwei Löcher, die es schwierig machen, sie am Arm sicher zu befestigen. Einige haben vorspringende Nieten, an denen sich die Bogensehne verfing, so dass sie für die Verwendung als Armchutz ungeeignet waren. In britischen Grabhügeln treten sie stets im Hauptgrab auf, dem Ort, der für wichtige Personen reserviert ist. Viele zeigen großes Geschick bei der Steinbearbeitung und wenige finden sich in Gebieten, aus denen ihr Steinmaterial stammt. Es ist daher wahrscheinlich, dass die Objekte als Statussymbole verwendet wurden. Eine Platte (aus Barnack in Cambridgeshire) hatte in jedem ihrer 18 Löcher Folienkappen eingepresst. Diese verhinderten eine Befestigung. Ein paar prähistorische Armschutzplatte waren aus Gold oder Bernstein.




</doc>
<doc id="674669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674669" title="Frederik Hetmann">
Frederik Hetmann

Frederik Hetmann (* 17. Februar 1934 in Breslau; † 1. Juni 2006 in Limburg an der Lahn; eigentlich "Hans-Christian Kirsch") war ein deutscher Schriftsteller, der sich neben zeitkritischen Jugendbüchern und Biografien vor allem mit dem Sammeln und Übersetzen von Märchen, Mythen und Sagen beschäftigte.

Hans-Christian Kirsch wuchs in Niederschlesien auf und floh nach dem Zweiten Weltkrieg 1945 zuerst nach Thüringen und 1949 schließlich in den Westen Deutschlands. Nach dem Abitur in Frankfurt am Main studierte er an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt, der Ludwig-Maximilians-Universität München und in Madrid Pädagogik, Anglistik, Romanistik, Philosophie und Politikwissenschaften. Von 1956 bis 1960 wirkte er als Lehrer an einer Höheren Handelsschule in Wiesbaden. Im Laufe der Jahre unternahm er zahlreiche Reisen, die ihn in viele Länder und Kontinente führten.

Ab 1962 arbeitete Frederik Hetmann als freier Schriftsteller, unter anderem für den Jugendfunk des Südwestfunks. 1972 wurde er Lektor und Herausgeber im Otto-Maier-Verlag, eine Tätigkeit, die er 1978 aufgab, um fortan wieder als freier Schriftsteller, Herausgeber und Übersetzer tätig zu sein. Bekannt wurde Hetmann vor allem durch seine Biografien für Kinder und Jugendliche sowie durch seine Fantasyromane wie z. B. "Madru" 1984. 1993 war er Stipendiat der Villa Massimo der Deutschen Akademie in Rom.

Zuletzt lebte er mit seiner Frau Elinor in Limburg. Hans-Christian Kirschs Nachlass befindet sich seit November 2009 im Stadtarchiv Limburg.

1977 stiftete Kirsch gemeinsam mit seiner Gattin den Hans-im-Glück-Preis zur Förderung von Nachwuchsautoren.










</doc>
<doc id="674675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674675" title="Sendeaufruf">
Sendeaufruf

Der Sendeaufruf ist eine Methode zur Synchronisation bei der Datenübertragung. Dabei wird die Methode des Polling eingesetzt, bei dem der eine Partner periodisch Sendeaufrufe absetzt, ob der andere etwas senden will oder empfangen kann. Es ist sehr rechenzeitintensiv, da für einen einzigen Übertragungsvorgang unter Umständen mehrmals gepollt werden muss. Im Gegensatz zum Handshake sind beide Kommunikationspartner nicht gleichberechtigt. Insbesondere kann nur der pollende Partner eine Kommunikation auslösen, der gepollte Partner kann die Kommunikation höchstens blockieren.


</doc>
<doc id="674676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674676" title="Eishockey-Bundesliga 1981/82">
Eishockey-Bundesliga 1981/82

Die Saison 1981/82 der Eishockey-Bundesliga war die 24. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga und die vorerst letzte, die mit zwölf Mannschaften ausgespielt wurde. Die Abstockung auf zehn Teams hatte zur Folge, dass neben den Mannschaften, die in die Relegationsrunde mussten, mit dem ERC Freiburg und dem VfL Bad Nauheim auch zwei Vereine direkt in die 2. Bundesliga abstiegen. Deutscher Meister wurde der SB Rosenheim, der sich in den Play-offs gegen die in der Vorrunde besser platzierten Favoriten Landshut, Köln oder Mannheim durchsetzen konnte und damit seine erste Meisterschaft gewann. Der 16-malige Meister EV Füssen sowie der Schwenninger ERC konnten in der Relegationsrunde den Klassenerhalt sichern.

Der deutsche Rekordmeister Berliner SC musste sich hingegen aus finanziellen Gründen aus der Bundesliga zurückziehen. Für die Berliner kehrte der ECD Iserlohn als Vierter der Relegationsrunde in die 1. Bundesliga zurück, nachdem der Drittplatzierte Duisburger SC auf den Aufstieg verzichtet hatte.

Folgende zwölf Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1981/82 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Nach einer Doppelrunde spielten die besten acht Teams in den Play-offs den Deutschen Meister aus. Alle Runden wurden dabei weiterhin im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt. Veränderungen gab es hingegen in der Abstiegsregelung. Die Bundesliga sollte in der folgenden Saison auf zehn Vereine abgestockt werden, sodass die letzten beiden Teams nach der Vorrunde direkt in die 2. Liga abstiegen. Daneben führte man die Relegationsrunde wieder ein, in der der Neunt- und Zehntplatzierte der 1. Bundesliga auf die besten vier Mannschaften der 2. Bundesliga trafen. Die ersten beiden Teams der Relegationsrunde, die in einer Einfachrunde ausgetragen wurde, qualifizierten sich für die neue Erstligasaison.

Der Kölner EC holte mit Uli Hiemer eines der größten Talente im deutschen Eishockey aus Füssen, sowie seinen Bruder Jörg. In Füssen verstärkte man sich mit Lynn Powis aus Duisburg, aus München kam Torwart Josef Schlickenrieder. Ebenfalls aus München kehrten Dieter Medicus nach Kaufbeuren und Ernst Adlmaier nach Rosenheim zurück. In Freiburg holte man den Deutsch-Kanadier Rick Amann und aus Mannheim kamen Dan Djakalovic, Bogusław Malinowski und Elias Vorlicek. In Mannheim verstärkte man sich mit Michael Eggerbauer aus Füssen, Bob Murray aus Freiburg, Miroslav Nentvich aus Rosenheim und mit den Kanadier Doug Berry von den Colorado Rockies aus der NHL. 
In Landshut holte man aus Straubing die Laycock-Brüder Bob und Robin.

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt.

Alle Play-off-Runden wurden im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt.



</doc>
<doc id="674679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674679" title="Arbeitsplan">
Arbeitsplan

Der Arbeitsplan (englisch route sheet) oder Fertigungsplan ist wesentliches Instrument in der arbeitsplatzorientierten Fertigung, beispielsweise im Maschinenbau und in der Elektrotechnik.

Fertigungsplan und Arbeitsplan können auch differenziert werden: Der Fertigungsplan ist ein betrieblich vorgegebener Plan, nach dem ein Arbeits- oder Herstellungsprozess absolut zu erfolgen hat. Ein Arbeitsplan ist ein individuell erstellter Plan, der vom Facharbeiter/Azubi erstellt wird. Grundlage ist die technische Zeichnung.
Er wird in der Organisationseinheit "Arbeitsplanung" erstellt und legt die Arbeitsvorgänge und deren Reihenfolge zur Herstellung eines Einzelteils, einer Baugruppe oder eines Fertigerzeugnisses fest.

Ein Arbeitsplan beschreibt den Durchlauf eines Produktes vom Rohmaterial über verschiedene Arbeitsvorgänge und Fertigungseinrichtungen bis hin zum fertigen Produkt. Für jeden Arbeitsvorgang werden die Details der Tätigkeiten in den maschinellen Einrichtungen spezifiziert und oftmals mit weiteren organisatorischen Informationen ergänzt, wie die veranschlagten Rüstzeiten, Stückzeiten, den Fertigungskostenstellen und Fertigungseinrichtungen. Er nennt auch zu verwendende Arbeitsmittel und Material wie Messmittel, Vorrichtungen und Sonderwerkzeuge.

Im Gegensatz zur Stückliste, die dokumentiert, woraus ein neues Teil (als allgemeiner Begriff für Einzelteil, Baugruppe und Erzeugnis) hergestellt wird, dokumentiert der Arbeitsplan die Arbeitsschritte zur Fertigung des Produkts. Arbeitsplan und Stückliste sind aber in dem Sinne gekoppelt, als für jeden "Arbeitsvorgang" des Arbeitsplans auf die Menge der benötigten Rohmaterialien, Halbzeuge oder Baugruppen und deren allfälligen Stücklistenspezifikationen Bezug genommen wird.

Ein Arbeitsplan ist zusammen mit Zeichnung und Stückliste Grundlage der Produktionsplanung und -steuerung. Insbesondere stellt er ein wichtiges Instrument dar für 

Für das Produktionscontrolling ermöglicht der Arbeitsplan mit den pro Vorgang vorgegebenen Stückzeiten die Ermittlung der Fertigungszeit, indem die Stückzeiten der einzelnen Fertigungsvorgänge mit der Losgrößenmenge multipliziert werden:

mit einem Arbeitsplan mit "N" Arbeitsvorgängen und

Die Rüstzeiten der Arbeitsvorgänge fallen dabei pro Fertigungslos nur einmal an. In der Ist-Kostenrechnungen können anhand der Fertigungszeiten die Ist-Fertigungskosten ermittelt und von den Kostenstellen auf die Kostenträger verrechnet werden.
Im Rahmen der Produktionsprogrammplanung ermöglichen die Arbeitspläne die Ermittlung von Plan-Fertigungszeiten und damit eine Planung und Optimierung der Kapazitätsauslastung der einzelnen Fertigungsstellen. Pro Erzeugnis kann es mehrere Arbeitspläne mit unterschiedlichen Losgrößen geben, was bei der Bestellrechnung von hochwertigen A-Teilen zur Zusammenfassung von Sekundärbedarfen genutzt werden kann.

Beim Vorliegen von aktuell gepflegten Arbeitsplänen kann ein ERP-System die Standard-Fertigungszeit automatisch mittels retrograder Verbrauchsermittlung bestimmen. Diese retrograden Berechnungen und resultierenden Kostenbuchungen können z. B. durch die Lagereingangsmeldung der produzierten Fertig- oder Halbfabrikate angestoßen werden.

Analog können die Fertigungskosten ermittelt werden:

mit 

Arbeitspläne werden oftmals in der Arbeitsvorbereitung einer hierauf spezialisierten Abteilung angefertigt, welche aufgabengemäß zu den Abteilungen der Produktion, Fertigung, Montage und Entwicklung in engem Kontakt steht.

Im Arbeitsplankopf, der "Überschrift", steht sowohl was gefertigt werden soll (Identifikation des zu fertigenden Teils, Zeichnungs-Nr., Skizze), als auch woraus es entstehen soll (Werkstoff, Rohmaterial, Abmessungen). In den "Zeilen" des Arbeitsplanes, den Arbeitsvorgängen, steht, wie (z. B. Sägen, Drehen, Fräsen), wo (an welchen Arbeitsplätzen) und womit (Werkzeuge) dies geschehen soll und wie lange (welche Zeitdauer für die Vorgänge geplant ist).

Ein Arbeitsplan besteht aus 1:n Arbeitsvorgängen, die in der Regel nacheinander abgearbeitet werden müssen. Häufig treten jedoch auch technologisch bedingte Sonderfälle auf wie Aufteilung der Vorgangsfolge in parallel laufende Arbeitsvorgangsfolgen und nachfolgende Zusammenführung der Teile zur gemeinsamen Fertigbearbeitung. Ein Arbeitsplan kann deshalb in der Regel als einfacher Netzplan betrachtet werden.

Im Gegensatz zum Produktionsplan ist der Arbeitsplan arbeitsplatzbezogen. Im Arbeitsplan sind daher Schutzbestimmungen für Arbeitnehmer zu beachten und einzubeziehen. Insbesondere gilt das für die Vorschriften des Arbeitsschutzgesetzes. Dazu gehört eine Gefährdungsbeurteilung, die Planung von Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und die Planung der Wirksamkeitskontrolle der Maßnahmen. In Unternehmen mit einem Betriebsrat ist die Arbeitsplanung selbst nicht mitbestimmungspflichtig, jedoch ist der Betriebsrat verpflichtet, zu überwachen, dass bei der Arbeitsplanung Schutzbestimmungen umgesetzt werden und dies entsprechend dokumentiert ist.

Der Feinheitsgrad der Arbeitspläne ist abhängig von der Art der Fertigung, ob Einzelfertigung oder Kleinserie, Serien- oder Massenfertigung. Serienfertigung erfordert einen höheren Detaillierungsgrad als Einzelfertigung.

Standardarbeitspläne sind standardisierte Vorlagen für die Herstellung ähnlicher Teile oder ähnlicher Vorgänge (z. B. Prüfarbeitspläne). Alternativarbeitspläne enthalten alternative Arbeitsvorgänge (unter Verwendung alternativer Maschinen) oder alternative Arbeitsvorgangsfolgen. Es gibt für ein Teil verschiedene Arbeitspläne zur Verwendung bei unterschiedlichen zu fertigenden Losgrößen. Variantenarbeitspläne werden bei variantenreicher Fertigung verwendet.


</doc>
<doc id="674680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674680" title="Fritz von Waldthausen">
Fritz von Waldthausen

Fritz von Waldthausen (* 9. Mai 1887 in Bremen; † 12. Dezember 1957 in Essen) war ein deutscher Bankier und Mitglied der Industriellenfamilie Waldthausen.

Friedrich (genannt "Fritz") von Waldthausen wurde am 9. Mai 1887 als Sohn des Kaufmanns Emil Waldthausen (1844–1888) und dessen Ehefrau Marie Henriette, geb. Lohmann (1862–1937), in Bremen geboren und wuchs dort auf. Sein Großvater mütterlicherseits war der Direktor der Reederei Norddeutscher Lloyd Johann Georg Lohmann. 1919 heiratete Waldthausen Fritze Mohr, geb. Grühn (1880–1955), die in erster Ehe mit dem Bankier Karl Wilhelm Mohr verheiratet gewesen war. Er adoptierte 1931 deren Tochter Asta Mohr (1908–1971), die fortan den Nachnamen von Waldthausen führte. Asta von Waldthausen, geb. Mohr, heiratete 1931 den Kaufmann Hans-Oskar von Kretschmann (1903–1962).

Fritz von Waldthausen absolvierte nach dem Besuch eines humanistischen Gymnasiums in Bremen eine Bankausbildung. Es folgte ein volkswirtschaftliches und juristisches Studium in Lausanne, Leipzig, München und Kiel mit anschließender Promotion zum Dr. oec. publ. Im Jahre 1921 zog er nach Essen um, wo ein großer Teil der Familie Waldthausen beheimatet ist. Zusammen mit seinem Cousin Ernst von Waldthausen gründete er die Privatbank Waldthausen & Co. Wie auch die übrigen Familienmitglieder legte er die geschäftlichen Schwerpunkte in die industrielle Entwicklung. 

In Essen-Bredeney ließ er 1922 am Markuspfad von dem Architekten Oskar Kunhenn eine großzügige Villa bauen. Später wohnte dort für einige Jahre auch Marianne, die Tochter seiner Adoptivtochter Asta von Kretschmann, mit ihrem Ehemann Richard von Weizsäcker.

Im Jahre 1937 wurde Fritz von Waldthausen in den Aufsichtsrat der Rheinstahl AG gewählt. Nach dem Zweiten Weltkrieg gründete er zusammen mit dem Bankier August von Finck das Düsseldorfer "Bankhaus Waldthausen & Co". Von 1958 bis 1962 war Richard von Weizsäcker persönlich haftender Gesellschafter des Bankhauses. Als Bankier war Fritz von Waldthausen Mitglied in zahlreichen Vorständen und Aufsichtsräten.

Mit seinem ausgeprägten sozialen und kirchlichen Engagement genoss Fritz von Waldthausen hohes Ansehen. So hatte er einen wesentlichen Anteil am Zustandekommen des Deutschen Evangelischen Kirchentags 1950 in Essen.

Fritz von Waldthausen verstarb am 12. Dezember 1957 im Alter von 70 Jahren in Essen und wurde auf dem Friedhof Bredeney beigesetzt.



</doc>
<doc id="674689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674689" title="Konvexität (Finanzmathematik)">
Konvexität (Finanzmathematik)

Konvexität ist eine Kennzahl aus der Finanzmathematik zur Beschreibung des Verhaltens einer Anleihe bei Zinsänderungen. Es ist eine Erweiterung bzw. Verbesserung der Duration und – wie diese – nur eine Schätzung der Änderung des Barwertes.

Der Verlauf des Barwertes von Anleihen im Falle von Zinsänderungen ist konvex. Da die Duration lediglich die erste Ableitung – also die Steigung – berücksichtigt, ist sie nur für kleine Zinsänderungen zu gebrauchen bzw. wird umso ungenauer, je größer die Zinsänderung ausfällt.

Die Konvexität berücksichtigt auch die zweite Ableitung – die Krümmung – und ist daher eine genauere Annäherung an die tatsächliche Wertveränderung. Die Formel zur Berechnung der Konvexität lautet:

wobei "P" den Wert der Anleihe zum Zeitpunkt 0 darstellt und "i" den entsprechenden Zinssatz.

Ist "P"("i") beispielsweise 

mit "N" = Nominale, "c" = Kupon und "i" = Zinssatz, so ist die erste Ableitung in diesem Fall

und die zweite Ableitung

Die Veränderung des Barwertes einer Anleihe nach dem Prinzip der Konvexität erfolgt folgendermaßen:

wobei


</doc>
<doc id="674691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674691" title="East Ham">
East Ham

East Ham ist ein Teil des Londoner Stadtbezirks Newham.
Von 1904 bis 1965 war East Ham ein eigenständiges County. Bei der Gründung von Greater London 1965 wurde East Ham mit West Ham zum neuen Stadtbezirk (Borough) Newham vereinigt.


</doc>
<doc id="674698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674698" title="Muş (Provinz)">
Muş (Provinz)

Muş (, ) ist eine Provinz der Türkei und zählt mit 8.650 km² zu den kleineren Provinzen. Die Hauptstadt der Provinz ist Muş und liegt etwa 750 Kilometer östlich von Ankara entfernt. Am Süphan Dağı (4058 m) kommt sie dem Vansee auf 20 km nahe.

37,9 Prozent der Fläche der Provinz besteht aus Plateaus, 34,9 Prozent aus Bergen und die restlichen 27,2 Prozent aus Tälern. Das Tal von Muş erstreckt sich zwischen zwei in Nordost-Südwest-Richtung verlaufenden Ketten des östlichen Taurusgebirges. Die Stadt Muş liegt auf 1404 m Höhe. Die niedrigste Höhe im Tal beträgt 1300 m, der höchste Gipfel ist mit 2950 m Höhe der Bilican Tepe (auch Ziyaret oder Vangesor genannt). Der Berg Akdoğan, auch Hamurpet genannt, im Norden der Provinz erreicht eine Höhe von 2879 m. Das Bilicangebirge liegt zwischen Bulanık und Liz. Nach Süden hin nimmt die Höhe des Gebirges zu. Richtung Bulanık wird das Gebirge niedriger, bis es abrupt endet. Andere Gipfel sind der Avni Kalesi Tepe mit 2754 m, der Şeyhtokum mit 2300 m, der Karaburun mit 2500 m, der Hasan Tepe, der Akdoğan (Hamurpet), der Şerafettin, der Haçreş (Karaçavuş, Çavuş), der Otluk und der Yakupağa.

Der Murat entspringt nördlich des Vansees am Berg Aladağ und der aus dem Süden kommende Karasu fließt in Ost-West-Richtung durch den Süden der Provinz. Beide treffen sich nordwestlich der Provinzhauptstadt. Kleinere Flüsse sind der Heronek (24 km), der Liz (32 km) und der Memanlı (24 km).

Der Große Hamurpetsee (Akdoğan Gölü) im Landkreis Varto liegt auf einer Höhe von 2149 m und hat 21 m Tiefe bei einer Fläche von 1088 km². Der See wird durch Quellen und Schmelzwasser aus den Bergen gespeist. Am und im See leben unter anderem Kraniche, Karpfen, Gänse und Biber. Der Kleine Hamurpetsee etwa 300 m südlich des großen liegt 2173 m hoch und hat eine Fläche von nur 149 km². Er ist mit 47 m tiefer als der Große Hamurpetsee und fließt diesem unterirdisch zu.

Die Provinz grenzt im Norden an die Provinz Erzurum, im Osten an die Provinz Ağrı, im Süden die Provinzen Bitlis und Batman, im Südwesten an die Provinz Diyarbakır und im Westen an die Provinz Bingöl.

Die Provinz gliedert sich in sechs Landkreise (İlçe):

 Fläche 2014

Die Bevölkerungsmehrheit bilden sunnitische Kurden. Daneben gibt es alevitische Kurden, Türken und Tscherkessen in Muş.

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 412.430 Einwohner, das sind über 41.200 Einwohner weniger als zum Zensus 2000.

Nachfolgende Tabellen geben den bei den 14 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Muş wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Zensusjahre:
Außer der Provinzhauptstadt und den fünf Kreisstädten gab es Ende 2018 noch folgende 17 Gemeinden (türk. Belediye):
Das Gebiet der heutigen Provinz Muş war offensichtlich ab dem 6. Jahrtausend v. Chr. bis heute kontinuierlich bewohnt. Die ältesten beiden Fundstellen datieren in die Halaf-Kultur. Die Siedlungen in der Talebene lagen seit der Frühen Bronzezeit verkehrsgünstig an einer Handelsroute für Obsidian und Metallerze (Silber, Kupfer, Blei) durch die ansonsten unwegsamen Berge. Mehrere Fundorte werden nach Art der Topfscherben der südkaukasischen Kura-Araxes-Kultur zugeordnet.

Das erste Schriftdokument, das über Muş berichtet, stammt aus der Zeit des assyrischen Königs Salmanassar I. (1274–1245 v. Chr.). Darin wird über eine Nairi-Föderation in Ostanatolien berichtet. Im 13. Jahrhundert v. Chr. siedelten die Urartäer, die vermutlich aus der Nairi-Föderation hervorgingen, in Muş. Die kommenden Jahrhunderte wurden durch den Konflikt von Urartu mit Assyrien beherrscht.

Urartu wird im 9. Jahrhundert unter König Sarduri I. zu einem Reich vereint. Unter König Menua ist Urartu ein mächtiges Reich und umfasst ganz Ostanatolien. Eine Festung bei Kayalıdere im Landkreis Varto stammt aus der Zeit des Königs Argišti I. (764-735). Urartu zerfiel spätestens 585, nachdem es jahrelang gegen Assyrien und einfallende Völker wie Kimmerer und Skythen ankämpfen musste. Muş war eine wichtige Station auf dem Königsweg Urartus. Der Weg kam vom Osten von der Hauptstadt Tuspa (das heutige Van) und führte dann durch das Tal von Malazgirt am Murat entlang nach Varto. Von hier führte er weiter nach Westen Richtung Elazığ und Malatya nach Mittelanatolien und Syrien.

Nach dem Fall Urartus beherrschten die Meder die Gegend. Sie tauchten im 7. Jahrhundert v. Chr. im Tal von Muş auf. Doch keine hundert Jahre später wurden der medische Thron 550 von dem Achämeniden Kyros II. übernommen. Die Perser herrschten 200 Jahre lang über Muş. Vielleicht siedelten im Gebiet von Muş die Arodier. Damals gehörte Muş zur Satrapie Babylon. Das wichtigste Ereignis aus der Perserzeit war der Durchzug der zehntausend griechischen Söldner unter dem Kommando von Xenophon. Er schrieb in seiner Anabasis, dass das Volk von Muş in Stämmen lebte und seinem Heer mit Nahrung und Pferden aushalf.

In den kommenden Jahrhunderten war Muş der Schauplatz der Kämpfe von Römern und Parthern. Als Puffer zwischen diesen Mächten lagen armenische Fürstentümer, unter diesen der Kanton Taron (Muş) in der Provinz Turuberan. Nach der armenischen Überlieferung gründete der heilige Gregor Anfang des 4. Jahrhunderts in Aschtischat nördlich der Stadt Muş die erste Kirche der armenischen Christen. Aschtischat war demnach das erste religiöse Zentrum der Armenier in frühchristlicher Zeit. Am heiligen Ort Aschtischat wurde das Kloster Surb Karapet gegründet, ein bedeutendes Pilgerzentrum vom Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert. Weitere Klöster in der Umgebung waren Surb Arakelots und Yeghrduti Vank.

Die Parther konnten längerfristig die Fürstentümer an sich binden und die Römer aus Ostanatolien fernhalten. Die Nachfolger der Parther wurden die Sasaniden, welche die Römer und später die Byzantiner als Gegner hatten. Die Sasaniden beherrschten Muş 400 Jahre. Doch der byzantinische Kaiser Heraklios konnte die Sasaniden besiegen. Aber nicht lange danach drangen im 7. Jahrhundert n. Chr. muslimische Heere in Anatolien und Iran ein. Das Reich der Sasaniden zerfiel und die Araber drangen bis Muş vor, konnten aber die Byzantiner von dort nicht vertreiben. Eine wesentliche frühmittelalterliche Quelle für die Auseinandersetzungen zwischen den Byzantinern und Sassaniden in Muş im 6. und 7. Jahrhundert ist Johannes Mamikoneans „Geschichte von Taron“.

Bis 1071 blieb Muş mit Unterbrechungen Teil von Byzanz. Es war Teil des Thema Taron. Taron blieb der Name der Provinz im gesamten Mittelalter. Im Jahr 641 konnte der arabische General Iyad ibn Ghanm die wichtigen Städte Bitlis, Ahlat und Muş einnehmen. Doch die Araber wechselten sich hier mit den Byzantinern ab. Unter den Umayyaden wurde Muş von Diyarbakır aus verwaltet. Unter den Abbasiden war Muş später Teil der Region al-ʿAwāsim. Mit dem Nachlassen der abbasidischen Kontrolle wurde Muş Teil des Reiches der Bagratiden.

Im 11. Jahrhundert drangen die Seldschuken in den Iran und nach Ostanatolien ein. 1054 belagerten sie Malazgirt. Wenig später eroberte der seldschukische Herrscher Alp Arslan Malazgirt und schickte sich an, Syrien zu unterwerfen. Kaiser Diogenes eroberte die Stadt zurück. 1071 kam es schließlich zur Schlacht von Malazgirt, die Byzanz verlor. Mit der Schlacht verlor Byzanz Ostanatolien und die türkische Besiedlung setzte ein. Muş wurde zum Teil des Seldschukenreiches.

Im 12. Jahrhundert entstand in Ahlat das Beylik der Ahlatschahs. Muş wurde ebenfalls Teil dieses Fürstentums. In der kommenden Zeit wechselte Muş zwischen den Ahlatschahs, den Ortoqiden und den Ayyubiden hin und her. 1191 belagerten die Ayyubiden die Burg von Malazgirt. Aber Muş blieb Teil der Ahlatschahs, deren Herrscher 1196 von seinem Schwiegersohn gestürzt und getötet wurde. Frau und Sohn des toten Herrschers wurden in der Festung von Muş festgesetzt, doch der Okkupator wurde schon 1197 wieder vertrieben.

1207 endete das Fürstentum der Ahlatschahs und die Ayyubiden wurden die neuen Herrscher von Muş. Um 1225 drang Dschalal ad-Din, der letzte Herrscher Choresm-Schahs in Muş und Umgebung ein. Er war vor den Mongolen geflohen und wollte sich in Anatolien ein neues Reich aufbauen. Dabei verwüstete er ganze Gebiete. Er wurde 1230 vom rumseldschukischen Sultan Kai Kobad I. geschlagen und Muş wurde Teil des Sultanats Rum. Doch die Rumseldschuken unterlagen 1243 ihrerseits den Mongolen. Muş wurde von den Mongolen geplündert und verwüstet. Seit dem Ende der Ahlatschahs verlor Muş immer mehr an kultureller Bedeutung. Unter den Ahlatschahs gab es eine rege Bautätigkeit. Das Gebiet wurde immer mehr "türkisiert". Die Nachfolger der Mongolen wurden die Ilchane.

In den kommenden Jahrhunderten wurde Muş Teil des Reiches der Weißen Hammel und des Reiches der Schwarzen Hammel. Zur Zeit der Herrschaft der Schwarzen Hammel flohen viele Turkmenen aus Innerasien vor Timurs Armeen. Die Herrscher über Muş siedelten diese Flüchtlinge in den Orten Muş, Bulanık, Malazgirt und Varto an. Schließlich fiel Timur auch in Anatolien ein und Städte wie Muş wurden geplündert und die Menschen massakriert. Jahrhunderte später schrieb Evliya Çelebi, dass man die Spuren der Verwüstungen noch sehen könne. Der Herrscher der Schwarzen Hammel Qara Yusuf suchte Zuflucht bei den Osmanen in Westanatolien. Diese wurden aber ihrerseits 1402 bei Ankara geschlagen. Wenig später zog sich Timur wieder aus Anatolien zurück. So konnte Qara Yusuf in sein Gebiet zurückkehren. Die Konkurrenz der Schwarzen Hammel waren die Weißen Hammel. Der mächtigste Herrscher der Weißen Hammel Uzun Hasan schlug in Muş die Schwarzen Hammel unter Dschahan Schah 1467. 1473 kämpfte Uzun Hasan gegen die Osmanen um die Vorherrschaft in Anatolien und verlor. 1478 starb Uzun Hasan im Exil. Sein Reich fiel größtenteils an die Safawiden. Der italienische Gesandte Giosafat Barbaro besuchte Uzun Hasan an seinem Hof und sagte, dass Muş gut bevölkert und die Festung stark sei.

1514 kam es in Tschaldiran zur Entscheidungsschlacht zwischen den Osmanen und den Safawiden. Die Osmanen siegten und Ostanatolien wurde ein fester Teil ihres Reiches. Sie banden die kurdischen Fürsten in Ostanatolien durch Zusicherung einer Autonomie an sich und konnten so die Grenze zum Iran sichern.

Muş wurde zur osmanischen Zeit mal als Sandschak Teil des Eyâlets von Van und mal Teil des kurdischen Fürstentums von Bitlis, dessen bekanntester Herrscher Scherefhan war. Als das Fürstentum endete, wurde Muş Teil von Erzurum. Im 18. Jahrhundert gab es in und um Muş eine lokale Herrscherdynastie.

Bedingt durch die Nähe zum Iran wurde Muş und Umgebung 1794 und 1821 Ziel der Kriegszüge der Könige von Iran. Doch die Osmanen konnten die Angriffe wieder zurückschlagen. Mit einem Edikt der hohen Pforte vom 1839 sollten alle lokalen Herrscher im Reich, auch die von Muş, beseitigt und das Reich stärker zentralisiert werden. Muş verlor dadurch seinen Status und wurde Teil Erzurums.

1899 wurde im Osten die Hamidiye gegründet. Diese aus kurdischen Stammeskriegern bestehenden Einheiten wurden vorwiegend gegen die Gefahr aus Russland, die das Osmanische Reich im Osten bedrohte, eingesetzt. Doch die Hamidiye ergriff auch Partei in Kämpfen zwischen den verschiedenen kurdischen Stämmen. 1890 eskalierte die Lage im Osten, es kam zu Massakern zwischen Armeniern und den muslimischen Einwohnern. Die Armenier gründeten mit Unterstützung der Russen mehrere Komitees u. a. die Dashnak. Ihr Ziel war die Schaffung eines armenischen Staates in Ostanatolien. Muş wurde in den folgenden Jahrzehnten Schauplatz mehrere Aufstände, so zum Beispiel der Aufstand 1895 von Sason.

Im Ersten Weltkrieg drangen die russischen Truppen über den Kaukasus durch Nordostanatolien ins osmanische Reich ein. Gleichzeitig wurden unter dem Vorwand der Kollaboration mit den Invasoren alle Armenier, die in der osmanischen Armee dienten, unter Arrest gestellt und die armenische Bevölkerung in Muş zusammengetrieben getötet oder deportiert. Kurdische Stämme bemächtigten sich der armenischen Eigentümer und Ländereien. Von den ehemals 140.000 Armeniern im Sandschak Muş, flohen 20.000 in die Berge. 1915 rückten die Russen über Ağrı bis Malazgirt vor. Im Februar 1915 fiel Varto und 1916 Muş unter russische Kontrolle. Viele muslimische Einwohner flohen vor dem Druck der Russen und den Überfällen der Armenier aus Muş. Ein osmanischer Vorstoß zur Rückeroberung von Muş fand im August 1916 statt. Es glückte zwar, doch die Russen konnten die Stadt abermals erobern. Daraufhin eroberten die Osmanen die Stadt am 30. April 1917 wieder zurück. Mit dem Waffenstillstand vom 18. August 1917 zogen sich die Russen aus dem Gebiet zurück.

Nach der Niederlage der Osmanen im Ersten Weltkrieg, begann der türkische Befreiungskrieg gegen die Alliierten und den Sultan. Im Osten kämpfte General Kâzım Karabekir gegen die armenischen Truppen, die weiter für ihren eigenen Staat kämpften, aber sich dann aus Anatolien zurückziehen mussten. Erst mit dem Vertrag von Alexandropol (Gümrü) am 2. Dezember 1920 wurde die Ostgrenze zwischen der Türkei und den Nachbarn geregelt und befriedet.

Kurz nach der Errichtung der Republik Türkei brach 1925 im Osten der Scheich-Said-Aufstand aus. Dieser weitete sich auch nach Muş aus. Die Aufständischen griffen die Städte Muş, Varto, Göynük und Malazgirt an. Varto wurde eingenommen, doch die Aufständischen wurden vor Muş zurückgeschlagen. Kurze Zeit später wurde der Aufstand niedergeschlagen und Scheich Said erhängt.



</doc>
<doc id="674703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674703" title="Militärischer Sicherheitsbereich">
Militärischer Sicherheitsbereich

Ein militärischer Sicherheitsbereich ist in Deutschland gemäß Abs. 2 des Gesetzes über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen (UZwGBw) ein militärischer Bereich wie z. B. eine Kaserne oder ein Truppenübungsplatz, dessen Betreten von den zuständigen militärischen Dienststellen der Bundeswehr verboten wurde. Dieses Betretungsverbot wirkt sowohl gegenüber Privaten als auch gegenüber anderen Hoheitsträgern wie der Polizei oder anderer ziviler Behörden – auch diese dürfen einen militärischen Sicherheitsbereich nur mit Erlaubnis der Bundeswehr betreten, allerdings sind die Wachen gehalten, im Rahmen der Amtshilfe diese Behörden zu unterstützen. Auch militärische Anlagen verbündeter Streitkräfte können zu militärischen Sicherheitsbereichen erklärt werden.

Daneben kann ein militärischer Sicherheitsbereich auch besonders erklärt werden: So werden bei militärischen Veranstaltungen wie öffentlichen Gelöbnissen oder Unglücksfällen mit Beteiligung der Bundeswehr militärische Sicherheitsbereiche proklamiert. Militärische Sicherheitsbereiche sind als solche öffentlich kenntlich zu machen, z. B. mit einem Schild oder mit einer Trassierung und aufgestellten Wachen.

In militärischen Sicherheitsbereichen verfügen Angehörige der Bundeswehr – im Regelfall die Wache, gegebenenfalls auch die Feldjäger oder andere Befugte, über umfangreiche Rechte gemäß dem UZwGBw.

Insbesondere sind Angehörige der Bundeswehr berechtigt, Personen anzuhalten und zu kontrollieren. Ferner können Personen vorläufig festgenommen und durchsucht werden. Dabei können relevante Gegenstände beschlagnahmt werden. Die besonderen Befugnisse können mit unmittelbarem Zwang, gegebenenfalls auch mit Waffengewalt durchgesetzt werden.

Das unbefugte Betreten eines militärischen Sicherheitsbereichs kann und wird im Regelfall als Ordnungswidrigkeit gemäß mit Geldbuße geahndet werden.

Bereiche, die der besonderen Geheimhaltung bedürfen (z. B. Fernmeldeelektronische Aufklärung), sind innerhalb militärischer Sicherheitsbereiche als Sperrzone ausgewiesen. Zu diesen Bereichen haben nur Personen mit einer gesonderten Sicherheitsermächtigung im Rahmen ihrer Funktionsausübung Zutritt.



</doc>
<doc id="674705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674705" title="Liste der Tunnel auf den Färöern">
Liste der Tunnel auf den Färöern

Die Liste der Tunnel auf den Färöern nennt die Tunnel chronologisch nach dem Jahr ihrer Inbetriebnahme. Insgesamt sind 17 Straßentunnel in Betrieb.

Waren die ersten Tunnel noch einspurige, unbelüftete und unbeleuchtete Bergtunnel, so werden heute ehrgeizige hochmoderne Unterseetunnel realisiert. Ziel dieser über 40-jährigen konstanten Tätigkeit ist es nicht nur, die Ballungszentren miteinander zu verbinden, sondern auch kleine Dörfer vor der Entvölkerung zu bewahren. Im letzteren Fall sind es weiterhin zumeist unbeleuchtete einspurige Tunnel mit Ausweichbuchten.

Die etwa 51.400 Färinger leben abgeschieden im Nordatlantik. Das Straßennetz der Inseln umfasst etwa 500 Kilometer Landstraßen auf 1400 Quadratkilometern. 2003 waren rund 24.000 Kraftfahrzeuge angemeldet, darunter 17.000 PKW bei etwa der gleichen Zahl an Privathaushalten. Ein "biltúrur" (Autotour) ist für viele Insulaner eine beliebte Freizeitbeschäftigung.

Den Anfang machte 1963 der Tunnel auf der Südinsel Suðuroy für die Straße vom Hauptort Tvøroyri nach Hvalba im Norden. Diese Straße wurde 1969 mit einem zweiten Tunnel nach Sandvík vollendet, während in den Süden der Insel Küstenstraßen und Bergpässe führten. 1997 änderte sich das, als der Tunnel nach Sumba, dem südlichsten Ort des Landes, eröffnet wurde. Hierbei gab es erhebliche Verzögerungen durch eindringendes Wasser im porösen Fels. Norwegische Experten mussten herbeigeholt werden. Erst nach zehn Jahren war der Tunnel fertig.

Am 23. Januar 2006 wurde die erste Sprengung für den vierten Tunnel auf der Südinsel ausgelöst, der die Fahrtzeit zwischen den beiden Städten Tvøroyri und Vágur über Øravík und Hov verkürzt und mehr Sicherheit gewährt. Der Tunnel wurde am 20. Oktober 2007 in Betrieb genommen. Er ist beleuchtet und bietet als erster färöischer Tunnel überall Radioempfang.

Auf den sechs extrem bergigen Nordinseln wurde 1965 der erste Tunnel eingeweiht, der Teil der Straße von Klaksvík auf Borðoy nach Viðareiði auf Viðoy ist. Der erste Abschnitt führt nach Árnafjørður, wo die Straße nur kurz an das Tageslicht kommt. Dort führt diese in einem weiteren Tunnel, der 1967 den Weg nach Hvannasund ermöglichte und der durch einen Straßendamm zwischen beiden Inseln komplettiert wurde.

Um die wenig bewohnten Inseln Kalsoy und Kunoy vor der drohenden Entvölkerung zu bewahren, wurden in den 1980er Jahren alle Orte miteinander verbunden. Während von Kunoy (wo nur Haraldssund und Kunoy-Dorf durch einen Tunnel verbunden werden mussten) ein Straßendamm nach Borðoy existiert, ist Kalsoy nach wie vor durch eine Fähre mit Klaksvík verbunden. Fünf Tunnel gaben der länglichen Insel seitdem im Volksmund den Beinamen "Blockflöte". Sie verbinden Húsar, Mikladalur und Trøllanes.

Am 29. April 2006 (drei Monate früher als ursprünglich angenommen) wurde der Norðoyatunnilin eröffnet, der mit über sechs Kilometern der längste und zweite unterseeische färöische Tunnel ist. Die Fähre nach Leirvík wurde damit überflüssig.

1976 entstand der erste zweispurige Tunnel der Färöer. Er ist Teil der Straße 10 von Tórshavn in den Norden Streymoys, über die Brücke am Sundini zur Ostinsel Eysturoy und weiter zum Ballungszentrum am Skálafjørður. Der Tunnel selbst beginnt gleich hinter der Brücke bei Norðskáli. Der Tunnel ist inzwischen modernisiert und hat jetzt Licht und Radioempfang.

1985 folgte der Tunnel von Gøta nach Leirvík, der die bisherige Küstenstraße zu diesem wichtigen Fährhafen abkürzt.

Der Norðoyatunnilin verbindet Leirvík seit 2006 mit der Fischereimetropole Klaksvík.

1977 wurde der erste Tunnel auf der Hauptinsel Streymoy eingeweiht. Dieser Tunnel ("Leynatunnilin") umgeht die schmale Uferstraße am Leynavatn und vereinfachte damit die Fahrt von Kollafjørður nach Leynar. Dadurch wurde gleichzeitig auch die Verbindung von Tórshavn nach Vestmanna bequemer.

Der Weg von der Hauptstadt in den Norden führte bis 1992 jedoch weiterhin über die Hauptstraße 10, den sogenannten "Oyggjarvegur" ("Inselweg"). Dieser bildet zwischen Tórshavn und Kollafjørður eine Bergstraße, die häufig von Nebel eingehüllt und entsprechend gefährlich ist. Seitdem ein Tunnel von Kaldbaksbotnur nach Signabøur am Fuße des Sornfelli durch den Berg gebohrt und 1992 als "Kollfjarðartunnilin" dem Verkehr übergeben wurde, existiert dieses Problem nicht mehr. Der Reiseverkehr von Tórshavn in den Norden fließt nun über Hvítanes an der Ostküste entlang.

Bereits 1989 sollte mit einer festen Straßenverbindung von Streymoy nach Vágar begonnen werden. Finanzielle Schwierigkeiten ließen den Vágartunnel erst 2002 Wirklichkeit werden. Für färöische Verhältnisse ist er ein Tunnel der Superlative: der erste Tunnel unter dem Meer zwischen zwei Inseln, dabei gleichzeitig längster und teuerster Tunnel sowie der erste Tunnel, der durch Maut refinanziert wird. Allerdings ist die Maut nicht höher als der bisherige Fährpreis. Die Reise zum Flughafen Vágar verkürzt sich um eine Stunde. Gleichzeitig erfreut sich Vágar seitdem gestiegener Besucherzahlen.

2005 wurde eine Machbarkeitsstudie für den Sandoytunnel vorgelegt, der Streymoy künftig mit der südlichen Region von Sandoy verbinden soll. Dies würde der längste Straßentunnel unter dem Meer werden.

Während der britischen Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg wurde der Flughafen Vágar gebaut, sowie eine Straße, die alle großen Orte miteinander verbindet und nach Oyrargjógv im Osten führt, wo nach Streymoy übergesetzt wurde. Mit dem Vágartunnel von 2002 gehört diese Fähre der Geschichte an.

Ein Dorf wurde jedoch nicht angeschlossen: Gásadalur ganz im Westen der Insel. Dieser isolierte Ort war nach einem dänischen Dokumentarfilmtitel "1700 Meter von der Zukunft entfernt". Inzwischen wurde der Ort mit dem Hubschrauber versorgt. Womöglich wäre er vollständig verlassen worden. Es ging nur um zwölf Bewohner, dennoch ermöglichte der färöische Staat diesen Landsleuten den Anschluss an die Außenwelt mit einem Tunnel, der 2004 fertig wurde. Bis zum 21. Dezember 2006 war er nur mit einem Schlüssel zu öffnen, der im Wesentlichen den Dorfbewohnern vorbehalten war. Die offizielle Freigabe für den Verkehr fand am 21. Dezember 2006 statt.

Damit sind alle Orte der Färöer durch Straßen miteinander verbunden.

Bereits 1916 entstand auf der relativ flachen "Sandinsel" Sandoy die erste Landstraße. Sie verbindet Skopun im Norden mit dem Hauptort Sandur im Süden. Alle anderen Straßen zu den Orten Sandoys erforderten keinen Tunnel. Dort wird schon seit längerem ein stetiger Bevölkerungsrückgang in dieser kleinsten Region der Färöer beobachtet. Möglicherweise könnte der seit längerem diskutierte Sandoytunnel, der frühestens im Jahr 2021 fertiggestellt sein soll, den Bevölkerungsrückgang aufhalten. Die feste Querung in die Hauptstadtregion würde es Pendlern ermöglichen, in Tórshavn zu arbeiten und auf Sandoy zu leben.

Während dieser zwölf Kilometer lange Sandoytunnel voraussichtlich erst 2021 fertiggestellt sein wird, gehen die Gedanken vieler Färinger aber schon weiter: Die Weiterführung des Anschlusses nach Suðuroy. Aufgrund der Entfernung nach Sandoy (etwa 30 Kilometer) ist das weitab jeder konkreten Vorstellung. Sollte es eines Tages Realität werden, bestünde eine direkte Fahrtmöglichkeit mit dem Auto vom nördlichsten Ort Viðareiði bis zum südlichsten Ort Sumba – durch mindestens zwölf Tunnel auf einer Luftlinie von etwa 120 Kilometern.

Vor dem Sandoytunnel wird aber zwei Jahre zuvor, 2019, der elf Kilometer lange Eysturoytunnel in Betrieb gehen. Die Tunnelzufahrten werden sich in Hvítanes auf Streymoy sowie beiderseits des Skálafjørður in Strendur und Saltnes/Runavík auf Eysturoy befinden. Die beiden größten Ballungszentren – Tórshavn und der Skálafjørður – werden danach nur noch etwa sieben Kilometer Autofahrt voneinander entfernt sein.

Acht der 17 bewohnten Inseln der Färöer werden wahrscheinlich noch sehr lange auf einen unterseeischen Tunnelanschluss warten müssen oder ihn nie bekommen:

Diese Liste führt 20 bestehende sowie drei geplante, bzw. im Bau befindliche Tunnel in zeitlicher Reihenfolge auf, mit dem ältesten Tunnel beginnend:

Anmerkung zur technischen Ausstattung
L / L | T / T | R / R = Beleuchtung, Telefon, Radioempfang vorhanden / nicht vorhanden



</doc>
<doc id="674710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674710" title="Hundsgrotte">
Hundsgrotte

Die Hundsgrotte oder Hundehöhle, , ist eine zu der Gruppe der Mofetten zählende Lavahöhle in den Phlegräischen Feldern, westlich von Neapel. Die Höhle ist etwa 8 bis 9 Meter lang und am Eingang 2 Meter hoch und 1,1 Meter breit. Der Boden fällt nach hinten ab, so dass der Eingang der höchste Punkt der Höhle ist.

Durch vulkanische Aktivitäten tritt am Höhlenboden Kohlenstoffdioxid aus, das sich auf Grund der höheren Dichte am Boden sammelt und wegen der Höhlenneigung auch nicht abfließen kann. Die Konzentrationen der Luft am Höhlenboden betragen etwa 67,1 % bis 73,6 % Kohlenstoffdioxid und 26,4 % bis 21,1 % Stickstoff. Diese hohen Kohlenstoffdioxid-Konzentrationen wirken erstickend, sodass kleinere Tiere wie etwa Hunde, die sich nahe dem Boden befinden, ersticken können. Von diesem Phänomen leitet sich der Name der Höhle ab. Nach dem 2. Weltkrieg wurde die Grotte zugemauert und ist somit nicht mehr zugänglich.




</doc>
<doc id="674714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674714" title="Neil Innes">
Neil Innes

Neil Innes (* 9. Dezember 1944 in Danbury, Essex; † 29. Dezember 2019 nahe Toulouse, Frankreich) war ein britischer Musiker und Komponist. Bekannt wurde er durch seine humoristisch-ironischen Kompositionen für die Bonzo Dog Doo-Dah Band und die Rutles.

In den 1960er Jahren war Innes Mitglied der "Bonzo Dog Doo-Dah Band", die durch ihren skurrilen Humor auffiel und von vielen als musikalisches Gegenstück zu Monty Python gesehen wurde. Innes schrieb die meisten Stücke der Band, unter anderem auch ihren Hit "I’m the Urban Spaceman", der von Paul McCartney unter dem Pseudonym „Apollo C. Vermouth“ produziert wurde.

Ab 1972 war er mit John Gorman, Andy Roberts, Mike McGear, Roger McGough und Vivian Stanshall ein Teil der Comedytruppe und Band "Grimms" (der Name setzt sich aus den Anfangsbuchstaben der sechs Nachnamen zusammen).

Innes arbeitete zudem an den Projekten der "Pythons" mit. Er war Komparse und gelegentlicher Songwriter bei "Monty Python’s Flying Circus" und spielte kleinere Rollen in den Filmen "Die Ritter der Kokosnuß" und "Das Leben des Brian." Auch bei Live-Auftritten der Gruppe war er häufig dabei und hatte dort eigene Sketche. Diese Kooperationen brachten ihm den Spitznamen „der siebte Python“ ein.

In den 1970er Jahren erarbeitete Innes zusammen mit Eric Idle eine Fernseh-Comedyserie unter dem Titel "Rutland Weekend Television". Teil dieser Serie war die fiktive Band The Rutles, eine Parodie auf die Beatles. Innes komponierte für diese fiktive Band Songs, die sehr „Beatle-esque“ klangen. Die "Rutles" waren so erfolgreich, dass 1978 ein kompletter Fernsehfilm produziert wurde. Dieser Film – "The Rutles – All You Need Is Cash" – beschreibt angelehnt an die Geschichte der "Beatles" den Werdegang der "Rutles" in einer „Dokumentation“. Innes komponierte die Musik für den Film und spielte die Rolle des "Ron Nasty", des Gegenstücks zu John Lennon. Eric Idle schlüpfte in die Rolle von "Dirk McQuickley" (Paul McCartney). 1982 spielte er eine kleine Nebenrolle in "Der Missionar". 1989 komponierte Innes die Filmmusik zu "Erik der Wikinger." Auch hier gab es wieder eine Verbindung zu den "Pythons", denn Terry Jones führte Regie und spielte ebenso wie John Cleese eine der Hauptrollen.

2008 wurde der Dokumentarfilm "The Seventh Python" über das Leben von Neil Innes veröffentlicht. Beteiligt waren unter anderem die "Pythons" John Cleese, Eric Idle, Terry Jones und Michael Palin. Zu den Mitwirkenden gehörten ferner der Rutles-Schlagzeuger John Halsey, Zeichentrickautor Matt Groening, die Musikerin Aimee Mann und andere.
Neil Innes starb 20 Tage nach seinem 75. Geburtstag in der Nähe von Toulouse, Frankreich.




</doc>
<doc id="674721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674721" title="Blechabwicklung">
Blechabwicklung

Als Blechabwicklung oder auch Platine wird der ungebogene Zustand eines Bleches bezeichnet, der für die Herstellung eines Blechprodukts durch Abkanten benötigt wird.

Bei der Gestaltung von Produkten aus Blech wird in der Regel zunächst die gewünschte Form des fertig gekanteten Teils festgelegt und anschließend die dazu erforderliche Abwicklung ermittelt. Hierzu werden in der Praxis 3D-CAD-Systeme verwendet, die anhand der Fertigteilgeometrie nahezu automatisch die Abwicklung erstellen können, z. B.

Für die Ermittlung einer passenden Blechabwicklung ist ein geeignetes Verfahren zur Bestimmung der Biegeverkürzung erforderlich.

Die Darstellende Geometrie bietet auch Verfahren zur Abwicklung von Kegeln und anderen Übergangsstücken, die ebenfalls durch Abkanten oder durch Rundwalzen hergestellt werden. In Abb. 2 sieht man die idealisierte Darstellung eines Rund-Eckig-Übergangsstücks. Zur Erstellung einer Blechabwicklung wird das Modell (gedanklich) facettiert (Abb. 3) und kann anschließend abgewickelt werden (Abb. 4).




</doc>
<doc id="674727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674727" title="Agesilaos II.">
Agesilaos II.

Agesilaos II. (lateinisch: "Agesilaus"; * um 443 v. Chr., vermutlich in Sparta; † 359/358 v. Chr. auf Kreta) aus dem Hause der Eurypontiden war König von Sparta. In seine Regierungszeit fällt das Ende der spartanischen Vorherrschaft in Griechenland.

Agesilaos II. war der jüngere Sohn des Königs Archidamos II.

Nach dem Tod seines älteren Stiefbruders Agis II. im Jahre 400 v. Chr. sollte zunächst sein Sohn Leotychidas folgen, dessen Legitimität jedoch umstritten war. Agis hatte Leotychidas zunächst als Sohn des Alkibiades, dem während seines Aufenthalts eine Affäre mit der Gemahlin des Agis nachgesagt wurde, abgelehnt und verstoßen, ihn aber kurz vor seinem Tod doch als Sohn und Erben anerkannt. Aufgrund dieser Gerüchte drängte Agesilaos mit Hilfe des Feldherrn Lysander im Jahre 399 v. Chr. seinen Neffen vom Thron. Ein Orakelspruch, welcher Sparta vor einem lahmen König warnte und der Amtsübernahme durch den hinkenden Agesilaos entgegenstand, wurde von Lysander auf die bestrittene Legitimität des Leotychidas umgedeutet. Lysander erhoffte sich von dem Thronwechsel eine Erneuerung seines zwischenzeitlich geschwundenen Einflusses und begleitete den König auf seinem Asienfeldzug, wurde von diesem aber schon bald kaltgestellt und zur Rückkehr nach Sparta gedrängt.

Um Spartas Hegemonie sowohl innerhalb des griechischen Stadtstaatensystems als auch gegenüber dem persischen Großreich zu festigen, übernahm Agesilaos 396-394 das Feldherrenamt im Krieg gegen die Perser, drang bis Sardeis vor und errang vorübergehend die Lösung der ionischen Küstenstädte in Kleinasien aus dem persischen Staatsverband.

394 besiegte er die antispartanischen, von Persien finanzierten Verbündeten (die griechischen Stadtstaaten Theben, Athen, Korinth und Argos) bei Koroneia. Ab 391 erzwang Spartas Heer unter seiner Führung die Auflösung der spartafeindlichen Bündnisse. Durch den Korinthischen Krieg hatte es aber seine Kräfte von Kleinasien abwenden müssen. Da Sparta seine innergriechischen Gegner nur mit Mühe besiegte, setzte es nach 394 auf einen Ausgleich mit den Persern, der sich 386 im Königsfrieden niederschlug. Mit ihm wurden die kleinasiatischen Griechenstädte wieder den Persern ausgeliefert.

In den folgenden Jahren griff Agesilaos immer wieder militärisch in Griechenland ein, um die spartanische Hegemonialstellung zu verteidigen.

Darauf schlossen sich 378 Athen und Theben zu einem neuen Bündnis zusammen, das Agesilaos auch mit Feldzügen nach Boötien nicht besiegen konnte. 375 und 371 kam es zu Friedensverhandlungen in Sparta. Als allerdings 371 Theben nicht auf seine Eroberungen in Boötien verzichten wollte, schloss Agesilaos die Stadt aus dem Frieden aus. Ein Heer unter König Kleombrotos I., das in Phokis stand, wurde nach Böotien geschickt. Bei Leuktra mündete der Feldzug in eine katastrophale spartanische Niederlage, durch die Sparta die Hegemonie in Griechenland verlor.

In der Folgezeit leiteten Agesilaos und sein Sohn Archidamos III. die spartanischen Verteidigungsmaßnahmen gegen die Allianz Thebens, konnten aber den Zerfall des Peloponnesischen Bundes, die Befreiung Messeniens und die Gründung neuer Städte, die Sparta im Zaum halten sollten (Messene und Megalopolis), weder verhindern noch revidieren. Sparta scheiterte mit allen Versuchen, Messenien zurückzugewinnen.

362 unterlag Sparta im Verbund mit den Athenern in der Zweiten Schlacht von Mantineia. Agesilaos hatte kurz davor einen Überraschungsangriff auf Sparta abwehren können. Ob er bei Mantineia Feldherr der Spartaner war, lässt sich nicht mehr rekonstruieren.

Um die schwer belastete Staatskasse aufzufüllen, ließ sich Agesilaos 364 gemeinsam mit seinem Heer als Militärunternehmer für den aufständischen persischen Satrapen Ariobarzanes und 359/358 v. Chr. im Rahmen eines Bündnisses mit Chabrias und dem altägyptischen Pharao Tachos für einen Feldzug gegen den persischen Herrscher Artaxerxes II. in Phönizien anwerben. Auf der Rückkehr von diesem Kriegszug starb er.

Der ihm befreundete Xenophon schildert ihn in seiner Schrift "Agesilaos" als Vorbild eines Herrschers.

Weltgeschichtlich hat Agesilaos keine Spuren hinterlassen.

In der Geschichte Spartas stellt er eine Ausnahmeerscheinung des 4. Jahrhunderts dar: Ein König und Feldherr, der trotz großer auswärtiger Unternehmungen nicht den Lockungen der Fremde unterlag, d. h., er blieb bescheiden, gesetzestreu, den Behörden gegenüber fügsam. Durch dieses dem spartanischen Kosmos konforme Verhalten konnte er einen größeren Einfluss auf die spartanische Politik gewinnen, als es den spartanischen Königen seit dem Ende des 6. Jahrhunderts möglich war. So konnte Agesilaos auch als Staatsmann und nicht nur als Feldherr in die Geschichte eingehen. Andererseits behinderte er damit notwendige Reformen der spartanischen Gesellschaft. Er war maßgeblich an der gewaltsamen Niederschlagung von mehreren Verschwörungen bzw. Aufstandsbewegungen beteiligt.

Für den Geschichtsschreiber Xenophon bot er eine geeignete Gestalt für ein für die damalige Zeit höchst seltenes schriftliches Genre – das Charakterbild eines Staatsmannes/Militärs, wie sie später bei den Römern (z. B. Plutarch und Titus Livius) modern wurden.




</doc>
<doc id="674733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674733" title="Koroneia">
Koroneia

Koroneia (; ) war eine antike Stadt in Böotien an den Nordabhängen des Helikongebirges, westlich des Kopaïs-Sees. Das Stadtgebiet grenzte im Norden an das von Lebadeia, im Nordosten an den See, im Osten an Haliartos, im Süden an Thisbe, im Westen an Phokis. Die Stadt gehörte zum Böotischen Bund und bildete innerhalb des Bundes einen Kreis mit den Städten Haliartos und Lebadeia, ohne jedoch eine besondere Rolle zu spielen. Vielmehr stand es unter der Hegemonie Thebens, dem es Heeresfolge leistete. Zwischen 550 und 480 v. Chr. prägte es eigene Münzen. 

An Denkmälern erwähnt Pausanias einen Altar des Hermes Epimelios und einen Altar der Winde auf der Agora und in deren Nähe einen Tempel der Hera, deren – wohl archaisches – Kultbild auf der Hand Sirenen hielt und von einem Bildhauer namens Pythodoros aus Theben stammte. Berühmt war das Heiligtum der Athena Itonia in unmittelbarer Nähe der Stadt. Es war das kultische Zentrum des Böotischen Bundes und Veranstaltungsort der Pamboiotia, des für den boiotischen Monat Pamboiotios namengebenden Bundesfestes. In der Nähe der Stadt befand sich auch ein Tempel des Koronos, des eponymen Gründungsheros.

Es haben sich nur wenig bedeutende Reste eines römischen Theaters und einer Polygonalmauer von der antiken Akropolis erhalten.

Von historischem Interesse ist die Stadt unter anderem wegen der in ihrer Nähe geschlagenen Schlachten. Im Jahre 447 v. Chr. siegten die Böotier dort in der Schlacht von Koroneia über die Athener unter dem Feldherrn Tolmides, der dabei ums Leben kam. In einer weiteren Schlacht von Koroneia im Jahr 394 v. Chr. schlug in ihrer Nähe Sparta unter König Agesilaos Theben und dessen Verbündete, unter anderem Argos und Athen. Lachares, der gestürzte Tyrann von Athen, wurde 294 v. Chr. in Koroneia ermordet. 

Im Römisch-Syrischen Krieg zwischen Rom und Antiochos III. von 192 bis 188 v. Chr. stand die Stadt auf Seiten Antiochos’, wurde belagert und auch bestraft, schließlich geplündert. Dennoch stand es auch in der Auseinandersetzung zwischen Perseus und Rom hielt es sich an Perseus und leistete der von Rom belagerten Stadt Haliartos Hilfe. Der römische Konsul Publius Licinius Crassus eroberte die Stadt daraufhin und verkaufte die meisten Einwohner in die Sklaverei. Im folgenden Jahr wurde die Stadt nach einer Beschwerde beim römischen Senat wiederhergestellt, der Verkauf ihrer Einwohner rückgängig gemacht. 

Unter römischer Herrschaft verlor die Stadt an Bedeutung und muss zu Strabons Zeit schon weitgehend verlassen gewesen sein, bevor sie sich in hadrianischer Zeit wieder erholte. Bei dem schweren Erdbeben des Jahres 551 wurde – wie viele Städte Böotiens – auch Koroneia zerstört. Der Zeitpunkt ihres Endes ist unbekannt.


</doc>
<doc id="674745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674745" title="Cadillac Escalade">
Cadillac Escalade

Ein Cadillac Escalade ist ein SUV oder Pick-up der Marke Cadillac von General Motors. Als Basis für die Baureihe dienen Chassis aus dem GM-Konzern, wobei der Escalade das obere Marktsegment bedient. Die erste Generation kam 1998 auf den Markt.

Das Modell ist in drei Karosserievarianten erhältlich, die zu unterschiedlichen Zeitpunkten eingeführt wurden:


Die erste Generation des Escalade wurde im Herbst 1998 als direkter Konkurrent zum Lincoln Navigator vorgestellt. Als Basis diente das GMT-400-Chassis. Bis auf die Embleme glich der Escalade dem damals auf dem Markt befindlichen GMC Yukon "Denali". General Motors wollte seine Premiummarke Cadillac möglichst schnell auf dem Markt der Oberklasse-SUVs positionieren.

Bei der Motorisierung kam derselbe 5,7-l-V8-Motor (von GM als "5.7L Vortec 5700 V8" bezeichnet) zum Einsatz wie auch im GMC Yukon. Die Fahrzeuge dieser Generation waren alle mit dem Allradsystem "Autotrac 4×4" von GM ausgestattet. Die erste Generation wurde in den USA 52 435-mal verkauft.

Die zweite Generation erschien im auf dem neuen GMT-800-Chassis als Fahrzeug des Modelljahres 2002. Bis zum Abverkauf der ersten Generation wurden die beiden Generationen zeitgleich verkauft. Optisch setzt sich diese Generation deutlich vom Vorgänger ab. Ab diesem Modelljahr wurde sowohl ein 2WD- als auch ein 4WD-System angeboten.

Im Frühjahr 2002 wurde erstmals der Escalade "EXT" eingeführt. Diese Pickup-Version hat eine Fahrzeugkabine für fünf Personen, die durch vier Türen zusteigen können. Die um 610 mm längere "EXT"-Version basiert auf dem längeren Chassis des Chevrolet Suburban / GMC Yukon XL.

Ab Herbst 2002 war der Escalade "ESV" erhältlich. Diese Langversion des Fahrzeugs bot ebenfalls 610 mm mehr Länge und mehr Platz für Gepäck oder eine zusätzliche Sitzreihe.
Wie auch die "EXT"-Version basiert die "ESV"-Version auf dem längeren Chassis des Chevrolet Suburban/GMC Yukon XL.

Als Motorisierung standen zwei Triebwerke zur Wahl. Der aus dem Chevrolet Tahoe desselben Modelljahres bekannte 5,3-l-V8-Motor ("5.3L Vortec 5300 V8") sowie eine High-Output-Version des 6,0-l-V8-Motors ("6.0L Vortec HO 6000 V8"), der im GMC Yukon Denali desselben Modelljahres eingebaut wurde. Ab Anfang 2003 gehörte das ESP-System „Stabilitrac“ zur Serienausstattung. Zum Herbst 2003 wurde die Liste der Serienausstattung erneut erweitert. So beinhaltete die Ausstattung nun Einzelsitze im Fond sowie ein Reifen-Luftdruck-Kontrollsystem (in allen Modellen bis auf die EXT-Version).

2005 erschien eine "Platinum-Edition" des Fahrzeugs. Zur Sonderausstattung dieser Version gehörten 20-Zoll-Chromräder, beheizte und gekühlte Becherhalter, drei DVD-Bildschirme und einige Chromzierteile.

Die dritte Generation des Escalade auf der Basis des GMT-900-Chassis wurde im Frühjahr 2006 vorgestellt. In den ersten Verkaufsmonaten waren die Fahrzeuge nur als 4WD-Varianten erhältlich, anschließend auch als 2WD-Variante. Im Gegensatz zur optischen Wandlung zwischen der ersten und der zweiten Generation des Escalade fügt sich diese Generation größtenteils an das Grunddesign seines Vorgängers an. Im Allgemeinen wurde die Karosserie etwas abgerundet und weicher gezeichnet.

Die dritte Generation des Cadillac Escalade wird von einem 6,2-l-V8-Motor ("6.2L Vortec 6200 V8") angetrieben. Des Weiteren ist seit Sommer 2008 ein 6,0-l-V8-Motor ("6.0L Vortec 6000 V8") als Voll-Hybrid erhältlich. Die formale Vorstellung erfolgte auf der South Florida International Auto Show 2007 in Miami. Rein elektrisches Fahren ist somit auf kurzen Strecken mit bis zu 40 km/h möglich.

Da das Fahrzeug eine nahezu komplette Serienausstattung besitzt, kamen im Laufe der Jahre nur kleinere Verbesserungen bei den verschiedenen Modelljahren, wie 2009 z. B. das aus vielen Cadillac-Modellen bekannte „Magnetic Selective Ride Control“-Fahrwerk.

Die "Platinum-Edition" umfasst LED-Hauptscheinwerfer, beheizte und gekühlte Becherhalter, Rückfahrkamera, höherwertige Lederausstattung, Navigationssystem, DVD-Entertainment-System und belüftete Vordersitze.

Wie schon bei dem Vorgänger gibt es seit Frühjahr 2007 auch die dritte Generation als Pickup-Variante "EXT" sowie als Langversion "ESV". Diesmal bietet der EXT eine gewachsene Länge von 490 mm und der ESV ein Plus von 520 mm gegenüber dem normalen Escalade. Der ESV basiert auf dem Chevrolet Suburban / GMC Yukon XL, der EXT auf dem Chevrolet Avalanche.

In Russland wird das Fahrzeug unter dem Namen Cadillac DUU verkauft.

Seit Frühjahr 2014 ist das Modell auf Basis der neue Plattform GMT K2XX erhältlich. Zunächst werden nur die Versionen "Escalade" (Radstand: 2946 mm) und "ESV" (Radstand: 3302 mm) in vier verschiedenen Ausstattungsvarianten ("Standard", "Luxury Collection", "Premium Collection" und "Platinum Collection") angeboten, die Pickup- und Hybrid-Versionen sind im Modelljahr 2015 nicht erhältlich. Ein 6,2-l-V8-Motor ("EcoTec3 6.2L V8") wird zum Antrieb des Fahrzeugs verwendet.Das anfangs angebotene 6-Stufen-Automatikgetriebe wurde in der zweiten Hälfte des Modelljahrs 2015 gegen eines mit 8 Stufen getauscht, seit Modelljahr 2018 wird in den in Nordamerika angebotenen Escalade ein 10-Stufen-Automatikgetriebe verwendet.

Quellen: und 
Zwischen 2006 und einschließlich Dezember 2019 sind in der Bundesrepublik Deutschland 1.489 Escalade neu zugelassen worden. Mit 228 Einheiten war 2018 das erfolgreichste Verkaufsjahr.



</doc>
<doc id="674747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674747" title="Samuel Ruiz García">
Samuel Ruiz García

Samuel Ruiz García (* 3. November 1924 in Irapuato, Bundesstaat Guanajuato, Mexiko; † 24. Januar 2011 in Mexiko-Stadt) war mexikanischer Geistlicher und Bischof von San Cristóbal de las Casas sowie Friedensaktivist. Er galt als Verteidiger der Anliegen der indigenen Ureinwohner Mexikos, der Maya.

Samuel Ruiz García, Sohn von Mestizen, empfing nach Beendigung seines theologischen und philosophischen Studiums an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom und anschließender Promotion in Theologie und Bibelwissenschaften am 2. April 1949 in Rom die Priesterweihe. Er war Professor und Rektor des Priesterseminars in León.

Am 14. November 1959 wurde Samuel Ruiz García durch Papst Johannes XXIII. zum Bischof des in indigenem Gebiet gelegenen südmexikanischen Bistums Ciudad Real de Chiapas (1964 in San Cristóbal de Las Casas umbenannt) ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm der Bischof von León, Manuel Martín del Campo Padilla, am 25. Januar 1960. Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Durango, Lucio Torreblanca y Tapia, und der Bischof von Tehuantepec, José de Jesús Clemens Alba Palacios.

Samuel Ruiz García war Konzilsvater aller vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils. Unter dem Eindruck des Konzils nahm er sich vorrangig der armen, entrechteten und verachteten Indigenen an. Er förderte die Ausbildung selbstbewusster indigener Katecheten und Diakone, die zu Sprechern ihrer Gemeinschaften wurden.

Ruiz García war von 1965 bis 1970 Präsident der Kommission für die Ureinwohner Mexikos in der Mexikanischen Bischofskonferenz ("Conferencia del Episcopado Mexicano"). 1970 wurde er Präsident der Missionsabteilung der Lateinamerikanischen Bischofskonferenz (CELAM). Er gründete 1974 den Nationalen Kongress der Ureinwohner Mexikos und 1988 das Zentrum für Menschenrechte „Fray Bartolomé de las Casas“ als Interessenvertretung der Ureinwohner und Einwohner von Chiapas gegen die Gewalt. 1992 wurde er Präsident des "Secretariado Internacional Cristiano de Solidaridad con América Latina" (SICSAL). Von 1994 bis 1998 engagierte sich Samuel Ruiz García als Präsident der Nationalen Vermittlungskommission CONAI ("Comisión Nacional de Intermediación").

Samuel Ruiz starb an den Folgen einer arteriellen Hypertonie und Diabetes. Der mexikanische Präsident Felipe Calderón sagte, Bischof Ruiz’ Tod „stellt einen großen Verlust für Mexiko dar“.

40 Jahre lang setzte er sich für die Rechte der indigenen Ureinwohner Mexikos ein und galt als Nachfolger des Dominikanerbischofs Bartolomé de Las Casas, der bereits im 16. Jahrhundert für die Rechte der Ureinwohner eintrat. Mit seinem Engagement zog er sich den Zorn und Hass der Großgrundbesitzer zu, die ihn den „roten Bischof“ oder „Vaterlandsverräter“ nannten. Neben den Vorwürfen der Kirche, innerhalb der Befreiungstheologie den Glauben zu verfälschen, gab es verschiedene Morddrohungen und Attentate auf ihn.

Er war Mitglied und zwischenzeitlich auch Präsident der Nationalen Vermittlungskommission CONAI ("Comisión Nacional de Intermediación") und vermittelte von 1994 bis 1998 – sogar unter Einsatz eines Hungerstreiks – im Konflikt zwischen der mexikanischen Regierung, dem Militär und der indigenen Zapatistischen Nationalen Befreiungsarmee sowie den Ureinwohnern im Bundesstaat Chiapas. Dennoch blieb er bis ins Jahr 2000 Bischof, ohne von dem Ziel abzulassen, den Unterdrückten zu helfen. Ruiz García, der vier Maya-Sprachen sprach, war ein scharfer Kritiker des Neoliberalismus und der Lage der Menschenrechte in Mexiko.

Samuel Ruiz García wurde 1994, 1995 und 1996 für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen.





</doc>
<doc id="674756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674756" title="Martin Ennals Award">
Martin Ennals Award

Der Martin Ennals Award for Human Rights Defenders (Abkürzung MEA, deutsch "Martin-Ennals-Menschenrechtspreis") ist eine Auszeichnung für Personen und Organisationen, die sich besonders für die Wahrung der Menschenrechte in ihren Ländern engagieren.
Der Preis wird von Vertretern von zehn der wichtigsten Menschenrechtsorganisationen seit 1993 verliehen.
Er ist nach dem britischen Menschenrechtsaktivisten Martin Ennals benannt, der von 1968 bis 1980 Generalsekretär von Amnesty International war. Der Preis wurde bis 2017 jährlich in Genf im Oktober verliehen. Seit 2019 erfolgt die Preisverleihung im Februar. (Aufgrund dieses Terminwechsels entfiel die Preisverleihung 2018.) Das Preisgeld beträgt 20.000 Schweizer Franken.

Der Preis wird von der "Martin Ennals Stiftung" ("Martin Ennals Foundation") verliehen.
Der Auswahlkommission gehören Vertreter folgender Menschenrechtsorganisationen an:




</doc>
<doc id="674758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674758" title="Novi Grad (Bosnien und Herzegowina)">
Novi Grad (Bosnien und Herzegowina)

Novi Grad (kyrillisch: Нови Град; auch Bosanski Novi) ist eine Gemeinde im Nordwesten von Bosnien und Herzegowina und hatte zur Volkszählung 2013 etwa 29.000 Einwohner. Sie gehört zur Republika Srpska, einer von zwei Entitäten des Landes. 

Vor dem Bosnienkrieg wurden Stadt und Gemeinde "Bosanski Novi" genannt, jedoch wurde das Adjektiv "bosanski" („bosnisch“) auf Beschluss der Republika Srpska aus allen Ortsnamen entfernt. Auf gesamtstaatlicher Ebene wird der traditionelle Name nach wie vor verwendet.

Novi Grad befindet sich an der Mündung der Sana in die Una in der Region Banja Luka 320 Kilometer nordwestlich von Sarajevo und 80 Kilometer nordwestlich von Banja Luka. Nachbargemeinden sind Kostajnica und Kozarska Dubica im Norden, Bosanska Krupa und Krupa na Uni im Südwesten sowie Prijedor und Oštra Luka im Osten. Im Nordwesten bildet die Una die Grenze zur kroatischen Nachbargemeinde Dvor na Uni.
Stadt und Gemeinde "Bosanski Novi" wurden nach dem Krieg in Novi Grad umbenannt. Der Hauptort Novi Grad liegt an der Flussmündung der Sana in die Una. Die Stadtfläche beträgt 470 km².

Zur Gemeinde gehört unter anderem der Ort Lješljani, in dem wegen der dortigen Thermalquellen ein Kurzentrum entsteht.
Als Grenzfestung zwischen dem Osmanischen Reich und der Habsburgermonarchie war die Stadt oft umkämpft. So wurde sie etwa im Verlauf des Russisch-Österreichischen Türkenkriegs 1788 durch kaiserliche Truppen belagert und am 3. Oktober unter dem Kommando von Feldmarschall Gideon Ernst Freiherr von Laudon erobert.

In Bosanski Novi kam es laut Zeugenaussagen vor dem Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag zur Vertreibung der nichtserbischen Zivilbevölkerung durch die Vojska Republike Srpske. Im Zuge der ethnischen Säuberungen wurden Nichtserben in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt, von ihren Arbeitsstellen gekündigt, deportiert oder vertrieben. Ebenso wurden nichtserbische Männer dazu aufgerufen, sich in das örtliche Stadion zu begeben, wo sie eingesperrt wurden. Des Weiteren wurden Gebiete durch die VRS bombardiert, in denen sich größtenteils bosniakische Zivilisten befanden.

Vor dem Bosnienkrieg war die Stadt wirtschaftlich gut erschlossen: Holzverarbeitung, Textilindustrie, Abbau von Rohstoffen usw. Heute ist der große Teil der damaligen Wirtschaft zerstört, wenige Unternehmen haben überlebt. Vor allem gibt es Unternehmen in der Baubranche und Gastrobetriebe. Einer der wichtigsten Arbeitgeber der Stadt ist die nach dem Krieg gegründete Medikamentenhandelsfirma Interpromet in Novi Grad, weiter sind viele Menschen in der Holzverarbeitung tätig. Nach wie vor ist die Landwirtschaft die wichtigste Stütze der örtlichen Wirtschaft.

In der Innenstadt im ehemaligen Kaufhaus ist das Einkaufszentrum TROPIC fertiggestellt worden, weiter ist ein Kurhotel und Zentrum bei den Thermalquellen Slatina geplant.

Die Gemeinde ist gut erschlossen durch die Magistralstraßen M 4 (Banja Luka–Novi Grad) und M 14 (Bihać–Novi Grad–Kostajnica) sowie die kroatische Fernstraße 6 über Glina nach Karlovac. 

Der Bahnhof von Novi Grad liegt an der Bahnstrecke (Zagreb–) Dobrljin–Banja Luka –Doboj (–Sarajevo), von der hier die Una-Bahn nach Bihać und Knin abzweigt. Nachtzüge verkehren in Richtung Sarajevo und Bihać.

Bevölkerung vor dem Krieg: (Stand Mai 1991)


Hauptsiedlungsgebiet ist der Zentralort Novi Grad (früher: "Bosanski Novi").



</doc>
<doc id="674760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674760" title="Bolu">
Bolu

Bolu (, während der Römerzeit "Claudiopolis", bzw. "Hadriana") ist eine Stadt in der Türkei und Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Bolu. Sie bildet gleichzeitig den zentralen Landkreis (Merkez).

Die Stadt liegt im Norden der Türkei auf 725 m über dem Meeresspiegel und kann über die Autobahn von Istanbul nach Ankara (O4) erreicht werden. Am 27. Januar 2007 ersetzte der Bolu-Tunnel das sich bis dahin über die Boluberge windende Teilstück der Autobahn. Die Gegend um Bolu ist sehr waldreich und bekannt durch ihre Seenlandschaft.

Der Landkreis grenzt im Norden an die Provinz Düzce (Kreise Kaynaşlı, die Provinzhauptstadt Düzce selbst und Yığılca). Die übrigen Grenzen bilden (intern) die Kreise – beginnend im Uhrzeigersinn im Norden – Mengen, Yeniçağa, Dörtdivan, Kıbrıscık, Seben und Mudurnu.

Der Landkreis besteht neben der Kreisstadt aus einer weiteren Gemeinde (Belde): Karacasu mit 2.150 Einwohnern. Daneben existieren noch 112 Dörfer (Köy) mit einer Durchschnittsbevölkerung von 287 Einwohnern. Nur zwei haben mehr als tausend Einwohner: "Gölköy" (2.805) und "Doğancı" (1.137 Einw.).

Nachfolgende Tabelle zeigt den vergleichenden Bevölkerungsstand am Jahresende für die Provinz, den zentralen Landkreis und die Stadt Bolu sowie den jeweiligen Anteil an der übergeordneten Verwaltungsebene. Die Zahlen basieren auf dem 2007 eingeführten adressbasierten Einwohnerregister (ADNKS).
Die Stadt wurde von König Prusias I. (230–182 v. Chr.) von Bithynien gegründet, jedoch zeigten Ausgrabungen, dass der Ort schon im 7. Jahrhundert v. Chr. besiedelt war. Die Stadt ist im 10. Jh. von Konstantin VII. in seinen "De thematibus" überliefert, in denen er den Ort als Zentrum der Mariandyner bezeichnet. Die Region "Mariandynien" wird erstmals in den Fragmenten von Eupolis im 5. Jh. v. Chr. erwähnt.

Während der römischen Epoche wurde die Stadt zeitweise nach den römischen Kaisern Claudius "Claudiopolis" und Hadrian "Hadriana" genannt. 
Unter dem byzantinischen Kaiser Theodosius II. (408–450) wurde sie die Hauptstadt der neuen Provinz Honorias. Ebenfalls während der byzantinischen Zeit war sie Sitz eines Metropoliten (heute Titularbistum). 

1325 fällt die Stadt an die Osmanen.
Unter dem Sultan Bayezid I. (1389–1402) erhält sie neue städtebauliche Akzente.

Die Stadt ist bekannt durch den Nationalhelden Köroğlu, der im 16. Jahrhundert lebte und sich unter anderem gegen den Bey von Bolu erhob. Neben seinem Schwert konnte er auch mit der Lyrik und seiner Saz umgehen. Von ihm stammt die Zeilen: "Das Schießgewehr wurde erfunden, die Tapferkeit hat darunter gelitten, mein Krummsäbel wird nun verrosten."




</doc>
<doc id="674761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674761" title="Absperrorgan">
Absperrorgan

Ein Absperrorgan ist ein Bauteil, dass dazu dient, in einer Rohrleitung den Volumenstrom anzuhalten oder durchzulassen. Das Anschlussmaß des Absperrorgans wird durch die Nennweite (NW) in mm und den Nenndruck (ND) in bar angegeben. Es kann als Ventil, Schieber, Klappe oder Hahn ausgeführt sein. Z. B.:





</doc>
<doc id="674770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674770" title="Sechsfleckiger Zwergschwimmer">
Sechsfleckiger Zwergschwimmer

Der Sechsfleckige- oder Gemeine Zwergschwimmer ("Hydroporus palustris") ist ein Käfer aus der Familie der Schwimmkäfer (Dytiscidae).

Die Käfer werden 3 bis 3,2 Millimeter lang und haben einen länglichen und ovalen Körper. Abdomen, Halsschild und Kopf gehen glatt ineinander über. Der Kopf ist rotbraun und trägt nahe der Augen einen dunklen Fleck. Der Halsschild ist an den Seiten gelb, sonst schwarz und die dunkelbraunen Deckflügel sind gelb gerandet. Die Färbung ist eher variabel und kann von fast gelb bis zu fast schwarz variieren. Die Fühler sind relativ lang und fadenförmig. An den Hinterbeinen befinden sich lange Borsten, die als Ruder zur Fortbewegung verwendet werden.

Die Tiere kommen in ganz Europa, über Kleinasien und den Kaukasus, östlich bis nach Sibirien vor. Man findet sie auch weit im Norden und in großer Höhe. Sie sind weit verbreitet und häufig. Sie leben überwiegend in stehenden Gewässern, in Fließgewässern sind sie selten zu finden.

Die Tiere schwimmen und tauchen sehr schnell, was ihnen durch die stromlinienförmige Körperform ermöglicht wird. Sie ernähren sich von kleinen Wirbellosen. Die Beute wird mit den Kieferzangen zerkleinert und im Kropf verdaut. Da die Tiere Luft zum Atmen benötigen, müssen sie gelegentlich an die Wasseroberfläche. Zur Erneuerung des Luftvorrats, der sich unter den Flügeldecken befindet, strecken sie dann das hintere Körperende aus dem Wasser. Um neue Lebensräume aufzusuchen, fliegen die Käfer auch übers Land. Sie überwintern unter Wasser als Imago.

Die Larve fängt im Wasser ebenfalls kleine Wirbellose, in die sie Verdauungssäfte spritzt. Danach saugt sie die Beute aus. Nach einiger Zeit legt die Larve außerhalb des Wassers eine Puppenwiege an. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="674771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674771" title="La Gazzetta dello Sport">
La Gazzetta dello Sport

La Gazzetta dello Sport ist eine italienische Tageszeitung, die sich ausschließlich mit Sport befasst. Die Gazzetta wird von der RCS MediaGroup herausgegeben, die auch den Corriere della Sera besitzt. Sie ist nicht nur die auflagenstärkste Sportzeitung Italiens, sondern auch die zweitälteste der Welt (nach der Sport-Welt). Auch optisch hebt sie sich von der Konkurrenz ab, denn sämtliche Seiten sind rosafarben. Schwerpunkte sind Fußball, Formel 1 und Radsport. Die Redaktion befindet sich seit jeher in Mailand.

Im Durchschnitt beträgt die Auflage 630.000, an Montagen wegen der Berichterstattung über die Spiele der Serie A am Wochenende sogar 825.000. Die größte bisher erreichte Auflage betrug 2,30 Millionen – nach dem Weltmeistertitel der Nationalmannschaft bei der WM 2006. Diese Ausgabe wurde zweimal nachgedruckt, sowohl am Nachmittag des Erscheinungstages, als auch am Abend (letztere erschien am Folgetag).

Die erste Ausgabe der "Gazzetta" erschien am 3. April 1896, wenige Tage vor Beginn der Olympischen Spiele in Athen. Die ersten Direktoren waren Eugenio Camillo Costamagna und Eliso Rivera. Hervorgegangen war die "Gazzetta" aus der Fusion von Costamagnas Zeitung "La tripletta" ("Drei Tore") und Riveras "Il ciclista" ("Der Fahrradfahrer"). Bis 1900 wurde die Zeitung auf lindgrünem Papier gedruckt, dann entschied sich der Verlag für Rosa.

Gleich von Beginn an war der Radsport einer der Schwerpunkte: Die Zeitung organisierte die ersten Radrennen Italiens, darunter die Lombardei-Rundfahrt (1905), Mailand–Sanremo (1907) und den Giro d’Italia (1909). Seit 1931 trägt der Gesamterste des Giro das Maglia Rosa, das rosafarbene Trikot, und dient somit als Werbeträger der Zeitung. Zum hundertjährigen Bestehen der Zeitung gab die italienische Post im Jahr 1996 eine Sonderbriefmarke heraus. Die Zeitung stand sehr frühzeitig dem italienischen Faschismus nahe; aus den Reihen ihrer Redakteure rekrutierten sich Sportführer in der faschistischen Ära Italiens, wie etwa Lando Ferretti.

Seit 1978 wählt die Redaktion der Tageszeitung unter dem Titel „Referendum Gazzetta“ bzw. „Gazzetta Sports Award“ Italiens Sportler und Mannschaften des Jahres bzw. die Weltsportler und -mannschaften des Jahres.


"Siehe auch:" Corriere dello Sport, Tuttosport



</doc>
<doc id="674779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674779" title="Björn Glasner">
Björn Glasner

Björn Glasner (* 5. Mai 1973 in Bad Neuenahr-Ahrweiler) ist ein ehemaliger deutscher Radrennfahrer.

Seinen ersten Vertrag bei einem internationalen Radsportteam erhielt Glasner 1996 bei der Mannschaft "Die Continentale Dortmund".

1996 schloss sich Glasener zum ersten Mal einem internationalen Radsportteam, der Mannschaft "Die Continentale Dortmund", an. 2004 feierte er seinen größten Erfolg mit dem Sieg der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt. Daraufhin wurde er zum Sportler des Jahres in Rheinland-Pfalz gewählt.

Im Frühsommer 2010 beendete Glasner seine internationale Laufbahn mit der Teilnahme an den Deutschen Straßenmeisterschaften. Sein Abschiedsrennen, welches am 19. September 2010 in seiner Geburtsstadt Bad Neuenahr-Ahrweiler stattfand, wurde von ihm gewonnen.

Nach dem Ende seiner Radsportlaufbahn eröffnete Glasner in seiner Heimatstadt einen Versandhandel für Fahrradteile. Zudem engagiert er sich im "RSV Sturmvogel Bad Neuenahr-Ahrweiler", unterstützt das Team Lotto–Kern Haus und betreibt als Hobby Triathlon.






</doc>
<doc id="674789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674789" title="Team 3C Gruppe">
Team 3C Gruppe

Das Team 3C Gruppe war eine deutsche Radsportmannschaft mit dem Status als UCI Continental Team. Sportlicher Leiter des Teams war Holger Sievers.

Die Mannschaft wurde zuletzt von der "3C-Gruppe" mit Sitz in Rheda-Wiedenbrück gesponsert. Das Team war ein Sprungbrett für junge Fahrer. So schafften unter anderem David Kopp und Stefan Schumacher den Sprung in die ProTour. Bis zum Ende der Saison 2006 fuhr das Team unter dem Namen "Team Lamonta".

Nachdem durch ein Schweizer Gericht die Dopingsperre gegen den ehemaligen Deutschen Meister und Giro-Etappensieger Danilo Hondo aufgehoben wurde, unterzeichnete er im April 2006 einen Vertrag bei Lamonta. Seinen ersten Start für Lamonta hatte er bei der Internationalen Niedersachsen-Rundfahrt, die er als Zweiter in der Gesamtwertung beendete.

Zu den Erfolgen zählen u. a. Gesamtsieg der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt durch Björn Glasner, der Gewinn des deutschen Vizemeistertitels durch Stefan Schumacher sowie Etappensiege bei der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt und der Tour of Qinghai Lake in China.

Zum Ende des Jahres 2008 gab das Team seine Continental-Lizenz zurück und löste sich auf. Die Nachfolge trat die Radsportabteilung des SC Wiedenbrück an, die sich im Jahr 2013 ebenfalls auflöste.

Die Saison 2005 war eine durchaus erfolgreiche für das Team aus Rheda-Wiedenbrück. So konnte Marcel Sieberg im April das "kleine Paris-Roubaix", die Ronde van Drenthe gewinnen und damit den größten Erfolg in seiner noch jungen Karriere als Profi feiern.

Für den nächsten größeren Erfolg sorgte der Teamleiter Holger Sievers selbst. Er wurde Achter des Traditionsrennens Rund um den Henninger-Turm. Die Schlussetappe der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt ging ebenfalls an das Team Lamonta, in Person von Christoph von Kleinsorgen. Bei der Bayern-Rundfahrt sicherte sich das Team den dritten Platz in der Teamwertung. Auf der letzten Etappe stürzte Christoph von Kleinsorgen so schwer, dass er das Bewusstsein verlor und mit einem Rettungshubschrauber in die Uni-Klinik Erlangen geflogen werden musste.

Im Juli gewann Björn Glasner das Heimrennen des Teams, die Wiedenbrücker Nacht vor 7000 Zuschauern. Ebenfalls im Juli konnte Stefan Cohnen die vierte Etappe der Tour of Qinghai Lake in China gewinnen und erreichte im Gesamtklassement einen siebten Platz.

Bei der 21. Regio-Tour gewann Steffen Weigold am Schlusstag zwei Bergwertungen und sicherte damit das blaue Trikot des besten Fahrers in der Bergwertung. Bei der Hessen-Rundfahrt schaffte das Team den Sprung auf das Siegertreppchen in der Teamwertung. Hinter dem Team T-Mobile und Intel-Action wurde Lamonta Dritter. Marcel Sieberg landete beim belgischen Rennen Omloop van het Houtland auf Platz 2. Den Schlusspunkt unter die Saison 2005 setzte der wieder genesene Christoph von Kleinsorgen. Er gewann den 36. Großen Preis der Sparkasse Werl.

UCI Africa Tour
UCI Europe Tour
UCI Oceania Tour


</doc>
<doc id="674790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674790" title="Interpress">
Interpress

Interpress ist eine auf "JaM" basierende Seitenbeschreibungssprache ähnlich Forth, die von Xerox PARC entwickelt wurde. Da es Xerox nicht geschafft hatte, Interpress kommerziell zu vermarkten, schied der Erfinder von Interpress John Warnock aus Xerox aus und gründete Adobe Inc. Eine Variante der Sprache ist heute unter dem Namen PostScript bekannt. Interpress wird hauptsächlich in Produkten der Firma Xerox verwendet.




</doc>
<doc id="674795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674795" title="Homothallismus">
Homothallismus

Homothallismus bei Pilzen bezeichnet die Fähigkeit zum Paarungstypwechsel. Im Gegensatz dazu steht die Heterothallie.

Am Beispiel der Hefe "Saccharomyces cerevisiae": haploide Zellen können entweder den Paarungstyp a oder α besitzen. Zur Paarung zweier haploider Zellen sind Partner unterschiedlichen Paarungstyps notwendig. Eine homothallische Mutterzelle hat jedoch die Möglichkeit, ihren Paarungstyp zu wechseln ("Mating-Type-Switching") und sich anschließend mit ihrer durch Knospung entstandenen Tochterzelle zu paaren.



</doc>
<doc id="674804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674804" title="Wildgemüse">
Wildgemüse

Als Wildgemüse oder Wildkräuter bezeichnet man ein- oder mehrjährige essbare Wildpflanzen, die als Gemüse verwendet werden können. Eine Unterscheidung dieser beiden Begriffe fällt dem Laien oft schwer. Die Pflanzen oder Pflanzenteile von Wildgemüse können roh oder gekocht verzehrt werden und besitzen oft intensives Aroma. Wildkräuter werden im Gegensatz zu Kulturpflanzen oft wegen ihrer geringeren wirtschaftlichen Bedeutung als Nutzpflanze oder mangelnden Nutzbarkeit als Unkraut bezeichnet.
Die Liste enthält eine Auswahl bekannter Wildgemüse und -kräuter, die im europäischen Verbreitungsgebiet zum Verzehr gesammelt werden können. In der Literatur werden auch oft Pflanzen mit schwacher Giftigkeit als essbar bezeichnet. Diese Liste zählt die meisten dieser Pflanzen nicht auf. So ist z. B. Huflattich zwar essbar, enthält aber Pyrrolizidinalkaloide, deren Abbauprodukte zu Leberfunktionsstörungen führen können. Auch beispielsweise Beinwell (siehe Verwendung) oder Sumpfdotterblumen (siehe Verwendung) enthalten Pflanzengifte, die für den Menschen schädlich sein können. Auch hier aufgelistete Pflanzen, wie der Löwenzahn oder der Gute Heinrich, die zu den „klassischen“ Wildkräutern zählen, können die menschliche Gesundheit beeinträchtigen, wenn sie in großen Mengen verzehrt werden. Andere essbare Pflanzen, wie der Fieberklee sind ebenfalls nicht aufgelistet, da diese Pflanzen als gefährdet gelten und gemäß der Bundesartenschutzverordnung nicht ohne Genehmigung aus der Natur entfernt werden dürfen.





</doc>
<doc id="674809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674809" title="Konsistenztheorie">
Konsistenztheorie

Konsistenztheorien beschäftigen sich mit Aspekten der Stimmigkeit, Verträglichkeit oder Harmonie in den Beziehungen zwischen Kognitionen (die z. B. konsonant oder dissonant sein können), sowie den Auswirkungen von Dissonanzen als Widersprüche zwischen verschiedenen Kognitionen auf das Verhalten, die Motivation und die Einstellungen, wobei ein Zustand der Konsistenz (Widerspruchsfreiheit) als Zielzustand angestrebt wird. Ursprünglich wurden diese Ideen innerhalb der Gestaltpsychologie entwickelt, die ein Streben nach einem harmonischen, stimmigen, in sich geschlossenen Ganzen als zentrales Entwicklungsprinzip annimmt. 

Wichtige Vertreter von Konsistenztheorien sind:


</doc>
<doc id="674812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674812" title="Erzwingungshaft">
Erzwingungshaft

Die Anordnung von Erzwingungshaft ist in Deutschland in den  des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) geregelt. Die Vollstreckung richtet sich nach den  der Strafprozessordnung (StPO). Die Haft ist keine Strafe für die begangene Ordnungswidrigkeit, sondern stellt ein Beugemittel dar. Es gibt zwei Gründe für die Verhängung von Erzwingungshaft.

Das Gericht kann erstens Erzwingungshaft anordnen, wenn die Geldbuße nicht gezahlt wird und der Betroffene nicht erklärt, warum er nicht zahlen kann. Im Bußgeldbescheid muss er auf die Möglichkeit der Erzwingungshaft hingewiesen worden sein. Die Dauer der Haft wegen einer Geldbuße darf sechs Wochen, wegen mehrerer in einer Bußgeldentscheidung zusammengefasster Geldbußen drei Monate nicht übersteigen. Sie wird unter Berücksichtigung des zu zahlenden Geldbetrages nach Tagen bemessen und kann nachträglich nicht verlängert, sondern nur abgekürzt werden. 

Zweitens kann Erzwingungshaft zur Erzwingung einer Zeugenaussage – im Rahmen eines Verfahrens – angeordnet werden. Im Strafprozess endet die Beugehaft gemäß StPO entweder mit dem Abschluss des zugrunde liegenden Verfahrens oder aber spätestens nach sechs Monaten nach Beginn der Erzwingungshaft. Auch im Zivil- ( ZPO), Arbeitsgerichts- ( ArbGG), im Verwaltungsgerichts- ( VwGO) und Sozialgerichtsprozess ( SGG) ermöglichen die Verfahrensordnungen Erzwingungshaft.

Erzwingungshaft kommt ferner bei der Nichtabgabe einer Vermögensauskunft gemäß ZPO in Betracht.

Die Erzwingungshaft ist nicht zu verwechseln mit der Ersatzzwangshaft.

Der Betroffene kann die Vollstreckung jederzeit abwenden oder beenden, indem er den geforderten Geldbetrag bezahlt oder seiner Aussagepflicht nachkommt. Der Vollzug der Haft befreit jedoch nicht von der Zahlungs- bzw. Aussagepflicht. Die Erzwingungshaft ist ein Zwangsmittel, das dazu dienen soll, den Willen des betroffenen Menschen zu brechen. Erweist sich die Weigerung zur Aussage nachträglich als berechtigt oder entsteht später ein Weigerungsrecht, so ist die Haft aufzuheben.

Gegen die Anordnung ist das Rechtsmittel der sofortigen Beschwerde statthaft ( StPO, ZPO).

Für den Vollzug der Erzwingungshaft gelten gemäß des Strafvollzugsgesetzes (StVollzG) die Vorschriften über den Vollzug einer Freiheitsstrafe entsprechend. Eine gemeinsame Unterbringung mit „kriminellen“ Gefangenen ist nur mit Einwilligung des Betroffenen zulässig. Ebenfalls muss der Betroffene keine Anstaltskleidung tragen, darf eigene Bettwäsche benutzen und ist zur Arbeit in der Anstalt im Gegensatz zum „kriminellen“ Gefangenen nicht verpflichtet. 

In das Bundeszentralregister werden weder die Anordnung der Haft noch die Festsetzung der Geldbuße eingetragen.

historisch siehe auch: Schuldturm


</doc>
<doc id="674813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674813" title="Maurice Pialat">
Maurice Pialat

Maurice Pialat (* 21. August 1925 in Cunlhat, Département Puy-de-Dôme, Frankreich; † 11. Januar 2003 in Paris) war ein französischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Schauspieler.

Der in der Auvergne geborene Pialat kam noch in jungen Jahren nach Paris, wo er sich zunächst als Maler versuchte, bevor er als Regisseur und Schauspieler zu arbeiten begann. Ab 1958 drehte er zunächst Kurz- und Dokumentarfilme, 1970 mit Laiendarstellern den ersten von insgesamt zehn langen Spielfilmen, "L'enfance nue" (dt. Titel: "Nackte Kindheit)", zu dem er auch das Drehbuch verfasste. Für seinen Film "Sous le soleil de Satan" "(Die Sonne Satans)" erhielt er 1987 die Goldene Palme bei den Filmfestspielen von Cannes.

Maurice Pialat starb im Alter von 77 Jahren in Paris. Er wurde auf dem Friedhof Montparnasse begraben.






</doc>
<doc id="674816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674816" title="Digitaler Rundfunk">
Digitaler Rundfunk

Mit digitalem Rundfunk wird der Rundfunk bezeichnet, der eine digitale Übertragungstechnik verwendet. Es gibt hierbei verschiedene, nur bedingt zueinander kompatible Verfahren. Im Unterschied zu Streaming Media (beispielsweise IPTV und Webradio) werden beim Rundfunk die Signale vom Sender an eine Vielzahl von Teilnehmern verbreitet, während bei Streamingmedien der Webserver in der Regel für jeden Teilnehmer getrennt eine „Punkt-zu-Punkt-Verbindung“ ( "Point to Point") aufbaut. Dennoch hat sich für beide Fälle der Begriff „Rundfunk“ etabliert, da der Unterschied für den Teilnehmer praktisch bedeutungslos ist.

Beim digitalen Fernsehen ( "digital television, DTV") gibt es folgende Unterschiede:
Für die Verfahren im Hörfunk siehe Digitalradio.

Für die digitale Verbreitung muss das Programmsignal zunächst digitalisiert und komprimiert werden, sofern das Signal nicht schon digital vorliegt. Heute wird jedoch fast nur noch digital produziert und hergestellt. Anschließend werden mehrere digitale Programme für die Übertragung gebündelt ("multiplexing"). Die Datenbündel werden dann via Kabel, Satellit oder Antenne zum Empfänger gesendet. Dort wird das Signal durch das Empfangsgerät selbst oder die Set-Top-Box decodiert.

In Deutschland war geplant, die Übertragung des Rundfunks mit analogen Sendeverfahren bis zum Jahr 2010 endgültig einzustellen und Rundfunk danach nur noch digital zu verbreiten. In den Mitgliedsstaaten der EU sollte diese Umschaltung bis spätestens 2012 stattfinden. Dieses Ziel wurde deutlich verfehlt. In Deutschland und Österreich konnte sich DAB mit dem Audiocodec MUSICAM nicht durchsetzen, daher wurde es in Österreich zwischenzeitlich ganz eingestellt und inzwischen mit dem effizienteren, aber zur Vorgängernorm inkompatiblen Audiocodec HE AAC v2 (DAB+) in beiden Ländern neu gestartet. In der Schweiz war die Einführung von DAB erfolgreicher, aber ebenfalls auf DAB+ umgestellt. Im Rest von Europa ist die Situation unübersichtlich, mancherorts wurde der Betrieb wieder eingestellt, in anderen Ländern scheint er teilweise erfolgreich zu sein. "Siehe auch" Digital Audio Broadcasting in Europa.

Nach dem Medien- und Kommunikationsbericht 2008 der Bundesregierung wird der „äußerst komplizierte“ Digitalisierungsprozess jedoch „wahrscheinlich bis weit über das Jahr 2015 hinausgehen“. Dabei bezieht man sich hauptsächlich auf Radioprogramme im UKW-Bereich. Ein Beschluss des Bundestages vom 27. Oktober 2011 berücksichtigt diese Erkenntnis und hebt die für 2015 gesetzte Frist zur analogen UKW-Verbreitung auf.

Von der Umstellung verspricht man sich eine größere Übertragungskapazität und geringere Kosten bei geringerer Störanfälligkeit. Als Nebeneffekt wird dabei jedoch die Reichweite auf das offizielle Sendegebiet reduziert. Empfang ist dann nur noch in näherer Umgebung des Senderverbundes des Gleichwellennetzes möglich. Für herkömmliche, analoge Fernsehempfangsgeräte ist dann ein digitales Empfangsgerät (Set-Top-Box) nötig, das die digitalen Signale umwandelt. Neue Fernsehempfangsgeräte können das digitale Signal zunehmend direkt empfangen. Für den Hörfunk werden dann spezielle Radioempfangsgeräte benötigt, die seit 2017 von "TechniSat" und "Vistron" als Tuner für die HiFi-Anlage angeboten werden.

Die analoge Ausstrahlung über Satellit der deutschen öffentlich-rechtlichen und privaten Fernsehprogramme wurde am 30. April 2012 beendet.

In der Schweiz wurde bis 2015 das analoge Kabelfernsehen weitestgehend durch DVB-C ersetzt. In Deutschland wird bislang noch von den großen Kabelnetzprovidern gleichzeitig das analoge Fernsehsignal nach PAL und digitales Fernsehen nach dem DVB-C-Standard parallel verbreitet. Hier beendete Unitymedia als erster Kabelnetzbetreiber das analoge Fernsehen im Juni 2017; Vodafone folgte 2018.

Verbraucher konnten unter anderem durch Aufrufen der Videotextseite 198 bei verschiedenen Sendern überprüfen, ob sie bereits das digitale Signal empfingen. Im Videotext wurde in dem Fall eine entsprechende Information ausgegeben.

In Deutschland wurde zwischen 2002 und 2008 die Umstellung für das "terrestrische Fernsehen" (von PAL auf DVB-T) durchgeführt (siehe auch DVB-T-Umstellung in Deutschland). In Österreich wurde die Umstellung 2006 und 2007 durchgeführt (siehe auch DVB-T-Umstellung in Österreich). In der Schweiz wurde die Umstellung 2007 beendet (siehe DVB-T-Umstellung in der Schweiz).

Im Herbst 2009 wurde der DVB-T-Nachfolgestandard DVB-T2 veröffentlicht. Ab 2015 begannen erste Testbetriebe mit DVB-T2. Bis 2019 soll es flächendeckend eingeführt und DVB-T abgeschaltet werden. In einigen anderen Ländern, wie z. B. in England, wird DVB-T2/MPEG-4 seit dem 1. Dezember 2009 verbreitet. Dort soll die teilweise Umstellung auf DVB-T2 im Jahr 2012 beendet werden und dann 98,5 Prozent der Zuschauer erreicht werden können. In Deutschland wird die DVB-T Verbreitung seit 2017 regionsweise durch DVB-T2 HD ersetzt, die Umstellung soll Mitte 2019 abgeschlossen sein.

Mit Stand Mitte 2012 ist Brasilien der weltweit letzte Staat, in dem in größerem Umfang Fernsehprogramme analog per Satellit ausgestrahlt werden. So wurden Anfang 2013 noch 30 Programme über den Satelliten Star One C2 auf 70° West verbreitet. Alle anderen Länder – zuletzt Deutschland per 30. April 2012 – haben vollständig auf einen oder mehrere der Standards DVB-S, DVB-S2, ISDB-S oder DSS umgestellt.

Insbesondere Pay-TV-Anbieter haben teilweise bereits Ende der 1990er eine Umstellung forciert, da zum einen die in diesem Bereich übliche Programmvielfalt analog gar nicht oder nur mit weitaus höheren Kosten möglich ist und zum anderen analoge Verschlüsselungssysteme als leicht zu umgehen gelten. Da diese in Deutschland nur eine niedrige Bedeutung haben, blieb dieser Einfluss hier wesentlich geringer, was die Umstellungsbereitschaft der Zuschauer reduzierte.

Letzten Endes hatte man sich auf den 30. April 2012 geeinigt, nachdem der ursprüngliche Termin bei einem damaligen Digitalisierungsgrad von etwa 80 % verschoben worden war. Theoretisch hätten die Sender auch früher abschalten können, was von einigen kleineren Anbietern genutzt wurde. Seit 30. April 2012 sind ARD, ZDF und die deutschen Privatsender nur noch digital empfangbar. Die Programme des ORF waren schon seit dem Jahr 2000 nur digital verfügbar.

Zu Beginn der Informationskampagne zur Abschaltung etwa sechs Monate vorher wurde von verschiedenen Stellen stark schwankende Zahlen von zwei bis fünf Millionen Haushalten gemeldet, die noch analoge Fernsehprogramme per Satellit nutzten. Zu beachten ist hierbei, dass diese Zahlen über Umfragen ermittelt werden und viele Zuschauer ihre benutzte Empfangstechnik nicht kennen. In der Folgezeit wurde wiederholt bei nur wenig veränderten Zahlen auf die Dringlichkeit der Umstellung hingewiesen und die analogen Sender teilweise zur Hälfte mit entsprechenden Hinweisen überblendet. Nach der Abschaltung suchten nur „sehr wenige“ Zuschauer Rat bei einer entsprechenden Servicehotline. Die Verkaufszahlen von Empfangsgeräten stiegen in dem entsprechenden Zeitraum nur minimal, was von der Branche dennoch als eine Auswirkung der Analogabschaltung gefeiert wurde.

Beim Kabelfernsehen findet die Umstellung mit DVB-C oder DVB-C2 statt, wobei DVB-C und DVB-C2 nicht zueinander und zur analogen Übertragung kompatibel sind.
Die Umstellung soll vorerst marktgetrieben stattfinden, Zielsetzung war jedoch auch das Jahr 2010 für die Analogabschaltung. Neben dem bisherigen Abschalten analoger Kanäle im Kabel könnte es auch zu einem harten Umstieg (abrupte Analogabschaltung) kommen. Der Verband Privater Rundfunk und Telemedien in Deutschland (VPRT) plädiert dafür, dass die Politik „für das Kabel einen harten, gegebenenfalls auch inselweiten Umstieg“ umsetzt, weil die gleichzeitige Ausstrahlung der Programme in digitaler und analoger Weise dauerhaft für die Sender nicht finanzierbar sei.

Gerade in älteren Wohngebieten, aber auch bei manchen erst 20 Jahre alten Neubauten kann es durch veraltete oder unzureichend abgeschirmte Antennenleitungen zu einer Beeinträchtigung der Signalstärke kommen, die sich negativ auf die Bildqualität auswirkt. Im Gegensatz zu analoger Übertragung, bei der die Bild- und Tonqualität mit sinkender Signalstärke stetig abnimmt, aber als zunehmend starkes Rauschen noch tolerierbar ist, kommt es bei digitaler Fernsehübertragung zum Ausfall kompletter Bilder oder Bildteile. Viele Hausverwaltungen bzw. Vermieter dieser Häuser sehen jedoch keinen Handlungsbedarf zur Erneuerung der Antennenverkabelung oder lehnen diese aus Kostengründen ab.

Kabel Deutschland hat im Jahr 2009 angekündigt, die analoge Verbreitung noch bis max. 2017 parallel zur digitalen betreiben zu wollen. Fakt ist heute schon, dass das digitale Programmangebot im Kabel das verbliebene analoge Angebot weit übertrifft, allein was das unverschlüsselte Senderbouquet angeht (d. h. ohne die kostenpflichtigen Programme gerechnet). Nur sehr alte Geräte haben auch beim analogen VHF-Tuner am Kabelanschluss bereits das Problem der unzureichenden Trennschärfe und einer nicht ausreichenden Intermodulations- und Spiegelfrequenzfestigkeit, was die Bildqualität des analogen Signals bisweilen schlecht (Griesel) oder fast unbrauchbar macht (Moiréstörungen), was den Umstieg auf die digitale Technologie in solchen Fällen mindestens per Beistellgerät (Set-Top-Box) ohnehin notwendig machen würde. Diese Moiré-Störung tritt insbesondere bei analogen schlecht dimensionierten Empfängern dann im Bereich III VHF auf, wenn auf dem VHF-Unterband I im Bereich von 73 MHz ein breites Signalband (DVB-C) vorhanden ist, welches durch harmonische Aufwärtsmischung (Aufwärtsmischung in der Zwischenfrequenz zusätzlich zur schlecht unterdrückten Spiegelfrequenz) den Empfang im VHF-Bereich III empfindlich stören kann.

Im Jahr 2016 empfangen etwa 82,1 Prozent aller Haushalte mit Kabelempfang das Fernsehsignal digital. Die Steigerung beträgt jährlich 7 Prozent. Ähnlich wie beim Satellitenfernsehen möchte man bei einem Anteil von über 80 Prozent das analoge Signal abschalten. Im Mai 2013 wurden durch Auflagen des Bundeskartellamts die Grundverschlüsselung im Kabel bei digitalem Fernsehen untersagt. Somit ist ein DVB-C Tuner ausreichend, um das digitale Signal im Kabel zu empfangen. Neue Fernsehgeräte verfügen fast immer über solche digitalen Empfänger (Tuner). So kommt es, dass etwa die Hälfte der Haushalte, die heute noch analoges TV-Signal über Kabel empfängt, tatsächlich schon ein Fernsehgerät mit digitalem Empfänger besitzt. Für diese Haushalte wäre nur ein neuer Sendersuchlauf notwendig, um von analog auf digitalen Empfang umzuschalten. Insbesondere Rentner und einkommensschwache Haushalte empfangen noch analoges Kabelfernsehen. Für die restlichen Haushalte mit rein analogem Fernsehgerät könnte eine von den Kabelgesellschaften kostenlos bereitgestellte Set-Top-Box einen Umstieg bewirken. Ende 2014 gab Unitymedia die schrittweise Einstellung der analogen Verbreitung bekannt. Ab Juli 2015 wurde im Kabelnetz von Unitymedia nach und nach die analoge Verbreitung eingestellt. Am 30. Juni 2017 hat Unitymedia die Analogausstrahlung komplett einstellt. Der ANGA Verband Deutscher Kabelnetzbetreiber teilte mit, dass spätestens Ende 2018 die analoge Fernsehverbreitung in den deutschen Kabelnetzen eingestellt wird. In den Bundesländern Bayern, Bremen und Sachsen wurde die Analogabschaltung bis Ende 2018 gesetzlich vorgeschrieben. Es ist nicht auszuschließen, dass kleinere Netzbetreiber in den übrigen Ländern auch darüber hinaus noch analogen Rundfunk einspeisen.

Die Digitalisierung des Rundfunks erfolgt auch ohne die "terrestrische Verbreitung" über das Internet. Auch Webradio über das Handy ist in neueren Mittelklasse-Handymodellen (Ende 2010) Standard. Geeignete UMTS-Datenflatrates für mobiles Internet sind in Deutschland ab 15 Euro pro Monat erhältlich.

In Deutschland haben im Jahr 2014 5,6 Prozent der Haushalte ein gesondertes IP-Radiogerät. 23,3 Prozent der Haushalte in Deutschland empfangen im Jahr 2014 Internetradio über Smartphone, Tablet, Laptop bzw. PC. Im Jahr 2016 empfangen 34,1 Prozent aller Personen ab 14 Jahren Radio über das Internet.

Mindestens 45 Prozent der Personen in Deutschland über 14 Jahre nutzen Videoinhalte aus dem Internet. Knapp die Hälfte davon nutzt die Videoinhalte aus dem Internet direkt über das Fernsehgerät. Der Empfang von Internetvideos über das Fernsehgerät erfolgt über sog. Smart-TVs oder extra Set-Top-Boxen. Solche Set-Top-Boxen sind in Deutschland für ab 70 Euro erhältlich zzgl. Kosten für Funktastatur und -maus.

Jedoch zählt das Webradio und IP-TV, das mittels Streaming verbreitet wird, aus technischer Sicht nicht zum digitalen Rundfunk (Broadcast).

EU-weit sollten bis 2010 bzw. 2012 alle Rundfunkaussendungen digitalisiert werden. Dies betrifft auch die Terrestrische Übertragung des analogen Hörfunk auf UKW. Er sollte durch DAB ersetzt werden. Bei Lang-, Mittel- und Kurzwelle soll die Übertragung mittels DRM erfolgen.

Der Widerruf der Frequenzzuteilung des UKW-Rundfunks in Deutschland sollte gemäß Abs. 5 TKG bis spätestens 2015 erfolgen, wobei in der Widerrufserklärung durch die zuständige Behörde eine Frist bis zur Abschaltung von mindestens einem Jahr festzulegen ist. Jedoch ist mittlerweile klar, dass der analoge Hörfunk bis weit über das Jahr 2015 hinaus existieren wird, da noch immer sehr viele UKW-Empfänger auf dem Markt sind, die durch eine Umstellung unbrauchbar würden. Insbesondere die privaten Hörfunkanbieter begrüßten deshalb den Bundestagsbeschluss vom 27. Oktober 2011, der die bis 2015 gesetzte Frist zur Abschaltung analoger UKW-Programme aufhob.

Während beim Fernsehen analoger und digitaler Rundfunk im selben Frequenzband senden und so jeder analoge Kanal die Kapazitäten für viele digitale Programme blockiert, fällt dieser Digitalisierungsgrund beim Radio weg: Analoges Radio sendet im VHF-Band II, digitales im VHF-Band III.
Technisch möglich, wurde diese zusätzliche Verbreitungsmöglichkeit von Hörfunkprogrammen aber nur punktuell realisiert. In Deutschland gab es nur in Berlin und Leipzig Hörfunk via DVB-T. In Berlin stand privaten Radiosendern ein halbes DVB-T-Bouquet zur Verfügung. Mitte 2009 sprach sich die Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten (KEF) dafür aus, DVB-T als Alternative zu DAB zu prüfen. Diese Empfehlung stieß auf Kritik, denn der einzige Techniker im Gremium Ulrich Reimers galt als befangen (sein Name taucht auf DVB-T-Patentschriften auf). Mobile Endgeräte für den ausschließlichen DVB-T-Radioempfang gibt es bis heute nicht.
Siehe dazu auch: Digitalradio, Abschnitt Digitales Antennenfernsehen (DVB-T).

Obwohl „Digital Radio“ (DAB) in Deutschland spätestens seit 2005 fast flächendeckend verfügbar war, hat die Technik bei weitem nicht die erhoffte Akzeptanz gefunden. 2007 ging die Uni Bonn von 546.000 DAB-Empfängern in deutschen Haushalten aus. Auch in Neufahrzeugen (Pkw/Lkw) wurden bis 2011 fast ausschließlich Analoggeräte mit UKW verbaut.
Gründe für die geringe Verbreitung und Akzeptanz seit 1995 waren der fehlende Mehrwert; insbesondere mangelt es an Programmvielfalt. Aber auch die Klangqualität konnte wegen zu gering gewählter Bitraten in vielen Fällen nicht überzeugen. Das änderte sich erst mit dem Sendestart des weiterentwickelten DAB+ am 1. August 2011.

DAB+ verwendet effizientere Kanalcodierungs- und Kompressionsverfahren und hat bei vergleichbarer Sendeleistung eine noch höhere Reichweite und Empfangssicherheit als DAB. Auf einem bundesweit ausgerichteten Multiplex senden neben Deutschlandfunk, Deutschlandradio Kultur und DRadio Wissen einige private Radioanbieter (LoungeFM, Absolut Radio, Energy, ERF Radio, Klassik Radio, Radio Bob, Radio Horeb, KISS FM und sunshine live). Das Sendernetz von anfangs 27 Sendern soll bis zum Jahr 2015 flächendeckend ausgebaut werden auf dann 110 Sender. Außerdem haben seit Spätsommer 2011 in 14 Bundesländern regionale Senderbouquets den Regelbetrieb von DAB auf DAB+ umgestellt oder erstmals aufgenommen (Hessen). Damit ist die geforderte Programmvielfalt (öffentlich-rechtlicher wie privater Anbieter) spätestens seit Januar 2012 gegeben. Auch das Angebot von erschwinglichen und brauchbaren Endgeräten hat sich sprunghaft erweitert.

In Großbritannien und Dänemark wurde die UKW-Abschaltung um unbestimmte Zeit verschoben.
In Frankreich wurde die Digitalisierung des Hörfunks verordnet. Dabei setzt Frankreich nicht auf DAB, sondern auf DAB+, DRM und DMB. Da die DAB-Technik bereits seit 1995 im Einsatz ist, sind einige wenige Länder der Ansicht, dass diese Technik schon wieder veraltet ist, und suchen neue Lösungen: Schweden und Finnland haben sich von DAB abgewendet und wollen die Entwicklung von DRM+, DVB-H und anderen Techniken abwarten.

Insgesamt wird DAB derzeit in mehr als 40 Ländern eingesetzt. 500 Millionen Menschen befinden sich derzeit im Sendebereich von DAB-Sendern.
Es wurden weltweit etwa 12 Millionen Empfänger verkauft, davon in Deutschland nach übereinstimmenden Quellen jeweils maximal eine Million Geräte.

Im Jahr 2013 beträgt der Anteil der DAB-Radiogeräte in Deutschland 4,5 Prozent. Das sind etwa 2,7 Mio. DAB-Geräte. Im Jahr 2014 gibt es deutschlandweit etwa 5 Mio. DAB-Geräte. Insbesondere in Autos gibt es im Jahr 2014 1,3 Mio. DAB-Geräte, was einer Steigerung von 108 % zum Vorjahr entspricht.

Im Jahr 2014 empfangen 7,5 Prozent der Haushalte in Deutschland Radio über DAB. Im Jahr 2015 empfangen 10 Prozent der Haushalte in Deutschland Radio über DAB+, d. h., dass etwa 4 Mio. Haushalte in Deutschland 2015 DAB+ empfangen, etwa eine Million mehr als 2014. 2015 gibt es in Deutschland 6,4 Mio. DAB+ Radiogeräte. Etwa 2 Mio. davon sind Autoradiogeräte, was einer Wachstumsrate von etwa 49 Prozent zum Vorjahr entspricht. 4,9 Prozent aller Autoradios in Deutschland sind 2015 DAB+-Geräte. Im Jahr 2016 empfangen 13,8 Prozent aller Personen über 14 Jahren in Deutschland das Radio über DAB+

Die MDR-Intendantin und ARD-Vorsitzende 2016–2017 Karola Wille erklärte zu Jahresbeginn 2016, dass über einen konkreten, gemeinsamen Abschalt-Zeitpunkt der analogen UKW-Verbreitung mit dem Gesetzgeber geredet werden solle, wenn in Deutschland ein bundesweiter mobiler DAB+-Empfang von 95 Prozent und eine Verbreitungs-Quote von DAB+-tauglichen Geräten (Marktdurchdringung) von 30 Prozent erreicht sei.

Auf Mittelwelle, Langwelle und Kurzwelle soll die Amplitudenmodulation durch DRM ersetzt werden. Der größte Qualitätssprung würde durch die Umstellung auf digitales Radio mit Digital Radio Mondiale kurz DRM auf Langwelle, Mittelwelle und Kurzwelle erreicht werden.
DRM wird gelegentlich auch als digitale Mittelwelle bezeichnet.

Auf der internationalen Wellenkonferenz RRC 06 wurden die digitalen terrestrischen Verbreitungswege für Rundfunk in den Frequenzbereichen VHF und UHF koordiniert. Die Ergebnisse der RRC 06 traten am 17. Juni 2007 in Kraft. Durch dieses Abkommen wurde der frequenztechnische Rahmen für den digitalen terrestrischen Rundfunk für mindestens die nächsten 20 Jahre bestimmt. Die RRC 06 hat offengelassen, ob die bereitgestellten Übertragungskapazitäten für Hörfunk oder Fernsehen genutzt werden. Deshalb müssen in den einzelnen Staaten in den nächsten Monaten die dazu notwendigen Entscheidungen getroffen werden. Dabei zeichnet sich jenseits von Mischnutzungen mittels DMB und DVB-H ab, dass Fernsehen über DVB-T im Band IV/V und Radio über DAB im Band III ausgestrahlt wird.

Nach den Ergebnissen der RRC 06 stehen folgende Übertragungskapazitäten zur Verfügung:

Als digitale terrestrische Rundfunkübertragungsverfahren stehen DAB, DMB, DVB-T und DVB-H in den Frequenzbändern III (VHF), IV/V (UHF) und im L-Band zur Verfügung. In Zukunft sollen diese unterschiedlichen Standards zu einem IP-basierten Standard DxB zusammengeführt werden. Dabei ist nur noch DAB in dem Format MPEG 2 Layer 1 ein Audiostandard, der aber bereits Datendienste mit übertragen kann. Die übrigen Standards sind für die Art der Inhalte offen. Damit der Hörfunk nicht verdrängt wird, bleiben für diesen eine Mindestmenge an Übertragungskapazität reserviert. Nur bei Nichtnutzung verfällt dies an TV, Datendienste und für Telekommunikationszwecke.

HD Radio, DRM und DRM+ sind gestattet, werden jedoch nicht explizit gefördert.

Es wird erwartet, dass sich Übertragungsstandards zukünftig ständig verbessern. Damit werden immer wieder neue Empfangsgeräte nötig sein. Alternativ könnten hier neuentwickelte Empfangsgeräte Abhilfe schaffen, die sich mittels Updatefunktionen auf den neuesten Stand bringen lassen. Derartige Geräte sind zurzeit noch nicht im deutschen Markt vertreten.

Für DAB+ und DVB-T2 soll zukünftig die Codierung MPEG 4 AAC+ verwendet werden. Damit werden bisherige DAB-Radiogeräte und DVB-T-Settopboxen, die Mpeg2-Hardwaredecoder verwenden, untauglich.

Dabei ist 50 Prozent die entscheidende Marke. Besitzt die neue Technologie einen Marktanteil größer 50 Prozent, wechseln Anbieter und Konsumenten sehr schnell komplett zur neuen Technologie. Die größte Herausforderung für die Regulierung bleibt der Analog-Digital-Übergang im Kabel. Die Landesmedienanstalten fordern daher Pilotprojekte, um die Möglichkeiten der vollständigen digitalen Umstellung auszuloten.

Insgesamt empfangen im Jahr 2016 92,3 % der deutschen Haushalte digitales Fernsehen nach 83,8 % im Jahr 2014, 81 % (2013), 78 % (2012), 68 % (2011), 62 % (2010), 55 % (2009), 47 % (2008), 40 % (2007) und 31 % (2006).

Als neuer Fernsehempfangsweg etabliert sich mehr und mehr Internet-TV bzw. DSL-TV mit 2,3 % Anteil im Jahr 2010. Dieser neue Empfangsweg ist zu 100 % digital.

In Großbritannien empfangen 2006 bereits über 70 % der Haushalte digitales TV. In Westeuropa sind es im Schnitt 44 Prozent. IPTV gewinnt als weiterer Empfangsweg deutlich an Bedeutung. In der EU liegt Deutschland bei der TV-Digitalisierung deutlich zurück. In Großbritannien liegt diese absolut 2007 bei 86 Prozent, in Deutschland bei 40 bis 47 Prozent. Im Empfangsweg digitales Kabel liegt der Anteil 2007 in Großbritannien und Spanien bei mehr als 90 Prozent, in Deutschland unter 20 Prozent. Im Empfangsweg digitales Sat liegt der Anteil 2007 in Italien und Großbritannien bei 100 Prozent, Spanien 90 Prozent, Frankreich 80 Prozent, Deutschland 56 Prozent. Der Empfangsweg IPTV hat 2007 in Frankreich einen Marktanteil von 5 Prozent, Spanien 3 Prozent, Italien 2 Prozent, Deutschland und Großbritannien etwa 0 Prozent.

Anfang 2010 liegt die Digitalisierung in Finnland bei 100 %, Großbritannien 88,5 %, Spanien 83,4 %, Italien 71,7 %, Frankreich 70,1 %, Deutschland 56,3 %. Der Durchschnitt in Europa lag bei 59,7 %. Damit lag Deutschland leicht hinter dem europäischen Durchschnitt. TV über DSL bzw. IPTV bzw. Internet-TV erreichte Anfang 2010 in Frankreich einen Marktanteil von 13,4 %, in Deutschland 1,7 %

Seit 30. April 2012 ist der analoge Empfang über Satelliten in Deutschland nicht mehr möglich. Seitdem gibt es in Deutschland nur noch digitale Übertragung.

Es gibt auch vielfältige Kritik zur Analogabschaltung. Oft wird genannt, dass durch die Digitalisierung alte Geräte unbrauchbar werden. Während die Anschaffung von Digitalfernsehgeräten als Ersatz „nur“ mit Kosten verbunden ist, gibt es bisher kaum für DVB-C geeignete Hörfunkempfänger, so dass meist auf terrestrischen Empfang ausgewichen werden muss.

Da die digitalen Signale recht einfach verschlüsselt werden können, befürchten viele Nutzer eine spätere Umwandlung von bislang kostenfreien zu dann kostenpflichtigen Angeboten. Dies ist bei DVB-T2 über eine Grundverschlüsselung bereits erfolgt: Bei den meisten Privatsendern ist der Verbreitungsweg (nicht die Programme selbst) kostenpflichtig.

Ebenfalls sehen Kritiker die Möglichkeiten des freien Zuganges und die Nutzung der Medien durch den Einsatz von digitalen Verfahren und des dabei möglichen digitalen Rechtemanagements (DRM) wie auch HD+ erheblich eingeschränkt.

Eine automatische Verbesserung der Übertragungsqualität für den Kunden ist durch die Umstellung nicht gegeben. Sie ist technisch im Prinzip möglich, wird aber vom Betreiber nach Abwägung ökonomischer Gesichtspunkte nicht zwangsläufig angestrebt. Als Beispiel wird häufig die DAB-Ausstrahlung in England herangezogen, bei der die anfangs hohen Bitraten zunehmend reduziert wurden – zugunsten von mehr Programmen pro DAB-Ensemble (= Programmpaket).

Die theoretisch bessere Klangqualität von DAB oder DAB+ wirkt sich bei Mobilgeräten (Henkelware) kaum oder nicht aus, weil Kleinlautsprecher die zusätzlichen Audio-Frequenzen nicht wiedergeben können. Versorgungslücken in ländlichen Gegenden für Empfang im Haus sind weit verbreitet; DAB+-Empfänger können deshalb auch UKW empfangen, um dort nicht unnütz zu sein.

Auch ist die Demodulation und Dekodierung digitaler Signale komplexer als die analoger Signale. Deshalb brauchen digitale Empfänger mehr Masse, mehr Volumen und mehr Leistung.

Die Analogabschaltung wird geregelt u. a. über Abs. 5 TKG, , TKG

Über die Landesmediengesetze wird der Übergang durch Verteilung und Entzug von Rundfunklizenzen betrieben.



</doc>
<doc id="674820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674820" title="Aigos Potamoi">
Aigos Potamoi

Aigos Potamoi, auch "Aigos Potamos" (griech. für »Ziegenfluss«) war in der Antike ein Fluss und eine Stadt auf der Thrakischen Chersonesos, der Halbinsel Gelibolu, am Hellespont (Dardanellen). 

Der Ort ist bekannt durch den Seesieg der Spartaner unter Lysandros über die Athener (405 v. Chr.), der den Peloponnesischen Krieg beendete.


</doc>
<doc id="674823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674823" title="Liste der Patriarchen von Aquileia">
Liste der Patriarchen von Aquileia

Die folgenden Personen waren Bischöfe, Erzbischöfe beziehungsweise Patriarchen des Patriarchats Aquileia:



Candidianus kehrte in die Gemeinschaft mit der Römischen Kirche zurück. Gegner der kirchlichen Wiedervereinigung wählten einen neuen Patriarchen, Johannes I., der in der eigentlichen Stadt Aquileia residierte. Daher werden Candidianus und seine Nachfolger als die Patriarchen von Grado bezeichnet, obwohl schon Paulinus I. und seine Nachfolger dort residierten. Offiziell allerdings haben sie stets, auch über das Ende des Schismas hinaus, den Titel "Patriarch von Aquileia" weitergeführt, bis ihr Titel mit dem des Bischofs von Venedig zu dem des Patriarchen von Venedig vereinigt wurde.

Auch die nun aufgeführten Patriarchen von Aquileia (d. h. die, die auch als solche bezeichnet werden) haben freilich später oft in anderen Städten residiert.
Unter seiner Amtszeit Ende des Schismas. Es gibt nun für 750 Jahre offiziell zwei Patriarchen von Aquileia (diesen und den in Grado) in Gemeinschaft mit dem Papst.
"Das Patriarchat wird auf die Erzbistümer Udine und Görz aufgeteilt. Der Titel wird mit dem Patriarchat von Venedig zusammengeführt."

Seit 1969 wird Aquileia als Titularerzbistum vergeben: siehe Titularerzbistum Aquileia.



</doc>
<doc id="674824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674824" title="Dreißig Tyrannen">
Dreißig Tyrannen

Als dreißig Tyrannen werden in der althistorischen Forschung bezeichnet: 



</doc>
<doc id="674825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674825" title="Burgruine Leienfels">
Burgruine Leienfels

Die Burgruine Leienfels war eine spätmittelalterliche Adelsburg, unmittelbar nordwestlich der gleichnamigen Ortschaft Leienfels in der Fränkischen Schweiz. Der Ort gehört zur Stadt Pottenstein im oberfränkischen Landkreis Bayreuth in Bayern.

Die Ruine der Höhenburg ist frei zugänglich und dient als Aussichtspunkt.

Die Burgruine liegt im Naturpark Fränkische Schweiz-Veldensteiner Forst auf dem 590 Meter hohen Leienfelser Schlossberg direkt neben dem Dorf Leienfels, etwa 4,6 Kilometer nordwestlich der Kirche von Betzenstein.

Man erreicht die Ruine vom Dorf Leienfels aus in nordwestlicher Richtung. Am Ortsende beginnt das Gelände der ehemaligen Burg.

In der Nähe, in westlicher Richtung, liegt die Ruine der Burg Bärnfels, im Norden, auf dem Bleistein bei Graisch, lag die Burg Leuenstein. Südöstlich befindet sich der Burgstall Leupoldstein und im Südwesten, im Tal der Trubach, standen ebenfalls Burgen, von denen noch Ruinen oder Burgställe vorhanden sind.

Die Burg, deren Namen sich wohl von "Löwenfels" ableitet, zählt zu den späteren Burgengründungen der Fränkischen Schweiz und dürfte erst zu Anfang des 14. Jahrhunderts erbaut worden sein. Als Erbauer wird Seibot I. von Egloffstein angenommen, der zwischen 1285 und 1332 nachweisbar ist.

Urkundlich wurde die Burg erstmals im Jahr 1372 erwähnt. Ritter Götz von Egloffstein musste sich nach einer Fehde verpflichten, dem Bischof von Bamberg mit seinem Teil der bis dahin wohl freieigenen Burg zu dienen.

1380 wurde die Burg von den Truppen des Bischofs von Bamberg und des Burggrafen Friedrich V. von Nürnberg erobert. Götz von Egloffstein kam als Gefangener nach Nürnberg. Auch seine Nachfolger waren häufig in Fehden verwickelt. Die Burg wurde 1397 auf Befehl Wenzels zerstört.

1502 verkaufte Jobst I. von Egloffstein die Burg an den Bischof von Bamberg. Sie wurde Sitz eines kleinen bischöflichen Amtes.

Im Bauernkrieg wurde die Burg 1525 schwer beschädigt. Die Besatzung unter Otto von Mengersdorf konnte eine Eroberung jedoch verhindern. Die Wiederherstellung der Burg erfolgte unverzüglich. Im Zweiten Markgrafenkrieg wurde sie 1553 erneut schwer beschädigt. Ein Wiederaufbau erfolgte dieses Mal nur schleppend.
1594 wurde Leienfels dem bischöflichen Amt Pottenstein angeschlossen. 1610 wurde die Anlage bereits als nicht mehr bewohnbar bezeichnet. Im Dreißigjährigen Krieg wurde 1643 eine Instandsetzung der Burg für nicht mehr lohnend erachtet. 1646 wurden von den noch vorhandenen Gebäuden die Ziegel abgetragen und die Anlage dem Verfall preisgegeben.

Heute ist die Ruine als Baudenkmal D-4-72-179-83 „Leienfels, ehemals nahezu dreieckige Anlage, Reste der Umfassungsmauer und des Hauptgebäudes mit Eckturm, im Kern 14. Jahrhundert; Mauer der ehemaligen Vorburg, 14. Jahrhundert“, sowie als Bodendenkmal D-4-6234-0068 „Befunde des Mittelalters und der frühen Neuzeit im Bereich der Burgruine Leienfels“ vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege erfasst.




</doc>
<doc id="674828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674828" title="Theofiel Middelkamp">
Theofiel Middelkamp

Theofiel (Theo) Middelkamp (* 23. Februar 1914 in Nieuw-Namen; † 2. Mai 2005 in Kieldrecht) war ein niederländischer Radsportler. Middelkamp war vierfacher Niederländischer Meister, Weltmeister und 1936 der erste Niederländer, der eine Etappe bei der Tour de France gewann.

Middelkamp nahm während seiner Karriere zweimal an der Tour der France teil. Als der Journalist Joris van den Bergh ihn erstmals wegen einer Teilnahme an der Tour 1936 ansprach, antwortete er: „Aber Joris, ich habe doch noch nie einen Berg gesehen.“ Middelkamp startete und sicherte sich am 14. Juli 1936 den Sieg bei der siebten Etappe von Aix-les-Bains nach Grenoble, auf der unter anderem der Aufstieg zum Col du Galibier zu bewältigen war. Im Endklassement belegte er schließlich den 23. Platz.

Bei seiner zweiten Teilnahme im Jahre 1938 beendete Middelkamp ebenfalls die siebte Etappe (von Bayonne nach Pau) als Erster. Am Ende der Tour kam er auf den 43. Platz.

Den größten Erfolg seiner Karriere feierte Middelkamp 1947 bei der Straßenradweltmeisterschaft in Reims, bei der er wiederum als erster Niederländer den Weltmeistertitel im Straßenrennen gewinnen konnte. Bereits 1936 hatte er die Silbermedaille gewonnen, 1950 wurde er noch einmal Zweiter.

1945 gewann er zudem das Rennen Nationale Sluitingsprijs.



</doc>
<doc id="674831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674831" title="Choirilos von Samos">
Choirilos von Samos

Choirilos von Samos (, auch ; latinisiert "") war ein altgriechisch-makedonischer Schriftsteller, Lyriker und Dichter historischer Epik. Er wurde in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. geboren und starb im Zeitraum 413–399.

Choirilos verbrachte seine Jugend während der Perserkriege. Es gibt zwei datierte Ereignisse in seinem Leben. Nach Plutarch begleitete Choirilos im Jahr 404 v. Chr. Lysander nach dessen Sieg im Ionischen Krieg nach Samos, wo das Fest zu Ehren der Hera in Lysandreia umbenannt wurde. Dort nahm er an einem Agon in enkomiastischer Dichtung zu Ehren Lysanders teil. Choirilos ist der früheste bekannte griechische Dichter, der ein hexametrisches Epos zu einem zeitgenössischen Thema, den Perserkriegen, verfasste. Er leitete in der Epik eine neue Epoche ein, da er nicht mehr Stoffe der Götter- und Heldensagen, sondern als erster einen historischen Stoff, den Sieg der Athener über den Perserkönig, in seinem Epos "Persika" darstellte. Er gab die panhellenischen Themen, die Phrynichos und Aischylos bereits in ihren Tragödien und die ebenfalls von Herodot in seiner Geschichtsschreibung verwendet wurden, auf eine neue Art wieder. Hierfür wurde Choirilos teilweise gelobt aber auch kritisiert. Ob er Herodot persönlich begegnete und dessen Schüler war, ist nicht gewiss, doch ähnelten die Themen des Historikers denen des Dichters. Auch die Tatsache, dass Herodot eine Zeit lang auf Samos eine Residenz hatte. Sicher scheint jedoch, dass Choirilos nicht begann seine Werke zu verfassen, ehe Herodots Geschichtsschreibung veröffentlicht war. Choirilos hielt sich am Hof des Makedonenkönigs Archelaos I. in Pella auf; dort ist er gestorben.





</doc>
<doc id="674840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674840" title="Kaufdorf">
Kaufdorf

Kaufdorf ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Bern-Mittelland des Kantons Bern und liegt im Gürbetal genau in der Mitte zwischen Bern und Thun.

Die Gemeinde wird 1148 erstmals urkundlich erwähnt "(Cuffedorf)". Während der Reformation erlangte das Dorf wegen seines aus Gutenbrünnen stammenden Wassers Berühmtheit, dem eine heilende Wirkung nachgesagt wurde. Der Legende nach musste das Wasser am Karfreitag Morgen vor Sonnenaufgang gefasst werden. Diese Wasser-Wallfahrten wurden nach der Reformation verboten.

In Kaufdorf leben Einwohner (Stand ).

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2015 betrugen: SVP 28,6 %, SP 22,5 %, BDP 12,0 %, GPS 10,3 %, FDP 5,6 %, EVP 5,6 %, glp 5,3 %, EDU 3,5 %, CVP 1,7 %, ALP 1,7 %.

In Kaufdorf befand sich ein verwilderter Autofriedhof mit fast 800 Autos, der durch Presseberichte internationale Bekanntheit erreicht hatte. Dort lagerten teils Autos, deren Baujahr bis in die 1930er Jahre zurück reichte. Anders als bei ähnlichen Plätzen mit verfallenden Oldtimern verwehrte der Betreiber der Öffentlichkeit den Zutritt, so dass die Kaufdorfer Autos nicht durch Vandalismus beschädigt wurden und abgesehen vom natürlichen Verfall, oft vollständig erhalten blieben. 2008 kuratierte der Künstler Heinrich Gartentor auf diesem Gelände eine Kunstausstellung. Aus rechtlichen Gründen (Umweltschutzgesetzgebung) sollte der Schrottplatz im Jahr 2009 aufgehoben werden. Zwischen Anwohnern und Behörden einerseits und Befürwortern der Erhaltung als Museum andererseits wurde kontrovers und zum Teil auch heftig diskutiert. Bis 2013 wurden schließlich alle Autos entfernt.




</doc>
<doc id="674843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674843" title="Soulsister">
Soulsister

Soulsister ist eine belgische Pop-Formation der Sänger Jan Leyers und Paul Michiels. Ihr größter Erfolg war 1988 "The Way to Your Heart".

Das Duo begann gemeinsam in den 1980er Jahren und veröffentlichte 1986 mit "You Get to Me" seine erste Single. Mit "The Way to Your Heart" hatten sie 1988 einen internationalen Hit, der es in den deutschsprachigen Länder bis in die Top 10 schaffte und in den US-amerikanischen Billboard Hot 100 bis auf Platz 41 stieg. Daran schlossen sich bis 1994 immer wieder kleinere Hits an, die vor allem auch in Deutschland erfolgreich waren, darunter das Lied "Broken" (1993). Sie hatten Fernsehauftritte in bei "Formel Eins" und "RTL Samstag Nacht". 

Bis 1995 entstanden fünf Alben mit souligen und funkigen Tracks. Weitere bekannte Titel der Band sind "Ain’t That Simple", "Through Before We Started" und "Sweet Dreamer". Bis 1999 waren sie in ihrer Heimat noch erfolgreich, dann widmeten sich Michiels und Leyers Solo-Projekten. Soulsister fanden sich 2007 wieder zusammen und traten in diesem Jahr bei der "Nokia Night of the Proms" auf. Mit dem Song "How Many Waterfalls" hatten sie 2008 nochmal einen Charterfolg in Belgien.

Weitere Studioalben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="674844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674844" title="Jean-Vigo-Preis">
Jean-Vigo-Preis

Der Jean-Vigo-Preis ("Prix Jean-Vigo") wird seit 1951 als Hommage an den Filmregisseur Jean Vigo verliehen.

Er wird an „einen französischen Regisseur, der sich durch die Unabhängigkeit seines Geistes und durch die Originalität seines Stils“, ausgezeichnet hat, verliehen.
In der Praxis sind nicht allein die formalen Qualitäten maßgebend; vielmehr ist die menschliche und soziale Bedeutung des Films entscheidend. Meist werden junge Regisseure ausgezeichnet.
Neben dem Preis für Langfilme wird auch ein Kurzfilmpreis verliehen.

Mitglieder der ersten Jury 1951 waren u. a. Jacques Becker, Jean Cocteau, Paul Gilson, Georges Sadoul und Luce Vigo, die Tochter von Jean Vigo.



</doc>
<doc id="674852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674852" title="Liste der Patriarchen von Lissabon">
Liste der Patriarchen von Lissabon

Die folgenden Personen waren Bischöfe, Erzbischöfe und Patriarchen von Lissabon (Portugal):






</doc>
<doc id="674853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674853" title="Heterocyste">
Heterocyste

Heterocysten (griechisch ἕτερος "héteros" „andersartig“, κύστις "kýstis" „Blase“) sind spezialisierte Zellen in manchen Zellketten (=Filament) bildenden Cyanobakterien (s. Abbildung dort), in denen die enzymatische Fixierung des Luftstickstoffs durch das Enzym Nitrogenase stattfindet (biologische Stickstofffixierung).

Diese Zellen werden gebildet, sobald gebundener Stickstoff (Nitrat, Ammonium) in der Umgebung fehlt. Etwa jede zehnte vegetative Zelle eines Filaments wird in einem zehn bis 15-stündigen Entwicklungsprogramm irreversibel differenziert. Unter dem Mikroskop fallen diese oft auch etwas größeren Zellen auf durch ihre verdickte Zellwand, die hellgrüne bis fast gelblich-transparente Erscheinung und die bei älteren Heterocysten auffälligen, aus dem Reserve-Polymer Cyanophycin (Arginin-Aspartat-Copolymer) bestehenden Polkörper an den Verbindungsstellen zu den vegetativen Zellen. 

Am Ende des Zelldifferenzierungsprogramms der Heterocysten steht die Expression eines zelltypspezifischen Stickstofffixierungssystems (entwicklungsgesteuertes Nif1-System). In vegetativen Zellen mancher Cyanobakterien kann zudem (schon nach circa zwei Stunden) ein eigenes Stickstofffixierungssystem angeschaltet werden, jedoch ist bei diesem die Abwesenheit von gebundenem Stickstoff UND von Sauerstoff in der Umgebung erforderlich (umweltgesteuertes Nif2-System).

Da alle Nitrogenasen äußerst sauerstoffempfindlich sind, ist der sauerstoffentwickelnde Teil der Photosynthese (Photosystem II) in Heterocysten nicht aktiv. Photosystem I arbeitet jedoch und kann daher – neben der Atmung – im Licht dazu beitragen, den sehr hohen Energiebedarf (ATP) der Nitrogenase zu gewährleisten. Vor von außen eindringendem Sauerstoff schützt die Heterocysten eine extra aufgelagerte Zellwandschicht aus Glycolipid- und Polysaccharidschichten, deren Schichtdicke sich dem Sauerstoffgehalt der Umgebung anpasst (Sauerstoff wird auch bei der Synthese dieser Schicht benötigt). In den umgebenden vegetativen Zellen des Filaments wird durch sauerstoffentwickelnde Photosynthese Zucker erzeugt (wahrscheinlich vor allem Saccharose). Diese werden in die Heterocysten transportiert und dort so weit oxidiert, dass einerseits genügend Elektronen zur Reduktion des Luftstickstoffs zu Ammonium zur Verfügung stehen und andererseits die entstehenden teiloxidierten Kohlenstoffgerüste zum Einbau des Ammoniums zur Verfügung stehen (Endprodukt: Glutamin). Der im Glutamin gebundene Luftstickstoff wird in die benachbarten Zellen transportiert und versorgt so den gesamten Zellfaden mit gebundenem Stickstoff. Der in den Heterocysten ablaufende Stoffwechsel ergänzt die in den vegetativen Zellen ablaufende photosynthetische CO-Fixierung somit um eine photosynthetische N-Fixierung. Auf diese Weise wird in Heterocysten bildenden Cyanobakterien aus den „unerschöpflichen“ Grundstoffen HO, CO und N unter maximaler Ausnutzung von Lichtenergie Biomasse erzeugt. Es handelt sich hier um die effektivste bekannte Art der Primärproduktion. 

Es ist anzunehmen, dass die Entwicklung der gleichzeitigen Photofixierung von Kohlendioxid und Distickstoff zur Primärproduktion in einem Organismus schon sehr früh in der Erdgeschichte „in der Luft lag“: als Reaktion auf den Rückgang anderer ergiebiger organischer und anorganischer Energie-, Kohlenstoff- und Stickstoffquellen, verursacht durch die Stoffwechseltätigkeit konkurrierender Bakterien. Anzeichen von Heterocysten gibt es jedenfalls schon aus Fossilien in Sedimenten, die ein Alter von etwa 2,2 Milliarden Jahre aufweisen. In dieser Zeit war die Atmosphäre praktisch noch frei von Sauerstoff. Dieser Befund unterstützt die Schlussfolgerung, dass die Entwicklung der Heterocysten zuerst auf den Schutz der Nitrogenase vor Sauerstoff zurückgeht, der in den "eigenen" vegetativen Zellen durch zeitgleiche Photosynthese produziert wird, und der zu hohen lokalen Überkonzentrationen von Sauerstoff in der Mikroumgebung der Zellfilamente führen kann.


</doc>
<doc id="674855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674855" title="Eishockey-Bundesliga 1982/83">
Eishockey-Bundesliga 1982/83

Die Saison 1982/83 der Eishockey-Bundesliga war die 25. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyspielklasse. Deutscher Meister wurde der EV Landshut, der damit seinen zweiten Meistertitel gewann, nachdem er in der Vorsaison noch als Sieger der Hauptrunde in den Play-offs gescheitert war. Die Bayern besiegten dabei in vier Finalspielen den Mannheimer ERC, der damit zum zweiten Mal in Folge die Vizemeisterschaft gewann.
Der 16-malige Deutsche Meister EV Füssen musste hingegen nach einem dritten Platz in der Relegationsrunde in die 2. Bundesliga absteigen, der Platz wurde von Zweitligameister ERC Freiburg eingenommen. Der ECD Iserlohn sicherte hingegen in der Relegationsrunde den Klassenerhalt.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1982/83 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Im Vergleich zur Vorjahr gab es nur geringe Veränderungen im Ablauf. So wurden das Play-off-Halbfinale und -Finale erstmals im Modus Best-of-Five ausgespielt, die im Viertelfinale gescheiterten Mannschaften spielten ebenfalls im Play-off-System um die Plätze 5 bis 8. Um den Abstieg spielten der Bundesliganeunte und -zehnte mit dem Zweit- und Drittplatzierten der 2. Bundesliga eine Relegationsrunde aus, in der sich der Sieger wieder für die Erstligasaison qualifizieren konnte. Daneben stieg der Meister der 2. Bundesliga direkt auf.

Großen Einfluss auf die Transferaktivitäten hatte die Reduzierung der Ligagröße auf zehn Teams, einhergehend mit dem Konkurs des VfL Bad Nauheim und vor allem des Berliner Schlittschuhclub. Alleine aus Berlin wechselten Lorenz Funk senior nach Riessersee, Dieter Hoja und Hannu Koivunen nach Iserlohn, die Brüder Martin und Hermann Hinterstocker nach Düsseldorf, Matthias Hoppe und Karl Altmann nach Schwenningen sowie Mike Schmidt nach Mannheim. In Mannheim holte man dazu noch mit Bill Lochead, Thomas Barczikowski und Ralph Pöpel drei Spieler aus Bad Nauheim. Mike Zettel wechselte von den Hessen nach Düsseldorf.

In Köln verstärkte man sich mit Marcus Kuhl und Peter Ascherl aus Mannheim, dem Riesserseer Verteidiger Peter Gailer, Rick Amann aus Freiburg sowie Bill Nyrop, der von den Minnesota North Stars aus der National Hockey League kam. Aus Düsseldorf wechselten Ralph Krueger nach Schwenningen und Udo Kiessling nach Füssen. Uli Egen ging den umgekehrten Weg aus dem Allgäu an die Brehmstraße, wohin auch aus Mannheim Bob Murray und Milan Mokroš aus Vitkovice wechselten. In Rosenheim verstärkte man sich mit Ernst Höfner aus Riessersee, Manfred Ahne aus Selb und Josef Klaus aus Düsseldorf.

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt.

Sowohl das Viertelfinale als auch die Platzierungsspiele wurden im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt. Ab dem Halbfinale traten die Mannschaften im Best-of-Five-Modus gegeneinander an.



</doc>
<doc id="674857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674857" title="Kollafjörður">
Kollafjörður

Kollafjörður steht für:
<onlyinclude>
</onlyinclude> 


</doc>
<doc id="674858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674858" title="Union Internationale des Guides et Scouts d’Europe">
Union Internationale des Guides et Scouts d’Europe

Die Union Internationale des Guides et Scouts d’Europe (UIGSE; auch "Union Internationale des Guides et Scouts d’Europe – Fédération du Scoutisme Européen", UISGE-FSE) ist ein internationaler christlicher Pfadfinderverband, in dem sich Mitgliedsverbände aus sechzehn europäischen Ländern, aus Argentinien und aus Kanada mit etwa 70.000 Angehörigen zusammengeschlossen haben. Der Verband mit Sitz in Château-Landon (Frankreich) ist vom Päpstlichen Rat für die Laien als Laienorganisation anerkannt und besitzt Beraterstatus beim Europarat.

Als eigenständiger internationaler Verband ist die UISGE kein Mitglied der World Organization of the Scout Movement oder der World Association of Girl Guides and Girl Scouts. 

Mit etwa einem Drittel der Mitglieder beeinflusst der französische Verband "Association des Guides et Scouts d’Europe" wesentlich die Entwicklung des Gesamtverbandes.

In ihrer Pfadfinderarbeit beruft sich die UIGSE auf die ursprünglichen Ideen von Baden-Powell und lehnt große Teile der Modernisierungen seit 1960 ab. Innerhalb des Verbandes sind die zentralen Elemente wie Pfadfindergesetz und Pfadfinderversprechen einheitlich geregelt.

Ein Schwerpunkt der Arbeit ist die religiöse Bildung. Die UIGSE befürwortet eine geschlechtsspezifische Erziehung und setzt auf die „differenzierte Erziehung von Mädchen und Jungen innerhalb der unterschiedlichen Gruppen als einen wesentlichen Punkt ihrer Pädagogik“.

Die UIGSE versteht sich als katholischer Verband, der aber in bestimmten Fällen auch Verbände anderer christlicher Konfessionen aufnimmt. In Deutschland und Kanada gehörten ihr mit Stand von Januar 2018 katholische und evangelische, in Bulgarien und Russland orthodoxe, in Rumänien katholische und orthodoxe Pfadfinderschaften an. Eine Grundregel des Verbandes ist es, keine gemischt-konfessionellen Gruppen zu bilden, um Glaubenszweifel und -vermischung zu verhindern.

Am 1. November 1956 schlossen sich in Köln der deutsche Bund Europäischer Pfadfinder und französische Pfadfindergruppen zur "Fédération du Scoutisme Européen" (FSE) zusammen. In den folgenden Jahren entstanden weitere nationale Verbände in der FSE.

Anfang der 1970er Jahre kam es innerhalb der FSE zum Konflikt um die religiöse Bindung der Gruppen. Zwei nationale Verbände, die eine einheitliche Festlegung ablehnten, wurden deshalb aus der FSE ausgeschlossen. Um diese Konflikte zu regeln, wurden 1978 die Statuten des FSE überarbeitet und der Name in "Union Internationale des Guides et Scouts d’Europe – Fédération du Scoutime Européen" geändert. Während dieses Veränderungsprozesses verließen weitere Gruppen, unter ihnen auch der "Bund Europäischer Pfadfinder", den Verband und gründeten mit den zuvor ausgeschlossenen die Confédération Européenne de Scoutisme.

Mit den neugefassten Statuten hatte die UISGE den Grundstein für das weitere Wachstum gelegt. In den folgenden Jahren entstanden in allen größeren westeuropäischen Staaten neue Gruppen, nach der Öffnung des Eisernen Vorhangs weitete die UISGE ihrer Tätigkeit auch in den ehemaligen Ostblock aus.

Für das 2016 von Papst Franziskus gegründete Dikasterium für Laien, Familie und Leben lobte dessen Präfekt Kardinal Kevin Farrell 2017 die UIGSE wegen ihrer religiösen Tätigkeit im Vorjahr.

"Stand: 2017"



</doc>
<doc id="674860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674860" title="Ytong">
Ytong

Ytong (offizielle Schreibweise YTONG, []) ist ein Markenname der Firma Xella in Duisburg für Wandbausteine aus Porenbeton. Ytong wird von Xella selbst und in einigen Ländern wie z. B. Israel und der Türkei von Lizenznehmern produziert. Der Name leitet sich von schwedisch "" ab und bedeutet "dampfgehärteter Gasbeton aus Yxhult".

Infolge des Ersten Weltkriegs herrschte in Schweden eine teilweise dramatische Energieknappheit. Da das Land kaum über eigene Energieträger verfügte, verschärfte die Regierung die Standards zur Wärmedämmung. So arbeiteten schwedische Wissenschaftler seit 1918 an der Entwicklung eines neuen Baustoffs, der hohe Wärmedämmung mit geringem Herstellungsenergieaufwand verbinden sollte. Weitere gewünschte Eigenschaften waren, dass er nicht verrotten und nicht brennbar sein sollte.

1923 fand der Architekt und Forscher Axel Erikson an der Technischen Hochschule Stockholm ein Verfahren zur Herstellung eines solchen Baustoffs. Aus einem Gemisch aus Kalk, Metallpulver und Schiefer produzierte er unter Dampfhärtung erstmals sogenannten "Gasbeton" (heute: Porenbeton). Dieses Verfahren darf man als geglückte Kombination des Verfahrens zur Kalksandsteinherstellung und der bereits üblichen Schaumbetonherstellung verstehen. Kalksandstein, ein dampfgehärteter Baustein, war zu dieser Zeit bereits etabliert, und der noch „neue“ Schaumbeton, aufgeschäumter Normalbeton, litt unter dem Mangel zu geringer Festigkeit. Der Mehrheitseigner der 1879 im schwedischen Kumla gegründeten und bis dato mit dem Abbau der großen Kalksteinvorkommen nahe Yxhult beschäftigten Aktiengesellschaft Yxhult Stenhuggeri Aktiebolag, Karl August Carlèn, sah in dem neuen Verfahren große Chancen. Deshalb erwarb er 1928 eine Produktionslizenz und investierte in der Folge große Teile seines Vermögens in den Umbau des Steinmetzbetriebs zu einem Porenbetonwerk, so dass 1929 mit der industriellen Fertigung begonnen werden konnte.

Der neue Stein wurde zunächst unter dem Namen "" vertrieben. Die Kombination aus geringem spezifischem Gewicht bei relativ hoher Druckfestigkeit und der Möglichkeit der einfachen Bearbeitung – das Material lässt sich ähnlich leicht schneiden wie Holz, machten den neuen Stein rasch populär. Der ursprüngliche Name wurde zu Ytong abgekürzt und 1940 als Markenname registriert, womit er zur ersten eingetragenen Baustoffmarke der Welt wurde. 1960 wurde der Ytong-Planblock entwickelt, ein großformatiger Mauerstein von hoher Maßgenauigkeit, der mit Dünnbettmörtel verlegt werden konnte.
In Deutschland wurde dieses Verfahren 1958 von Reinhard Liebenow und Manfred Menning weiterentwickelt.

Gegenwärtig werden zur Herstellung von Ytong Quarzsand, Kalk, Zement, Wasser unter Zugabe einer geringen Menge Aluminiumpulver oder -paste verwendet (mehr Details siehe Artikel zu Porenbeton). Das Aluminiumpulver dient dabei als Treibmittel (Porenbildner), das ähnlich wie Backpulver im Kuchenteig wirkt: Im Rohgemisch entstehen zahlreiche kleinste, in sich abgeschlossene Lufteinschlüsse. Das Gemisch wird zunächst in große Rohformen gegossen. Nach dem Vorhärten werden die halbfesten Rohblöcke in die gewünschten Formate geschnitten und bei ca. 190 Grad Celsius unter einem Druck von 12 bar dampfgehärtet.

Das Unternehmen Ytong wurde 2001 durch Xella International (vormals Haniel-Bau-Industrie) mit Sitz in Duisburg von der englischen RMC Group (besser bekannt als „Readymix“) übernommen. Heutiger Eigentümer der luxemburgischen Holdinggesellschaft Xella International Holdings ist der Finanzinvestor Lone Star, der die Mehrheit an der Xella-Gruppe 2017 von den beiden Private Equity-Gesellschaften PAI partners (Frankreich) und Goldman Sachs Capital Partners (USA) übernahm, welche die Xella-Gruppe im September 2008 von Haniel übernommen hatten.

Die Jahresproduktion von Ytong in Deutschland betrug 2005 knapp 7 Millionen Kubikmeter, die an ca. 32 Produktionsstandorten produziert wurden. Diese Menge entspricht dem Steinbedarf für etwa 125.000 Einfamilienhäuser. Mehr als die Hälfte der Porenbetonproduktion in Deutschland wird unter dem Markennamen Ytong durch Xella verkauft, den Rest produzieren und verkaufen die Firmen Porit, H+H International, Wüpor, Greisel, Solbet, Hansa-Domapor und Lemga. In Österreich wird fast ausschließlich Porenbeton von Ytong verkauft und im Xella-Standort in Loosdorf bei Melk mit rund 80 Mitarbeitern produziert.




</doc>
<doc id="674863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674863" title="Kunstmuseum Wolfsburg">
Kunstmuseum Wolfsburg

Das Kunstmuseum Wolfsburg befindet sich in der Innenstadt von Wolfsburg und wurde 1994 eröffnet. Es zeigt moderne und zeitgenössische Kunst und wird getragen durch die "Kunststiftung Volkswagen".

Es werden vier Aspekte der erst 1938 gegründeten Industriestadt Wolfsburg aufgegriffen: Modernität, Urbanität, Internationalität und Qualität. Das Kunstmuseum befindet sich am „Südkopf“ der Fußgängerzone, in der Nachbarschaft von Alvar-Aalto-Kulturhaus, Scharoun-Theater, Planetarium und CongressPark.

1994 wurde das Kunstmuseum Wolfsburg mit einer Retrospektive des französischen Künstlers Fernand Léger eröffnet. Gründungsdirektor des Museums war bis 2004 der Niederländer Gijs van Tuyl. Von Januar 2006 bis zu seinem Tod im März 2014 war der Schweizer Kunstwissenschaftler Markus Brüderlin Direktor. Ab dem 1. Februar 2015 leitete Ralf Beil das Museum, zuvor ab 2006 Direktor des Instituts Mathildenhöhe Darmstadt. Am 14. Dezember 2018 wurde Beil mit sofortiger Wirkung freigestellt; sein Vertrag läuft noch bis Juni 2019. Seine Nachfolge übernahm zum 1. April 2019 Andreas Beitin, bisher Direktor des Aachener Ludwig Forums für Internationale Kunst.

Das Hamburger Architekturbüro Schweger & Partner plante das Gebäude des Kunstmuseum Wolfsburg als eine transparente Stadtloggia mit einem weit überspannenden Glasdach auf den offenen Hollerplatz. Die zentrale Halle hat einen quadratischen Grundriss mit 40 Metern Seitenlänge und ist 16 Meter hoch. Damit wird eine Flexibilität erreicht, die es erlaubt, eine individuell auf die jeweilige Ausstellung zugeschnittene Architektur zu entwickeln. Die Halle ist an drei Seiten zweigeschossig von Ausstellungsräumen umgeben. Die Ausstellungsfläche beträgt 3500 Quadratmeter. In Zusammenhang mit der Ausstellung "Japan und der Westen" entstand im Jahre 2007 im Innenhof des Gebäudes ein Japangarten. Der Architekt Kazuhisa Kawamura legte ihn nach dem Vorbild des Zen-Gartens Ryōan-ji in Kyōto an und verarbeitete darin auch Elemente der Architektur von Mies van der Rohe als Symbol des Dialogs zwischen Ost und West.

Seit seiner Eröffnung wurden im Kunstmuseum Wolfsburg über 130 Ausstellungen der modernen und zeitgenössischen Kunst realisiert. Große Werkschauen aus dem Bereich der klassischen Moderne, etwa Fernand Léger und Bart van der Leck, wechseln mit Überblicksschauen wie "Full House, German Open, Italienische Metamorphose" und "Blast to Freeze". Monografische Ausstellungen zeitgenössischer Künstler, unter anderem von Carl Andre, Andy Warhol, Luc Tuymans, von Olafur Eliasson, Frank Stella, James Turrell oder Imi Knoebel runden das Bild ab. Seit dem Direktorenwechsel 2006 wurden im Programm inhaltliche Schwerpunkte gesetzt, die in groß angelegten historischen und thematischen Ausstellungen ("ArchiSkulptur," "Japan und der Westen," "Interieur/Exterieur," "Die Kunst der Entschleunigung"), mit Einzelausstellungen ("James Turrell" und "Alberto Giacometti") sowie in Midcareer-Retrospektiven (unter anderem "Douglas Gordon, Neo Rauch" und "Philip Taaffe") das Thema der Moderne im 21. Jahrhundert aufgegriffen und von verschiedenen Standpunkten beleuchten. In der Halle und der Galerie werden unterschiedliche Ausstellungen gezeigt. Mit „Wolfsburg Unlimited. Eine Stadt als Weltlabor“ zeigte Ralf Beil seine erste große Ausstellung, in der er die Stadt im Museum – und das Museum in der Stadt – spiegelte. Die von Beil für 2019/2020 geplante Ausstellung "Oil – Schönheit und Schrecken des Erdölzeitalters" führte vermutlich neben anderen automobilkritischen Exponaten zur Entlassung Beils.

Seit 1994 sammelt das Kunstmuseum Wolfsburg internationale zeitgenössische Kunst. Dazu gehören Werke der Spätmoderne rund um Minimal Art, Conceptual Art und Arte Povera. Jüngere Positionen schließen sich an. Schlüsselwerke, Werkgruppen, Werkphasen sowie die beispielhafte Präsentation künstlerischer Entwicklungen stehen dabei im Vordergrund. Es entsteht keine Dokumentation sogenannter „Strömungen“, sondern eine Fokussierung auf Positionen und Werke, die stellvertretend für wichtige Aspekte der Gegenwartskunst stehen. Künstler wie Carl Andre, Christian Boltanski, Douglas Gordon, Andreas Gursky, Georg Herold, Anselm Kiefer, Mario Merz, Gerhard Merz, Bruce Nauman, Neo Rauch, Burhan Dogancay, Cindy Sherman, Philip Taaffe, Jeff Wall, Olafur Eliasson, Douglas Gordon, Thomas Schütte und Jeppe Hein stehen für die Auswahl aus dem weiten Feld der Gegenwartskunst. Werke der Sammlung werden in die Wechselausstellungen integriert oder in temporären Sammlungsausstellungen gezeigt.

Gefördert und unterstützt wird das Kunstmuseum vom Freundeskreis Kunstmuseum Wolfsburg e. V., in dem die „Jungen Freunde“ als Nachwuchsförderer integriert sind. Mit dem Studio verfügt das Museum über eine großzügige Fläche, die für Schülerprojekte, Workshops und Kreativprogramme genutzt wird. Darüber hinaus gibt es das Museumsrestaurant Awilon und einen vom Haus betriebenen Museumshop.

Das Kunstmuseum Wolfsburg wird von der gemeinnützigen "Kunststiftung Volkswagen" getragen. Einen Großteil ihrer Mittel erhält diese aus der Stiftung von Asta und Christian Holler, den früheren Eigentümern der Volkswagen Versicherungsdienst GmbH (VVD). Christian Holler (1900–1969) und seine Ehefrau Asta (1904–1989) beschlossen früh, ihr gesamtes Vermögen dem Gemeinwohl zu hinterlassen. Nach Asta Hollers Tod entstand 1990 zu diesem Zwecke in München die Holler-Stiftung, deren Mittel der Jugendfürsorge, der Betreuung Schwerkranker sowie der Förderung von Wissenschaft und Kunst zugutekommen. Das Kunstmuseum Wolfsburg erhält seit 1991 jährlich einen hohen Anteil der Ausschüttungen aus der Holler-Stiftung, die bereits den höchsten Beitrag zu den Baukosten des Museums geleistet hat.





</doc>
<doc id="674864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674864" title="Ulster Volunteer Force">
Ulster Volunteer Force

Die Ulster Volunteer Force (UVF) ist eine 1912 gegründete protestantisch-unionistische Miliz sowie eine 1966 gegründete, loyalistisch orientierte terroristische Organisation in Nordirland, deren Ziel es ist, den Anschluss Nordirlands an die Republik Irland zu verhindern und die Zugehörigkeit zu Großbritannien zu erhalten. Der UVF werden ungefähr 400 politisch motivierte Morde im Zeitraum von 1966 bis 2003 zugerechnet. 

Die erste UVF wurde 1912 von Edward Carson und James Craig als unionistische Miliz gegründet, welche schnell ca. 90.000 Mitglieder umfasste. Materielle Unterstützung erhielt die Organisation dabei von ehemaligen Armeeoffizieren. Im Frühjahr 1914 wurden insgesamt 20.000 Gewehre in Hamburg gekauft und über Larne und Bangor nach Irland geschmuggelt. Die deutschen Behörden drückten möglicherweise ein Auge zu, unterstützten die Aktion aber nicht. 1914 meldeten sich viele Mitglieder bei Kriegsausbruch freiwillig zur Armee und bildeten dort u. a. die "36th (Ulster) Division", welche im Juli 1916 in der Schlacht an der Somme weitgehend aufgerieben wurde. Nach 1921 schlossen sich viele ehemalige UVF-Mitglieder den B-Specials und anderen militärischen und paramilitärischen Verbänden des nordirischen Staates an.

Eine neue UVF wurde Mitte der 1960er Jahre gegründet; die ersten Morde 1966 im Vorfeld der „Troubles“ wurden von der UVF begangen, welche damals mit den von Ian Paisley initiierten Ulster Protestant Volunteers eng verknüpft war. Im Juni 1966 wurde die UVF von der nordirischen Regierung verboten; bis 1971 arbeitete die UVF eng mit der paramilitärischen Organisation Tara zusammen. 

Ein stärkerer Zustrom an neuen Mitgliedern setzte ab 1969 mit dem Wiedererstarken der IRA ein. In den siebziger Jahren war die UVF, welche ihre Hochburgen in den protestantischen Arbeitervierteln Belfasts hat, für einige der schwersten Anschläge in Nordirland, aber auch in der Republik verantwortlich, so auf eine Bar in Belfast im Dezember 1971 (15 Tote), in Dublin und Monaghan am 17. Mai 1974 (33 Tote) und am 2. Oktober 1974 (12 Tote). Dennoch wurde die UVF vom April bis Oktober 1974 legalisiert. Gleichzeitig entwickelte sich unter den gefangenen UVF-Mitgliedern um Gusty Spence eine Tendenz zur Politisierung der Organisation und zur Abkehr von Morden an katholischen Zivilisten. Ausdruck dieser Tendenz war 1979 die Gründung der Progressive Unionist Party (PUP), welche als politischer Arm der UVF gilt und eine widersprüchliche Politik zwischen paramilitärischem Loyalismus und progressiver Sozialpolitik zu verkörpern versucht. 1996 spalteten sich radikale Teile der UVF ab und konstituierten sich als Loyalist Volunteer Force (LVF).

Das Karfreitagsabkommen vom 10. April 1998 beendete die Kämpfe weitgehend, 2005 begann die UVF allerdings, gewalttätig gegen die LVF vorzugehen, und erschoss mindestens sechs mutmaßliche Mitglieder dieser Organisation.

Am 3. Mai 2007 erklärte die Führung, endgültig der Anwendung von Gewalt abzuschwören. Damit sei verbunden, dass die UVF aufhöre, als paramilitärische Organisation zu existieren. Gleichwohl werde sie nicht ihre Waffen abgeben, sondern nur unzugänglich machen. Erst im Juni 2009 erfolgte die Erklärung, dass das gesamte Arsenal permanent unbenutzbar gemacht worden sei. Dies wurde von der unabhängigen Abrüstungs-Kommission unter der Leitung des kanadischen General John de Chastelain überwacht und verifiziert.

Im Januar 2012 erhob die nordirische Polizeiführung den Vorwurf, die UVF sei zusammen mit der UDA für die Eskalation der Gewalt bei loyalistischen Demonstrationen gegen den Beschluss des Belfaster Stadtrats, auf dem Rathaus nicht mehr permanent die britische Flagge zu hissen, verantwortlich.




</doc>
<doc id="674867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674867" title="Staatssekretariat für Staatssicherheit">
Staatssekretariat für Staatssicherheit

Staatssekretariat für Staatssicherheit (SfS) war die Bezeichnung des Staatssicherheitsdienstes der DDR, unterstellt dem Innenministerium, nach der vorübergehenden Auflösung des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS). Im SfS waren die Aufgaben der Inlands- und Auslandsspionage sowie die einer Geheimpolizei integriert. Es wurde am 23. Juli 1953 aus dem bis dahin selbständigen MfS gebildet.

Zeitgenossen wie auch viele Historiker sahen darin vor allem eine Reaktion auf das Versagen des MfS im Vorfeld vom Volksaufstand des 17. Juni 1953. Neuere Forschungen aus der Stasi-Unterlagenbehörde legen hingegen nahe, dass der Beschluss des SED-Politbüros vom 30. Juni 1953 von Lawrenti Berija initiiert wurde. Die Strukturveränderung wurde demnach als Entspannungssignal an den Westen konzipiert und war zugleich eine Angleichung an sowjetische Verhältnisse.

Walter Ulbricht, der Erste Sekretär des ZK der SED nährte die zeitgenössische Wahrnehmung einer „Herabstufung“ des MfS, als er im kurz darauf entbrannten Machtkampf seinen innerparteilichen Rivalen Wilhelm Zaisser diskreditierte und aus allen Ämtern entfernen ließ.

Das SfS wurde bis zu seiner Rückwandlung in ein Ministerium am 24. November 1955 von Ernst Wollweber geleitet. In diesem Zeitraum fanden auch die Schauprozesse vom November 1954 statt; einige der 547 im August 1954 festgenommenen ("Aktionen Blitz, Pfeil" u. ä.) angeblichen Agenten wurden zum Tode oder zu langen Haftstrafen verurteilt.




</doc>
<doc id="674869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674869" title="Liste der Feste und Feiertage im Römischen Reich">
Liste der Feste und Feiertage im Römischen Reich

Die Festkultur des Römischen Reichs umfasst religiöse Feiertage, Wettkämpfe und politische Veranstaltungen (siehe auch: Feriae). Die wichtigsten Fest- beziehungsweise religiösen Tage waren die Saturnalien, Bacchanalien, Lupercalien und die Bona-Dea-Rituale.

Die Liste ist chronologisch strukturiert. Einige dieser Feiertage waren in bestimmten Epochen etabliert. Das Erstdatum wird möglichst erwähnt.















</doc>
<doc id="674875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674875" title="Untersteinach">
Untersteinach

Untersteinach ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Untersteinach.

Untersteinach liegt im Naturpark Frankenwald.

Die Gemeinde Untersteinach ist in drei Ortsteile eingeteilt:

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Untersteinach im Jahre 1281. Die Adelsfamilie Varell prägte über sechs Generationen bis zu ihrem Aussterben 1765 die Geschichte des Orts. Als Teil des preußischen Fürstentums Bayreuth fiel das ehemalige Rittergut im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 10. August 1706 kam es durch einen Bubenstreich zu der bisher größten Katastrophe in der Geschichte von Untersteinach. Drei Jugendliche hatten in einer Scheune mit einer Schlüsselbüchse gespielt, woraufhin das Gebäude Feuer fing. Aufgrund des schönen Wetters und der beginnenden Erntesaison befanden sich fast alle Bürger des Ortes auf den Feldern. So konnte sich das Feuer rasch ausbreiten und fast das komplette Dorf brannte ab. Es war ein Todesopfer zu beklagen. Die Untersteinacher wurden nach dem Unglück in den Nachbardörfern aufgenommen. Zwei Häuser blieben verschont, von denen eines das älteste Gebäude in Untersteinach ist. Es befindet sich in Privatbesitz und steht unter Denkmalschutz.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1941 auf 1811 um 130 bzw. um 6,7 %. Am 31. Dezember 1997 hatte Untersteinach 2076 Einwohner.

Untersteinach hat die evangelische St.-Oswald-Kirche und die römisch-katholische Kirche Mariae Heimsuchung.

Die St.-Oswald-Kirche ist eine alte Wehrkirche mit Elementen des gotischen Baustils. Die alten Wehranlagen aus Sandstein mit dem Torhaus sind noch erhalten und können besichtigt werden. Auch das alte Pfarrhaus ist noch von einer Mauer umgeben.

Urkundlich erstmals erwähnt wurde die Pfarrei im Jahre 1281 anlässlich eines Streits zwischen den von Blassenberg und dem Grafen Otto von Orlamünde.

Bereits im Jahre 1553 nahm die St.-Oswald-Gemeinde die evangelisch-lutherische Lehre an.
Der Gemeinderat hat 13 Mitglieder einschließlich des Bürgermeisters:

Die Gemeinde unterhält eine kommunale Partnerschaft zu Mogilany, Polen.

In Untersteinach gibt es zahlreiche Industrie- und Dienstleistungsbetriebe.

Der Bahnhof "Untersteinach (b Stadtsteinach)" liegt an der Bahnstrecke Bamberg–Hof. Hier zweigt die Bahnstrecke Untersteinach–Stadtsteinach, die heute nur dem Güterverkehr dient, ab. Untersteinach liegt an den Bundesstraßen 289 und 303.

Untersteinach verfügt über eine Grundschule. In der Volksschule Untersteinach-Ludwigschorgast werden, aufgeteilt auf die beiden Schulgebäude in Untersteinach und Ludwigschorgast, derzeit 140 Schüler der Klassen eins bis vier unterrichtet (Stand 2010/11). Die Klassen 1 und 2 befinden sich im Gebäude in Ludwigschorgast, die Klassen 3 und 4 in Untersteinach.

Untersteinach ist Mitglied im Mittelschulsprengel Stadtsteinach-Untersteinach. Die Klassen 5 und 6 werden im Schulgebäude Untersteinach unterrichtet, die übrigen in der Nachbargemeinde Stadtsteinach.



</doc>
<doc id="674884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674884" title="Postillon">
Postillon

Der Postillon (franz., im Deutschen auch "Postillion") war der Gespannführer eines Pferdefuhrwerks, das mit Postkutsche im Postbetrieb zur Brief- und Personenbeförderung eingesetzt wurde.

Bis zum 17. Jahrhundert verwendete man im Deutschen die Ausdrücke „Postknecht“ oder „Postreiter“ für einzeln reitende Personen, die lediglich die Aufgabe der Briefbeförderung hatten. Bereits nach dem Dreißigjährigen Krieg setzte sich für sie die Bezeichnung Postillon durch, wie beispielsweise aus den Trierer Stadtrentmeisterrechnungen hervorgeht. 

Die Bezeichnung "Schwager", die aus dem Lied "Hoch auf dem gelben Wagen" aus der Phrase „… sitz ich beim "Schwager" vorn“ für einen Postillon bekannt ist, stammt aus der Schweizer Stadt Chur, die früher ein Hauptknotenpunkt der Alpenstraße war. Der italienische Postillon, der auf dem Sattelpferd ritt, wurde "chevalier" genannt; daraus wurde im Schweizerdeutschen "Schewalger" und später im Deutschen "Schwager".

Der Postillon trug uniformierte Kleidung und führte ein Posthorn bzw. zeitweise im 19. Jahrhundert eine Posttrompete mit. Damit war ersichtlich und gegebenenfalls auch hörbar, dass er zur Annahme von Postsendungen berechtigt war und dass ihm Vorrang beim Benutzen der Verkehrswege, Fähren und Brücken zustand. Die Einstellung und Bezahlung der Postillone erfolgte durch die Posthalter; allerdings hatten die Postverwaltungen ein Vetorecht, zumal sie auch die Uniform stellten.

Von der Eigenschaft des Postillons als Botschaftsüberbringer ist die Bezeichnung "postillon d’amour" (Liebesbote) abgeleitet; damit wird ein Beförderer von mündlichen oder schriftlichen Nachrichten zwischen Verliebten umschrieben. 

Literarische und musikalische Denkmäler sind beispielsweise Lenaus Gedicht "Der Postillon" ("Lieblich war die Maiennacht") oder Adolphe Adams Oper "Der Postillon von Lonjumeau". Insbesondere das Volkslied "Hoch auf dem gelben Wagen" stellt eine
Reise mit der Postkutsche dar.


</doc>
<doc id="674892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674892" title="Jagdschloss Stern">
Jagdschloss Stern

Das Jagdschloss Stern in Potsdam wurde von 1730 bis 1732 unter dem Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. im Stil eines schlichten holländischen Bürgerhauses errichtet. Den Auftrag zur Bauausführung bekam vermutlich der aus Holland stammende Grenadier und Zimmermeister Cornelius van den Bosch, die Bauaufsicht führte der Hauptmann beim Ingenieurcorps und Hofbaumeister Pierre de Gayette.

Das nur für Jagdaufenthalte konzipierte Gebäude stand bei seiner Erbauung im Mittelpunkt eines weitläufigen Geländes, das seit 1726 mit der Anlage eines sternförmigen Schneisensystems für Parforcejagden erschlossen wurde. Das für diese Hetzjagd umgestaltete Gebiet erhielt den Namen Parforceheide. Heute steht es zwischen der Autobahn 115 im Osten und einem von 1970 bis 1980 in die Parforceheide hineingebauten Neubauviertel im Westen, am Rand des Potsdamer Ortsteils Stern. Durch die Zerstörung des Stadtschlosses ist das Jagdschloss Stern heute das älteste erhaltene Schlossgebäude in Potsdam. Es wird mit ehrenamtlicher Unterstützung des Fördervereins Jagdschloss Stern-Parforceheide e.V. von der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg verwaltet und instand gehalten.

In der Mark Brandenburg begann Kurfürst Joachim II. Hector im 16. Jahrhundert mit der Errichtung der ersten Jagdschlösser in Grimnitz, Bötzow (heute Oranienburg), Grunewald und Köpenick rund um seine Residenzen Berlin und Cölln. In der Zeit des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm entstanden in dem wald- und wildreichen Gebiet um Berlin und Potsdam mit Groß Schönebeck und Glienicke weitere Schlösser für den Jagdaufenthalt.

Wie seine Vorgänger war auch der Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. ein passionierter Jäger, der schon in dem südöstlich von Berlin gelegenen Königs Wusterhausen dieser Leidenschaft nachging. Die Herrschaft und Burg Wusterhausen, die er bereits als Zehnjähriger im Jahr 1698 von seinem Vater Kurfürst Friedrich III. (ab 1701 König Friedrich I. in Preußen) geschenkt bekam, wurde nach seiner Thronbesteigung zum Jagdschloss ausgebaut.

Nach seinem Regierungsantritt im Februar 1713 bestimmte er Potsdam zu seiner Residenz. Für seine ausgiebigen Jagden ließ er in den Jahren 1725 bis 1729 eine „Bauernheide“ südöstlich vor den Toren der Stadt für die Ausrichtung von Parforcejagden erschließen – der seither so genannten Parforceheide. Für diese Hetzjagd zu Pferde, die Ende des 17. Jahrhunderts von Frankreich ausgehend an den deutschen Höfen eine beliebte Form des Jagens war, eignete sich das weitläufige, ebene Gelände mit lichtem Wald und wenig Unterholz hervorragend. Neben schnellen Hunden und Pferden war für diese Jagdart ein übersichtliches Gelände erforderlich, um das Wild über längere Strecken verfolgen zu können, bis es erschöpft zusammenbrach. Zur besseren Orientierung der weit auseinanderreitenden Jagdgesellschaft wurde das Areal durch sechzehn sternförmig angelegte Schneisen (Gestelle) in Segmente aufgegliedert. Von den jeweiligen Abschnitten des circa einhundert Quadratkilometer großen Reviers fanden die Jäger über die gradlinig verlaufenden Schneisen, die zum Zentrum des Sterns führten, an ihren Sammelpunkt zurück.

Etwas versetzt vom Mittelpunkt des Sterns, zwischen zwei Strahlen, ließ der Soldatenkönig von 1730 bis 1732 ein Jagdschloss im Stil eines schlichten holländischen Bürgerhauses errichten, das er nach dem Standort benannte. Neben dem Ausbau des Jagdschlosses in Königs Wusterhausen war das Jagdschloss Stern der einzige Neubau, den der auf Sparsamkeit bedachte Soldatenkönig für sich errichten ließ. Wahrscheinlich zeitgleich mit dem Jagdschloss entstand das wenige Meter südwestlich gelegene Fachwerkhaus, in dem der Kastellan untergebracht war, der zudem Schankrechte erhielt. Noch bis 1992 wurde das Kastellanhaus gastronomisch genutzt. Zu den Wirtschaftsgebäuden gehörte ein 1733 vollendetes Stallgebäude im Nordosten, in dem mindestens 18 Pferde untergestellt werden konnten. Seit einem um 1930 durchgeführten Umbau dient es Wohnzwecken. Eine Scheune mit einem kleinen Stall, ein Waschhaus mit Abtritt und ein Brunnen im Zentrum des Sterns sind nicht mehr erhalten. Die baulichen Reste eines gemauerten Backofens konnten zwischen 2006 und 2009 freigelegt und 2011/2012 denkmalgerecht wieder aufgebaut werden.

Mit dem Regierungsantritt Friedrichs des Großen im Jahr 1740 fanden um Potsdam keine Parforcejagden mehr statt. In der Schrift „Antimachiavell“, in der Friedrich seine Gedanken über die Aufgaben und Ziele fürstlicher Machtausübung niederschrieb, lehnt er die Jagd als fürstlichen Zeitvertreib ab und bezeichnet das "Weidwerk" als eines "jener sinnlichen Genüsse, die dem Leibe stark zu schaffen machen, dem Geiste aber nichts geben." Seine Nachfolger, Friedrich Wilhelm II. und Friedrich Wilhelm III., hatten ebenfalls kein Interesse. 1791 gab es am Stern lediglich einige Treibjagden und während der napoleonischen Besetzung Preußens diente das Jagdschloss französischen Soldaten als Unterkunft. Erst unter Friedrich Wilhelm IV., der 1847 mit dem Jagdhaus Hubertusstock am Rand der Schorfheide nördlich von Berlin das letzte Jagdhaus der Hohenzollern in der Mark Brandenburg errichten ließ, fanden wieder Jagdveranstaltungen statt. Bereits ab 1828 kam es zu einer Neubelebung der Parforcejagd durch Prinz Carl, einem jüngeren Bruder des Königs, die bis in die 1890er Jahre ausgeübt wurde.

Nach dem Ersten Weltkrieg und dem Ende der Monarchie war das Gebäude zeitweise an Künstler vermietet. Wie die meisten Hohenzollernschlösser kam auch das Jagdschloss Stern 1927 in die Obhut der am 1. April desselben Jahres gegründeten preußischen „Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten“, seit 1995 „Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg“. Nach dem Zweiten Weltkrieg diente es der militärischen Schutzeinheit für die britische Delegation während der Potsdamer Konferenz als Unterkunft und die gesamte Anlage von 1949 bis in die 1970er Jahre als Ferienlager für Schulkinder. Zur musealen Nutzung wurde das Jagdschloss nach umfangreichen Sanierungsarbeiten in den 1980er Jahren mit Einrichtungsgegenständen aus dem Schloss Königs Wusterhausen ausgestattet, die heute jedoch nicht mehr zum Bestand gehören. Wegen zu hoher Schadstoffbelastung durch Holzschutzmittel war das Gebäude seit 1996 über Jahre geschlossen und konnte nur mit Voranmeldung besichtigt werden. Nach den darauf erfolgten Sanierungsarbeiten ist es für die Öffentlichkeit seit 2007 wieder zugänglich.

Die Parforceheide verlor im Laufe der Zeit an Fläche. Von dem sechzehnstrahligen Schneisensystem sind heute nur noch acht Wege erhalten. Im Norden führten die Bauten der ersten preußischen Eisenbahnlinie Berlin-Potsdam und des Teltowkanals zu großen Gebietsverlusten. Im Westen der Bau der Wetzlarer Bahn und der AVUS mit ihrem späteren Ausbau zur Autobahn 115, die nahe am Jagdschloss vorbeiführt und im Süden durch die Nuthe-Schnellstraße. Ferner erfolgte die Errichtung der Potsdamer Wohngebiete Stern, Drewitz und Kirchsteigfeld auf ehemaligem Waldgebiet.

Die Zeit des 17. und 18. Jahrhunderts gilt kulturgeschichtlich als prunkvollste Epoche in der Jagdgeschichte an den europäischen Höfen. Sie war in der höfischen Gesellschaft Vergnügen und Zeitvertreib, aber auch Statussymbol und Selbstdarstellung. Zudem diente sie der Pflege dynastischer und diplomatischer Beziehungen und wurde mit der Ausbreitung des Absolutismus zur Prestigefrage der prunkliebenden Landesherrn. Selbst für den niederen Adel war das Recht zur Ausübung der Jagd – in einer nach Ständen gegliederten Gesellschaft – eine sichtbare Aufwertung, mit der er sich von den wohlhabenden, nichtadligen Schichten deutlicher abheben konnte. Neben der Jagdveranstaltung fanden oft glanzvolle Feste statt, sodass eigens für die Unterbringung der Gäste, beginnend schon im 16. Jahrhundert, Jagdschlösser gebaut oder vorhandene, günstig gelegene Gebäude nur für diese Zwecke ausgestattet wurden.

Friedrich Wilhelm I. empfand eine starke Abneigung gegen den luxuriösen Lebensstil der Fürstenhäuser. Ebenso lehnte er in der Architektur die überschwänglichen Schmuckformen des Barocks ab und bevorzugte die Klarheit, Übersichtlichkeit und Sauberkeit der Fassaden. Unter seiner Herrschaft dominierte in Brandenburg-Preußen vor allem der auf das Praktische ausgerichtete Baustil. So spiegelt das Jagdschloss Stern in seiner Einfachheit die sparsame und spartanische Lebensweise des Soldatenkönigs wider. Besonders im Vergleich mit der zur gleichen Zeit zu einem barocken Jagdschloss ausgebauten Moritzburg bei Dresden, von 1723 bis 1733, des Kurfürsten von Sachsen und Königs von Polen Friedrich August I./II., wird klar, dass der preußische Monarch die Architektur nicht zur Repräsentation einsetzte, wie es an den europäischen Höfen allgemein üblich war.

In der Mark bestand bereits seit dem beginnenden Landesausbau durch Albrecht den Bären im 12. Jahrhundert eine starke Bindung nach Holland, die im 17. und 18. Jahrhundert zu neuer Blüte kam. Die Vermählung des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm mit Luise Henriette von Oranien-Nassau im Jahre 1646 förderte die Ansiedlung holländischer oder in Holland geschulter Fachleute für Landwirtschaft, Landschaftsgestaltung, Kanal- und Deich<nowiki></nowiki>bau. In den Wanderungen durch die Mark Brandenburg vermerkt Theodor Fontane: „"Kolonisten wurden ins Land gezogen, Häuser gebaut, Vorwerke angelegt und alle zur Landwirtschaft gehörigen Einzelheiten alsbald mit Emsigkeit betrieben"“ und die Holländer seien „"[...] die eigentlichen landwirtschaftlichen Lehrmeister für die Mark, speziell für das Havelland"“ gewesen. Mit Nachdruck verfolgte auch Friedrich Wilhelm I. den schon unter seinem Großvater, dem Großen Kurfürsten betriebenen wirtschaftlichen Aufbau des Landes mit der Ansiedlung ausländischer Handwerker und dem gleichzeitigen Aufbau einer starken Armee. Beides resultierte aus den Folgen und Erfahrungen des Dreißigjährigen Krieges, unter dem die Mark Brandenburg besonders stark gelitten hatte.

Nach einem ersten Ausbau der Residenz Potsdam zu einer Garnison<nowiki></nowiki>stadt unter dem Soldatenkönig, der so genannten „ersten barocken Stadterweiterung“ von 1722 bis 1725, erfolgte durch die Zunahme von Zivil- und Militärpersonen 1732 bis 1742 die „zweite barocke Stadterweiterung“. In diese Zeit, zwischen 1734 und 1742, fiel auch der Bau eines Holländischen Viertels. Diese Häuser wurden für Handwerker errichtet, die der Soldatenkönig 1732 auf seiner letzten Reise nach Holland für den Ausbau Potsdams angeworben hatte. Durch die verwandtschaftlichen Beziehungen zum niederländischen Fürstenhaus und seinen Studienreisen in den Jahren 1700, 1704 und 1732 lernte Friedrich Wilhelm I. die ingenieurtechnischen Leistungen der Holländer kennen, die es verstanden, sumpfiges Gelände trockenzulegen. Die gleichen, für eine Bebauung schwierigen Bodenverhältnisse bestanden auch in Potsdam. Ebenso beeindruckte ihn die kostengünstige, schnelle Bauweise holländischer Ziegelhäuser.

Vorbildfunktion für die Potsdamer Holländerhäuser hatten wahrscheinlich die Ziegelhäuser des Amsterdamer Weberviertels "Noortse Bosch" aus dem 17. Jahrhundert und die schlichten Zaandamer Glockengiebel, oder auch die einfacheren Bürgerhäuser in Leiden und Haarlem. Da das Jagdschloss Stern in gleicher Architektur kurz vor Baubeginn der ersten Häuser des Holländischen Viertels fertiggestellt wurde, liegt die Vermutung nahe, dass es dem stets ökonomisch denkenden Soldatenkönig als "Musterhaus" diente, um Bauzeit und Kosten für das größere Projekt besser einschätzen zu können. Der Name des Architekten ist nicht gesichert; möglicherweise wurde nach einem direkt aus Holland bezogenen Plan gebaut. Den Auftrag zur Bauausführung bekam wahrscheinlich der aus Schipluiden bei Delft, andere Quellen nennen Schipley bei Grafenhaag (Den Haag), stammende Grenadier und Zimmermeister Cornelius van den Bosch (1679–1741), der um 1720 nach Potsdam kam. Eine erste Erwähnung des Holländers findet sich mit der Datierung 1726 in einer Rangierrolle (Namensliste) als „Langer Kerl“ im Königlichen Regiment zu Fuß. Wie die Soldaten jener Zeit ging auch er nach dem täglichen Militärdienst einem zivilen Beruf nach und wird in den Bauakten zum Jagdschloss im Zusammenhang mit der Bestellung von Bauholz erwähnt. Die Bauaufsicht führte der französischstämmige Hauptmann beim Ingenieurcorps und Hofbaumeister Pierre de Gayette, wie seine Unterschrift unter Ziegelsteinlieferungen im August/September 1730 belegt.

Das im Stil schlichten holländischen Bürgerhäusern nachempfundene Jagdschloss Stern ist ein eingeschossiges Gebäude mit Glockengiebel und Satteldach. Die auf einem rechteckigen Grundriss ruhenden Außenmauern sind aus rotem, unverputztem Backsteinmauerwerk. Auf Anordnung Friedrich Wilhelms I. wurden Ziegel mit einer einheitlichen Größe von circa 27 × 13 × 8 Zentimetern verwendet. Die quadratischen Viertelsteine an den Ecken der Giebel und die Mauerung in einer speziellen Zopfform an der Hoffassade weisen auf eine holländische Mauerweise hin. Die fünf hohen Schiebefenster in der dreiachsigen Vorderfront, die Eingangstür und jeweils zwei Schiebefenster in den Seitenwänden sind mit Sprossen und schlichten Zargen ausgeführt, wie sie ab 1690 in den besseren Häusern zuerst in England und dann in Holland modern geworden waren.

Die drei Fenster im oberen Bereich, deren Oberkante eine Linie zum Dachboden bildet, täuschen eine Zweigeschossigkeit vor. Die kleiner gehaltenen Schiebefenster mit Fensterladen, jeweils zwei an den Seitenwänden und fünf an der Rückseite, erhellen die Nebenräume. Eine Holztür in der Südwestwand und auf der Rückseite des Hauses sind Nebeneingänge, die in den Flur und das Adjutantenzimmer führen. Der einzige Bauschmuck ist ein Blindfenster mit Sternornament im Glockengiebel und ein Relief über der in der Mitte liegenden Fenstertür, das den Kopf der römischen Göttin Diana mit Jagdausrüstung zeigt. Die Schmuckelemente aus hellem Sandstein wurden nachträglich im 19. Jahrhundert angebracht.

Wie die schlichte Außenarchitektur ist auch die Gestaltung des Innengebäudes im Sinne Friedrich Wilhelms I. bewusst puristisch gehalten, entsprechend der schlichten, bürgerlichen Wohnkultur der Holländer, die seiner Vorstellung von Übersichtlichkeit und Sauberkeit entsprach. Zum bescheidenen Raumprogramm gehören ein Saal, an den sich ein Flur und die Küche anschließen, sowie darauffolgend ein Adjutanten<nowiki></nowiki>zimmer und ein Schlafraum.

Die gesamte Breite der Vorderfront und fast die Hälfte des Hauses nimmt der Saal ein. Er ist der größte Raum des Gebäudes und diente dem geselligen Beisammensein nach der Jagd. Die kuppelartige, in Felderungen gegliederte Decke ragt bis in den Dachbodenbereich hinein. Die Wände sind mit einer gelblichbraunen Holztäfelung verkleidet und der Fußboden mit Dielenbrettern belegt. Über einem offenen Kamin aus dunkelrotem Marmor an der Ostwand, gegenüber der Eingangstür, konnte der Saal beheizt werden. Zu dem wenigen Raumschmuck gehört ein mit goldener Ornamentik umrahmter Spiegel und fünf in die Wandfläche eingelassene Gemälde, die Friedrich Wilhelm I. in verschiedenen Jagdszenen zeigen. Die Bildwerke stammen vermutlich von dem Maler Georg Lisiewski. Auf die Nutzung des Gebäudes hinweisend, hängen an den Fensterpfeilern Jagdtrophäen. Die fünf aus Holz geschnitzten, vergoldeten Hirschköpfe mit echtem Geweih sind Abwurfstangen des Lieblingshirsches Friedrich Wilhelms I., genannt "der große Hans", aus den Jahren 1732 bis 1736. Von der ursprünglichen, nicht mehr erhaltenen Möblierung ist nur wenig bekannt. In einer Inventarliste aus dem Jahr 1826 sind einige Stücke aufgeführt, die zur ersten Ausstattung des Saales gehört haben könnten: 

Neben dem Kamin führt eine Tür in den Flur, der den Saal mit den Räumen in der hinteren Haushälfte verbindet. Die Wände sind weiß getüncht und der Fußboden wie in der Küche und dem Adjutantenzimmer mit rötlichbraunen, marmorähnlichen Kalksteinplatten ausgelegt, die im 18. Jahrhundert auch unter der Bezeichnung "Schneidesteine" oder "Gothlandsteine" bekannt waren und häufig als Schiffsballast verwendet wurden. Die manganfarbenen Fliesen der Scheuerleiste sind in den Räumen mit Korn- und Schachbrettblumen sowie stilisiertem Blattwerk ornamental verziert und stammen aus der Rotterdamer Manufaktur der ehemaligen Gilde der Fliesenbrenner. Neben den Zugängen zur Küche und dem Adjutantenzimmer führt eine weitere Tür in der Südwestwand aus dem Gebäude hinaus.

Die Küche auf der Nordostseite diente vor allem zum Wärmen und Anrichten der Speisen, die wohl im Kastellanhaus zubereitet wurden. Die Wände sind vom Boden bis zur Decke weiß gefliest, ebenso der Rauchfang über dem mit Ziegeln gemauerten Herd. Zur originalen Ausstattung gehören ein niedriger Einbauschrank mit Marmorplatte unter den Fenstern, auf dem die Speisen angerichtet werden konnten und ein daneben stehender Marmorspülstein mit Abfluss. Die Wasserpumpe mit Messingblase ist nicht mehr erhalten. In der Inventarliste von 1826 sind für die Küche weitere Stücke vermerkt: .

Im Zimmer auf der Südostseite des Hauses war der Adjutant untergebracht. Zudem war es der Vorraum und die einzige Möglichkeit, in das angrenzende Schlafzimmer des Königs zu gelangen. Durch eine Tür konnte das Gebäude auch von hier betreten oder verlassen werden. Im weiß getünchten Schlafzimmer dominiert eine grün gestrichene Einbauwand mit weiß umrahmter Felderung. In der Mitte ist ein Alkoven eingelassen. Hinter den verdeckten Türen beiderseits der Bettnische führt eine Treppe auf der rechten Seite zum Dachboden und auf der Linken in den Keller. Der Raum konnte durch einen schlichten, mit roten Ziegeln gemauerten Kamin beheizt werden. Wie im Saal ist der Fußboden mit Dielenbrettern ausgelegt.




</doc>
<doc id="674895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674895" title="Italienische Biene">
Italienische Biene

Die Italienische Biene ("Apis mellifera ligustica", auch: Italiener-Biene) ist eine natürlich entstandene Rasse (Unterart) der Westlichen Honigbiene ("Apis mellifera"). Von den Imkern wird sie auch einfach Ligustica genannt.

Die Biene ist auf der italienischen Halbinsel beheimatet. Ihre Farbe tendiert immer zu Gelb mit einer Variation zwischen zitronengelb und lederbraun. Als ursprünglich dort beheimatete Biene hat sie vortreffliche Eigenschaften bezüglich Honigsammelfleiß und Friedfertigkeit. Sie gilt als beste Sammlerin von Blütenhonigen. Das erkannten auch Imker in anderen Teilen der Welt. Mittlerweile ist diese Rasse die weltweit am häufigsten gehaltene Honigbiene. Sogar in Skandinavien und Alaska wird erfolgreich mit ihr geimkert. In Deutschland konnte sie sich nie durchsetzen, allerdings wurden, anders als bei der Carnica-Biene aus Kärnten, auch keine Bemühungen gestartet, sie auf deutsche Verhältnisse auszulesen.

Bruno Pasini und Maria Teresa Falda haben die Zucht der Ligustica in den letzten Jahren geprägt. "L'allevamento di api Regine: Una per tutte... tutte per una" (Die Zucht von Bienenköniginnen: Eine für alle... alle für eine) ist das derzeit aktuelle Werk. Ein eigener Zuchtverband hat die Ligustica speziell für die Produktion von Gelée royale selektiert.

Wesentliche Merkmale der Italienischen Biene sind nach Friedrich Ruttner:





</doc>
<doc id="674897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674897" title="Leienfels">
Leienfels

Leienfels ist ein Ortsteil der Stadt Pottenstein im oberfränkischen Landkreis Bayreuth in Nordbayern.

Leienfels liegt in Südwesten des Gemeindegebietes, 7,5 Kilometer südwestlich der Kernstadt Pottenstein. Zwischen der Gemarkung Leienfels, die größtenteils mit der früheren Gemeinde übereinstimmt, und dem Rest der heutigen Gemeinde liegt das gemeindefreie Gebiet Waidacher Forst. Östlich des Ortes verläuft die Staatsstraße 2163, südöstlich die Bundesstraße 2.

Bis zur Gemeindegebietsreform war Leienfels eine Gemeinde im damaligen Landkreis Pegnitz. Ortsteile waren neben dem Hauptort Graisch, Soranger und Weidenhüll bei Leienfels. Am 1. Mai 1978 wurde sie nach Pottenstein eingemeindet.

Etwa 100 Meter nordwestlich des Ortsrandes auf dem hohen Schlossberg befindet sich die Burgruine Leienfels.

In der Liste der Baudenkmäler in Pottenstein sind für Leienfels drei Baudenkmäler aufgeführt.



</doc>
<doc id="674899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674899" title="Downhere">
Downhere

Downhere ist eine kanadische Rock-Band, die aus Glenn Lavender (Bass), Marc Martel (Gesang, E-Gitarre), Jeremy Thiessen (Schlagzeug, Begleitgesang) und Jason Germain (Gesang, Gitarre, Keyboard) besteht.

2002 bekamen sie den Juno Award ("Best Gospel Album") und wurden auch bei den Dove Awards nominiert für die Auszeichnung "New Artist of the Year". Außerdem wurden sie in diesem Jahr für die "Canadian Gospel Music Association Covenant Awards" ("Rock Album of the Year", "Rock Song of the Year" für "Larger Than Life") nominiert. Im Jahr 2004 erhielten sie den "Dove Award" für den besten "Alternative Rock Song of the Year". 2007 und 2009 erhielten sie jeweils den Juno Award in der Kategorie "Contemporary Christian/Gospel Album of the Year".

Alben


</doc>
<doc id="674900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674900" title="Belchentunnel">
Belchentunnel

Der Belchentunnel ist ein 3180 Meter langer, zweiröhriger Strassentunnel der Autobahn A2 in der Schweiz. Er verbindet Eptingen im Kanton Basel-Landschaft mit Hägendorf im Kanton Solothurn und gehört bei der Überwindung der Alpen zur wichtigen Nord-Süd-Verbindung von Deutschland über Basel in das schweizerische Mittelland und von dort über Luzern nach Italien beziehungsweise über Bern in den Genferseeraum.

Bis vor dem Bau der Nationalstrasse A2 und des Tunnels führte der Verkehr von der Nordwestschweiz und Deutschland über Landstrassen und den Oberen- und den Unteren Hauenstein-Pass ins Mittelland. Als der Strassenverkehr immer mehr zunahm und sich an Spitzentagen bis zu 3500 Autos durch das Stadttor von Liestal zwängten, begannen Planungen und sorgfältige geologische Untersuchungen für eine Nationalstrasse durch das Arisdorfer- und das Diegtertal und einen Tunnel unter dem Belchen zum Jurasüdfuss. Im Februar 1960 begannen die Bauarbeiten für die Autobahn und den Tunnel.

Zwischen 1963 und 1966 brachen die Bohrmaschinen zwei Röhren mit 40 Meter Abstand durch den Kalk des Jurafelsens. Sieben Querstollen verbinden die beiden Fahrbahnen, von welchen drei Lüftungskamine an die Erdoberfläche führen. Das nördliche Portal liegt auf , das südliche auf und der Kulminationspunkt auf Der erste Durchschlag erfolgte am 16. Oktober 1964, und im Dezember 1970 konnte der Tunnel dem Verkehr übergeben werden.

Infolge des enormen Bergdruckes durch die wasserführenden Anhydrit (Calciumsulfat), Gips und Tonmineralienschichten wurden schon nach kurzer Zeit Abplatzungen und Verformungen an Tunnelwänden und an der Tunnelsohle sichtbar. Daher wurde der Tunnel während neun Monaten zweimal zur Baustelle. In den Jahren 2001 bis 2003 wurde für die Sanierungsarbeiten je eine Tunnelröhre gesperrt. Neben den Ausbesserungen wurde der Tunnel auch an die neuesten Sicherheitsanforderungen angepasst. Durch den Betrieb von nur einer Röhre mit Gegenverkehr kam es zeitweise zu starken Verkehrsbehinderungen und zu kilometerlangen Staus auf beiden Seiten des Tunnels.

Um Staus bei Sanierungs- und Unterhaltsarbeiten vorzubeugen und um immer zwei Röhren mit je zwei Fahrspuren in Betrieb zu haben, wurde eine dritte Röhre neben den zwei bestehenden in den Berg gegraben, deren Infrastruktur derzeit noch bis voraussichtlich 2021 eingebaut wird. Am 26. März 2003 genehmigte der Bundesrat und danach die Kantonsparlamente der beiden Kantone Basel-Landschaft und Solothurn das Projekt des "Sanierungstunnels Belchen". Am 9. Februar 2016 wurde beim Südportal des Belchentunnels mit dem Bau der 500 Millionen Franken teuren Sanierungsröhre gestartet. 

Nach Fertigstellung der dritten Röhre werden die beiden bestehenden Röhren nacheinander saniert. Der Neubau des Sanierungstunnels wird nicht zu einer Kapazitätserweiterung führen. Auch nach den Instandsetzungsarbeiten werden den Automobilisten nur zwei Tunnelröhren mit vier Fahrstreifen zur Verfügung stehen. Im Normalbetrieb sollen die beiden äusseren Röhren befahren werden und die mittlere Röhre als Flucht- und Rettungsstollen bzw. als Fahrtunnel bei den jährlichen Unterhalts- und Wartungsarbeiten dienen.

1980–83 kursierte in der Region die moderne Sage von der „Weissen Frau vom Bölchentunnel“ (auch Die weisse Frau vom Belchentunnel) – einer Geistererscheinung, die zu Autofahrern sprach. Über dieses Phänomen wurde 2012 auch ein Kurzfilm mit dem Titel "di wyssi Frou…" gedreht.



</doc>
<doc id="674908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674908" title="Supremat">
Supremat

Der oder das Supremat (lat. ' „der Oberste“) bezeichnet eine Oberhoheit. Das Wort wird oft verwendet, um den Führungsanspruch eines politischen oder religiösen Führers oder Staates zu betonen. Davon abgeleitet ist Suprematie"' (Vorherrschaft).



</doc>
<doc id="674912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674912" title="Ausbiss">
Ausbiss

Als Ausbiss, Ausstrich oder Ausgehendes wird im Bergbau der an der Gebirgsoberfläche endende Teil einer Lagerstätte bezeichnet. Hierbei bezieht sich die Bezeichnung "Gebirgsoberfläche" nicht zwangsläufig auf die Geländeoberfläche, sondern auf die Oberfläche des anstehenden Gesteins ("Gebirge" im bergmännischen Sinn), die nicht selten von Boden (bergmänn. veraltet: "Dammerde") überdeckt ist. In der Geologie ist der Begriff weiter gefasst und bezieht sich nicht nur auf Lagerstätten.

Bei einer waagerechten (söhligen) oder schwach einfallenden Lagerstätte, wie es z. B. in Deutschland bei Kohlenflözen oft der Fall ist, treten Ausbisse vorwiegend an topografischen Unregelmäßigkeiten des Geländes auf, z. B. an Geländestufen. Im Falle einer steilen oder seigeren Lagerung eines Flözes oder Ganges sind Ausbisse auch in ebenem Gelände möglich. Bei steilem Einfallen werden die Ausbisse von Flözen auch als "Schichtenköpfe" bezeichnet.

Minerale, die unter reduzierenden chemischen Bedingungen gebildet wurden, werden durch Oxidation im Bereich des Ausbisses im Laufe der Jahre und Jahrtausende in andere Minerale umgewandelt, und relativ leicht lösliche Minerale können durch Oberflächenwässer abgeführt werden. Diese Oxidationszone wird bei Erzlagerstätten Eiserner Hut genannt.

Die Größe des Ausbisses lässt oftmals keine genauen Rückschlüsse auf die Lagerstätte zu. Es kann sogar vorkommen, dass ein reichhaltiger Ausbiss zum Auffinden einer armen Lagerstätte führt und ein unscheinbares Ausbeißen zu einer ausgedehnten und reichhaltigen Lagerstätte führt.

Im frühen Bergbau waren die Ausbisse wichtige Hinweise, wo Feuerstein oder Erze zu finden waren. Am häufigsten sind Ausbisse an Gebirgsabhängen aufzufinden. Sie konnten aufgefunden werden, indem sich der Schürfer von einem Haufen mit abgetrennten Mineralbrocken suchend nach oben vorarbeitete. Dabei lagen die Mineralbrocken umso weiter vom Ausbiss entfernt, je steiler der Abhang war. Waren Ausbisse mit Erdreich überdeckt, gestaltete sich die Suche nach ihnen wesentlich schwieriger. Diese Ausbisse ließen sich nur durch intensive Schürfarbeit finden. Die Stellen, die der Schürfer bearbeiteten wollte, untersuchte er zunächst sehr genau auf Bodenunebenheiten oder suchte sie nach Gesteinsbrocken ab. Die meisten Erzstufen waren in der Regel größer als das sonstige herumliegende Geröll oder die sogenannte Dammerde, dadurch ließ sich eine Schürfstelle relativ gut festlegen.

Heute kann man Lagerstätten und Erzgänge vollständiger erfassen, indem man sie geophysikalisch erkundet (siehe auch Exploration).

Die Begriffe "Ausbiss" und "Ausstrich" in der Geologie leiten sich zwar, wie viele andere geologische Fachausdrücke, von der Bergmannssprache ab, haben aber eine etwas weniger spezielle Bedeutung. Sie beziehen sich nicht nur auf Lagerstätten von Bodenschätzen, sondern bezeichnen schlicht die Schnittlinie oder -fläche einer beliebigen geologischen Struktur mit der Erdoberfläche. Auch hier ist es unerheblich, ob diese Struktur tatsächlich aufgeschlossen ist oder nicht, d. h., „Erdoberfläche“ ist nicht gleichbedeutend mit „Geländeoberfläche“, da der Ausbiss ganz oder teilweise durch Boden überdeckt sein kann.

Die Größe eines Ausbisses im geologischen Sinn hängt vom betrachteten Maßstab bzw. der betrachteten Struktur ab. Bei Letztgenannten kann es sich um Flächen, wie Schicht- oder Störungsflächen oder die Überschiebungsfront eines ganzen Faltengebirges, wie z. B. der Alpen, handeln oder um Gesteinskörper, wie eine einzelne Schicht, eine mächtige Schichtenfolge, eine Deckeneinheit, einen kleinen Gang oder einen riesigen Batholith oder sogar um eine noch viel größere, sehr komplex aufgebaute Gesteinseinheit, wie z. B. die Böhmische Masse. Die grafische Darstellung der Ausbisse von Störungsflächen und Gesteinskörpern in einer bestimmten Region ist Hauptgegenstand einer geologischen Karte.



</doc>
<doc id="674914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674914" title="Jeanne d’Arc – Die Frau des Jahrtausends">
Jeanne d’Arc – Die Frau des Jahrtausends

Jeanne d’Arc – Die Frau des Jahrtausends (Originaltitel: "Joan of Arc") ist ein Historienfilm des Regisseurs Christian Duguay aus dem Jahr 1999. In der Haupt- und Titelrolle ist Leelee Sobieski zu sehen.

Erzählt wird das Leben von Jeanne d’Arc, der Jungfrau von Orléans, die 1429/1430 Frankreich im Kampf gegen die Engländer unterstützte und am Ende mit ihrem Leben auf dem Scheiterhaufen dafür zahlte.

Cinema lobte den Film als "opulentes, effektreiches Historiengemälde" und kritisierte, dass die Handlung "nicht selten in pathetisch-verklärende Fantasy abdrifte." 

Gedreht wurde der mit einem Budget von 20 Millionen US-Dollar produzierte Zweiteiler an Schauplätzen in Tschechien.

Der Film wurde 1999 für zwölf Emmys nominiert und gewann auch einen der Fernseh-Oscars:

Auszeichnung

Nominierung



</doc>
<doc id="674915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674915" title="Christiane Kubrick">
Christiane Kubrick

Christiane Kubrick (* 10. Mai 1932 in Braunschweig als "Christiane Susanne Harlan") ist eine deutsche Malerin und Schauspielerin.

Christiane Kubrick ist die Tochter der Opernsänger Fritz Moritz Harlan (1901–1970) und Ingeborg Harlan (geborene de Freitas). Ihr Onkel ist der deutsche Regisseur Veit Harlan. 1952 heiratete sie in erster Ehe den Schauspieler Werner Bruhns. Die gemeinsame Tochter Katharina (* 1953) wurde ebenfalls Schauspielerin.

Nach einer Tanz- und Schauspielausbildung sowie Kunststudien in Los Angeles, New York und London wurde sie unter ihrem Künstlernamen Susanne Christian 1955 zunächst für Nebenrollen in drei deutschen Filmproduktionen besetzt.

Durch ihre Rolle als deutsche Sängerin in der berühmten Schluss-Szene in Stanley Kubricks Film "Wege zum Ruhm" wurde sie erstmals internationalem Publikum bekannt. Während der Dreharbeiten lernte sie Stanley Kubrick kennen. Sie ließ sich scheiden und die beiden heirateten 1957. Mit ihm bekam sie die Töchter Anya (1959–2009) und Vivian (* 1960). 

Die Hochzeit mit Stanley Kubrick markierte faktisch weitestgehend das Ende ihrer schauspielerischen Karriere. Künstlerisch war und ist sie allerdings weiter als Malerin tätig. Unter anderem hat sie Gemälde für die Filme "A Clockwork Orange" und "Eyes Wide Shut" beigesteuert. Nach dem Tod Stanley Kubricks im Jahr 1999 ist sie – gemeinsam mit ihrem Bruder Jan Harlan – als dessen Nachlassverwalterin tätig.

In der Filmdokumentation "Stanley Kubrick – Ein Leben für den Film" aus dem Jahr 2001 und der Mockumentary "Kubrick, Nixon und der Mann im Mond" aus dem Jahr 2002 wird Christiane Kubrick jeweils interviewt.






</doc>
<doc id="674919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674919" title="Hermann Weigand">
Hermann Weigand

Hermann Weigand (* 2. Februar 1854 in Bromberg; † 16. Oktober 1926 in Berlin; vollständiger Name: "Hermann Eduard Karl Emil Ferdinand Weigand") war ein deutscher Architekt bzw. Bauingenieur und Baubeamter. Er arbeitete als Stadtbaurat in Rixdorf, dem heutigen Berlin-Neukölln.

Nach einem Studium an der Technischen Hochschule Charlottenburg legte er das Zweite Staatsexamen ab. Von 1890 bis 1904 arbeitete Weigand als "Regierungsbaumeister" (Assessor) für Hoch- und Tiefbau im öffentlichen Dienst; er hatte seine Wohnung in der Sonnenallee 244. Von 1904 bis 1921 amtierte er als Stadtbaurat für Tiefbau in Rixdorf bzw. Neukölln. Unter seiner Leitung und Planung entstanden dort über 20 Gebäude, vor allem Schulen. Mindestens ebenso wichtig waren seine Planungen und der danach ausgeführte Bau einer Kanalisationsanlage mit Rieselgütern und -feldern in Waßmannsdorf und Boddinsfelde in Brusendorf im Rahmen des Hobrecht-Planes. Schließlich erwarb sich Weigand Verdienste beim Ausbau des Neuköllner Schiffahrtskanals.

Sein Engagement in der Verwaltung wurde durch die Verleihung des Titels Stadtältester im Jahr 1924 gewürdigt.
Sein Grab auf dem Friedrichswerderschen Friedhof II an der Bergmannstraße in Berlin-Kreuzberg ist eine Berliner Ehrengrabstätte.

An ihn erinnert das Weigandufer in Berlin-Neukölln, das bereits zu seinen Lebzeiten am 2. Mai 1904 diesen Namen erhielt.




</doc>
<doc id="674920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674920" title="550 Madison Avenue">
550 Madison Avenue

Das 550 Madison Avenue, ehemals "Sony Building" oder "AT&T Building" ist ein 197 Meter hoher, 37-stöckiger Wolkenkratzer in New York City.

Das Gebäude liegt an der Madison Avenue (Nr. 550) zwischen der 55. und 56. Straße und wurde von Philip Johnson und John Burgee 1979 entworfen und 1984 fertiggestellt. Ursprünglich wurde das Gebäude, welches mit rosafarbenem Granit verkleidet ist, als Zentrale für AT&T gebaut und genutzt, danach gehört das Gebäude jedoch bis zum Jahr 2011 Sony. Im Jahr 2016 wurde es für 1,3 Milliarden US$ an die saudische Olayan Group und die britische Chelsfield verkauft.

Das Gebäude gilt als eines der Hauptwerke der Postmoderne. Mit seiner Silhouette weicht es als markantes Zeichen von den bis dahin gebräuchlichen Stahl-Glas-Boxen der Moderne ab. Johnson verbindet spielerisch-ironisch eine Reihe von heterogenen Zitaten: Die deutliche Gliederung in Sockelbereich, Schaft und Bekrönung spielt auf die Bauten der Schule von Chicago an, insbesondere auf Louis Sullivans Postulat eines klassisch-tektonischen Aufbaus auch bei Hochhäusern („The Tall Office Building Artistically Considered“, 1896). Die untere Stützenstellung zitiert das Palladio-Motiv (Serliana), aber auch die Fassade der Pazzi-Kapelle in Florenz von Filippo Brunelleschi sowie die Palladio-Rezeption bei Claude-Nicolas Ledoux um 1800. Ungeachtet der Granit-Außenhaut verweisen Proportionen, dreizonige Gliederung und rückwärtiger Galerieanbau zudem auf das Seagram Building in New York von 1958, bei dem Ludwig Mies van der Rohe und Philip Johnson zusammengearbeitet hatten. Eklektizismus als Kunstprinzip und postmodernes Zitierverfahren werden besonders deutlich an dem Giebel, der seinerzeit die durch den Modernismus geprägte Architekturfachwelt provozierte. Er erinnert vor allem im anglo-amerikanischen Kulturkreis an Möbel im Stil von Thomas Chippendale, besonders an Gehäuse von Standuhren („grandfather’s clock“). Die New Yorker nennen das Gebäude deswegen auch „that with the Chippendale top“.

Im Gebäude konnten bis Januar 2016 Besucher das "Wonder-Technology-Lab" besuchen, dort wird auf vier Stockwerken die Geschichte der technischen Kommunikation aus Sicht Sonys dargestellt.



</doc>
<doc id="674922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674922" title="Samplingtiefe">
Samplingtiefe

Die Samplingtiefe, auch "Bittiefe" genannt, gibt die Anzahl der Bits an, die bei der Quantisierung eines analogen Signals pro Abtastwert (=Sample) verwendet werden. Sie bestimmt, in wie vielen Abstufungen die Amplitude repräsentiert werden kann. Die Samplingtiefe ist neben der Samplingrate der zweite Parameter, durch den der Digitalisierungsvorgang beschrieben wird.

Die Samplingtiefe bestimmt den Dynamikumfang des Signals. Näherungsweise wächst die Dynamik mit jedem Bit um 6 dB. Je höher die Samplingtiefe ist, desto höher kann die Dynamik sein und desto mehr Platz kann das digitalisierte Signal belegen.

Typische Samplingtiefen sind 8, 12, 16, 24 oder 32 bit. Die genaue Auflösung der Analog-Digital-Wandlung kann dabei auch diese nominellen Werte unterschreiten. Nur wenn der gesamte digitale Wertebereich genutzt wird, spricht man von echten 8/16/... Bit. Sie spiegelt die Qualität der Wandlung wider.

Üblicherweise wird der Wertebereich linear unterteilt, aber auch nicht-lineare oder adaptive Abstufungen sind möglich.

Audioanwendungen verwenden intern meistens eine höhere Genauigkeit als das Audiomaterial, das sie bearbeiten. Da Mischvorgänge (Multiplikation, Addition von Samples) häufig Zwischenergebnisse außerhalb der möglichen Samplewerte erzeugen, wird die Spanne bei Berechnungen vergrößert, um so ein Abschneiden oder Übersteuern zu vermeiden. Bei linearen Unterteilungen repräsentiert der Wert 0 die mittige Position der Lautsprechermembran, wohingegen minimaler und maximaler Wert des Datentyps dem maximalen Ausschlag der Membran nach vorn oder hinten entsprechen.

8-, 16- und 24-bit-Samples sind häufig vorzeichenbehaftete Ganzzahltypen, 32-bit-Samples kommen in Studioumgebungen auch als IEEE-Gleitkommazahlen vor. Ein Über- oder Unterschreiten der zugehörigen Wertebereiche führt bei Ganzzahl-Arithmetik zum Über- oder Unterlauf. Eine leichte Lautstärkenerhöhung am oberen Ende des möglichen Pegels resultiert daher nicht in noch lauteren Tönen, sondern wird zyklisch auf das untere Ende des Wertebereichs abgebildet. Dadurch müsste der Lautsprecher von der maximalen Auslenkung blitzartig zur maximalen entgegengesetzten Position schwingen, was vom Zuhörer als extreme Verzerrung wahrgenommen wird. Um diese zu verhindern, wird häufig (in AD-Wandlern generell) der Über-/Unterlauf durch eine Sättigungsfunktion (Clipping) ersetzt.

Die Audio-CD verwendet 16 bit linear-PCM:

Zum maximalen positiven Wert (0111111111111111, dezimal 32767), wird 1 addiert, und man erhält den maximalen negativen Ausschlag (minimaler Wert) (1000000000000000, dezimal −32768):

Dieser als Clipping hörbare Überlauf kann vermieden werden, indem Berechnungen auf 16-bit-Samples mit beispielsweise 24 bit Genauigkeit ausgeführt werden.





</doc>
<doc id="674923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674923" title="AT&amp;T Building">
AT&amp;T Building

AT&T Building steht für folgende Gebäude in den Vereinigten Staaten:



</doc>
<doc id="674942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674942" title="Deutsches synthetisches Benzin">
Deutsches synthetisches Benzin

Deutsches synthetisches Benzin, auch Leuna-Benzin nach der Entwicklerfirma und größtem Lieferanten, war ab Ende der 1920er Jahre ein Ottokraftstoff in Deutschland, der in Hydrierwerken aus Kohle hergestellt wurde. Die I.G. Farben vertrieben dies von ihnen zuerst in den Leunawerken hergestellte Benzin hauptsächlich über ihre eigene Vertriebsfirma, die Deutsche Gasolin Aktiengesellschaft. Der später auch "Deutsches Benzin" genannte Ottokraftstoff wurde ab 1936 auch in anderen Herstellverfahren der Kohleverflüssigung und auch von weiteren Unternehmen, die nicht zur I.G. Farben gehörten, in Hydrierwerken hergestellt.

Royal Dutch und BASF waren je zur Hälfte an der 1921 gegründeten "Internationale Bergin Compagnie voor Olie en Kolen Chemie" zur internationalen Nutzung der deutschen Patente zur Kohlehydrierung beteiligt. Im Zuge der Vereinbarung von BASF und "Standard Oil of New Jersey" in den Jahren 1925/1926, in der Produktion von synthetischem Benzin aus Kohle zusammenzuarbeiten, fiel die Entscheidung, die "Hugo Stinnes-Riebeck Oel-AG" als Vertriebsorganisation in Deutschland für das synthetische Benzin zu nutzen und aufzubauen.

Im Deutschen Reich begann 1926 die I.G. Farben (das Folgeunternehmen der BASF) im "Ammoniakwerk Merseburg – Leuna Werke" mit der industriellen Herstellung von sogenanntem "Leuna-Benzin" (siehe auch Motalin) aus Braunkohle nach dem Bergius-Pier-Verfahren. Die Produktion von synthetischem Benzin war allerdings extrem aufwändig und im Vergleich zu den Weltmarktpreisen immer zu teuer.

Daher trafen sich bereits im November 1932 die I.G.-Farben-Direktoren Bütefisch und Gattineau mit Hitler, um ihn über die zukünftige Bedeutung synthetischen Benzins aufzuklären. Sie erhielten von Hitler die Zusage, im Falle seiner Regierung die Herstellung von synthetischem Benzin durch Absatz- und Mindestpreisgarantien zu unterstützen. Eine solche Mindestpreisgarantie wurde dann im Feder-Bosch-Abkommen vom 14. Dezember 1933 vertraglich vereinbart.

Die Erdölförderung in Deutschland reichte nur für knapp 30 Prozent des heimischen Bedarfs. Wegen eines hohen Gehalts an Schwer- und Schmierölen war daraus die Entwicklung von Ottokraftstoffen speziell für Flugzeuge kaum möglich. Die Nutzung der bedeutenden Kohlevorkommen über das eigens entwickelte Verfahren der Kohleverflüssigung erhielt daher aus militärstrategischen Gründen vor dem Zweiten Weltkrieg eine große Bedeutung. Der Bau von Hydrierwerken wurde wesentlicher Bestandteil der Autarkiebestrebungen des Vierjahresplans und politisch gegenüber anfänglichen Widerständen der Industrie durchgesetzt und breit öffentlich diskutiert.

Neben Karl Aloys Schenzinger, einem erfolgreichen („Rohstoff-“)Sachbuchautor im Dritten Reich („Anilin. Roman eines Farbstoffes“) war insbesondere der seit 1935 auf Mallorca lebende Bestsellerautor Anton Zischka federführend bei der populärwissenschaftlichen Darstellung der Synthesethematik. Zischkas „Wissenschaft bricht Monopole“ (1936) wurde als Pflichtlektüre in den Realschulen eingeführt, das Buch wurde in 18 Sprachen übersetzt und für die NS-Propaganda genutzt. Wie auch in dem 1939 erschienenen Werk „Ölkrieg“ erklärte der von Fritz Todt geförderte Zischka dabei Kriege und bewaffnete Konflikte als Auseinandersetzung um (ungleich verteiltes) Land und Rohstoffe. Er stellte demgegenüber technische Entwicklungen aus Deutschland wie etwa die Kohleverflüssigung oder die vor dem Ersten Weltkrieg entwickelte Synthese von Ammoniak nach dem Haber-Bosch-Verfahren als mögliche globale Friedensstifter dar. Darüber hinaus wurde dem „raffenden“ Kapitalismus angloamerikanischer Prägung die „schaffende“ „Volksgemeinschaft“ als größte und wichtigste „Synthese einer neuen Zeit“ gegenübergestellt. Gerade weil sich Zischka krasser chauvinistischer oder rassistischer Äußerungen enthielt, wurde damit auch im Ausland das im Sinne der NS-Vorkriegspropaganda erwünschte Bild eines friedliebenden und modernen „Dritten Reiches“ vermittelt.

1936 gelang im Hydrierwerk Scholven der Hibernia AG die Kohleverflüssigung von Steinkohle nach dem Verfahren der I.G. Farben. Im Dezember 1936 gründete die Gelsenkirchener Bergwerks-AG die Gelsenberg Benzin AG, in deren Werk die Kohleverflüssigung ebenfalls für Steinkohle ab 1939 durchgeführt wurde.

Bei Kriegsbeginn 1939 produzierten sieben Hydrierwerke (das größte in Leuna), drei waren kurz vor Produktionsbeginn, zwei im Bau:

Daneben gab es noch Werke in Bari (Albanischer Erdölrückstand), Livorno (Rumänischer Erdölrückstand) sowie Blechhammer in Oberschlesien (I.G.-Farben) für Teeröle und eine Anlage in Auschwitz / Monowitz.

Im Jahre 1943 gab es zwölf produzierende Hydrierwerke. Die Hydrierwerke deckten den größten Teil des Treibstoffbedarfs der Wehrmacht und waren alleinige Quelle des Flugbenzins für die Luftwaffe. Im Frühjahr 1944 war die Zahl der Anlagen auf 15 gestiegen. Wegen der steigenden Zahl von alliierten Luftangriffen auf die ungeschützten Raffinerien und Hydrierwerke wurde ab 1944 durch den Mineralölsicherungsplan versucht, den drohenden Zusammenbruch der Treibstoffversorgung zu verhindern. Dies gelang nicht – im März 1945 betrug die Kapazität der Hydrierwerke nur noch drei Prozent des Höchststandes von 1943.

Nach sporadischen Angriffen führten amerikanische und teilweise britische Bomberkräfte von Mai 1944 bis zum Ende des Krieges, eine regelmäßige Offensive gegen die synthetische Treibstoffproduktion. Eröffnet wurden die Offensive mit einem Angriff von 935 Bombern auf die Hydrierwerke in Leuna, Böhlen, Zeitz, Lützkendorf und Brüx am 12. Mai 1944. Für den Präsident des Rüstungsamtes Hans Kehrl waren diese und die folgenden Angriffe das Er berichtet, dass als Hitler am 23. Mai im Führerhauptquartier auf dem Obersalzberg eine Besprechung über diese Bombardierungen abhielt, Carl Krauch einen Plan des Leuna-Werkes entrollte, auf dem alle 2.200 Bomben mit ihrer Größe eingezeichnet waren die ins Werksgelände gefallen waren. Daraufhin hielt sich Hitler eine halbe Minute lang die Augen zu, bei völliger Stille der Anwesenden. Für die deutsche Seite waren diese Angriffe ein der seit langen befürchtet wurde und man wunderte sich warum die Alliierten diesen Lebensnerv der deutschen Rüstung in Ruhe ließen. Kehrl berichtet, dass er jedes Mal heilfroh war, wenn er bei den abendlichen Anrufen über die Ziele der alliierten Bomberformationen erfuhr, dass die Angriffe voraussichtlich Berlin, und nicht den Hydrierwerken galten. Für ihn war es damals warum die Treibstoff-, Stickstoff- und Bunawerke, als nicht konsequent angegriffen wurden. In einer Denkschrift des Generalstabs der Luftwaffe vom 14. April 1944 wurde festgestellt:

Nach Rainer Karlsch gibt es für diese These, dass die britische Generalität der Wehrmacht eine Fortsetzung des Krieges gegen die Sowjetunion ermöglichen wollte, keine Beweise. Der marxistische Historiker Olaf Groehler führt die lange Nichtbombardierung auf ein „Gentlemen Agreement“ der Schwerindustrien Deutschlands und der USA zurück, und deswegen habe das „Commitee on Operation Analyst“ in dem der Hauptdirektor des Morgan-Konzerns Thomas W. Lamont und der Anwalt von Standard Oil Elihu Root saßen, die Bombardierung abgelehnt. Dass es überhaupt zu den Bombardierungen kam, sei ein Alleingang des Bombergenerals Carl A. Spaatz gewesen. Karlsch argumentiert gegen diese These, mit der Feststellung, dass auch das Werk in Pölitz bombardiert worden sei, obwohl die Standard Oil an diesem beteiligt war.

Bis zum 22. Juni sank die Flugbenzinerzeugung von 5.800 Tonnen pro Tag auf 623 Tonnen. Im September 1944 war die Erzeugung auf 8 % von der im April gefallen. Obwohl die Werke jedes Mal kurz nach dem Wiederanlauf zerstört wurden, wurden sie immer wieder aufgebaut. Zeitweise waren bis zu 350.000 Arbeitskräfte dabei beschäftigt.

In Westdeutschland wurde nach dem Krieg die Kohleverflüssigung wegen der konkurrenzlos niedrigen Erdölpreise nicht fortgeführt. In der DDR wurde sie, obwohl ebenfalls „untragbar unwirtschaftlich“, dagegen erst Anfang der 1970er Jahre endgültig aufgegeben, war aber bis zum Zusammenbruch der DDR Bestandteil der strategischen Planung des Ministerrats. In der Bundesrepublik Deutschland kam es in der Folge der ersten „Ölkrise“ von 1973 im von der Bundesregierung 1974 beschlossenen Programm Energieforschung zur Errichtung von sieben Pilotanlagen zur Kohleveredelung (Vergasung und Verflüssigung), die von 1977 bis 1980 in Betrieb gingen. Die letzte noch betriebene sehr kleine Anlage in Essen mit einer Produktion von ca. 200 kg/Tag wurde 2004 demontiert und für China Shenhua Energy in China wiederaufgebaut.




</doc>
<doc id="674946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674946" title="Doppelzentrum">
Doppelzentrum

Ein Doppelzentrum ist in der Raumordnung der Verbund zweier zentraler Orte auf Grund ihrer geographischen Nähe, wobei die administrative Selbständigkeit – im Gegensatz zu einer Städtefusion – bewahrt wurde. Allerdings wird der Begriff Doppelzentrum nur in der Landes- und Regionalplanung weniger Länder in Deutschland verwendet (überwiegend Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz). Das Landesentwicklungsprogramm Bayern kennt als Oberbegriff das Mehrfachzentrum, das auch aus mehr als zwei Orten bestehen kann.

In Deutschland gibt es eine Reihe von – teilweise länderübergreifenden – Doppelzentren.


Im Rahmen von Gebietsreformen wurden eng benachbarte Städte zu einer Stadt vereint, die deshalb nicht als Doppelzentren bezeichnet werden, aber einen starken „Doppelzentrum-Charakter“ aufweisen:


Auch hinter einigen Fusionsstädten ohne Bindestrich-Namen können sich echte ehemalige Doppelzentren verbergen (alle in Nordrhein-Westfalen):


In Bayern werden Doppel-, Dreifach und Vierfachzentren als Mehrfachzentren bezeichnet. Aus mehr als zwei Orten bestehende Mehrfachzentren sind dort gemäß Landesentwicklungsprogramm 2018:


Darüber hinaus gibt es in Deutschland Regionen mit wirtschaftlicher Verbundenheit von mehr als zwei Städten, die sich teilweise über mehrere Länder ausbreiten:



</doc>
<doc id="674963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674963" title="Mersenne">
Mersenne

Mersenne bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="674964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674964" title="Belagerung von Zara (1202)">
Belagerung von Zara (1202)

Die Belagerung von Zadar () durch die Kreuzfahrer im Jahr 1202 stand am Anfang des Vierten Kreuzzugs, der in der Eroberung Konstantinopels endete. Hierbei wurden katholische Kreuzfahrer erstmals für die Eroberung und Plünderung einer katholischen Stadt eingesetzt.

Die dalmatinische Stadt Zadar war im Mittelalter das herausragende städtische Zentrum an der Ostküste der Adria. Insofern ist es nicht überraschend, dass es im 12. und 13. Jahrhundert wiederholt zum Zankapfel zwischen Venedig und ungarisch-kroatischen Herrschern wurde. Obwohl lange Zeit in byzantinischer Hand, war Zadar aufgrund seiner Lage schon seit Beginn des Mittelalters kroatischem Einfluss ausgesetzt. Im 12. Jahrhundert bestand die Stadtbevölkerung zum Großteil aus Kroaten, wie auch Papst Alexander III. bei einem Besuch 1177 feststellte. Koloman, König über Ungarn, Dalmatien und Kroatien, konnte 1105 die Herrschaft über Zadar gewinnen. Schon 1116 kam sie wieder unter venezianische Herrschaft, doch 1181 unterstellte sich Zadar freiwillig dem ungarischen König Béla III., der der Stadt im Gegenzug weitestgehend Autonomie gewährte. So durfte die Stadt etwa selbstständig ihren Bischof wählen.

Als sich für den Vierten Kreuzzug, zu welchem Papst Innozenz III. 1198 aufgerufen hatte, nur ein Drittel der erwarteten Teilnehmer einfanden, bahnte sich für Venedig ein Desaster an. Man hatte den Kreuzfahrern Transport und maritime Unterstützung bei der geplanten Eroberung Ägyptens zugesichert und fast die gesamte Wirtschaftskraft in den Aufbau einer über 200 Schiffe zählenden Flotte investiert. Bei Misserfolg drohte ein Staatsbankrott der Serenissima.

Da die Venezianer ihren Teil der Abmachung erfüllt hatten, beharrten sie auf der Zahlung der ihnen vertraglich zugesicherten Summe von insgesamt 85.000 Mark Silber. Die Kreuzfahrer waren nicht annähernd in der Lage, diese Geldmenge aufzubringen, und ein Erfolg des Kreuzzugs nach Ägypten war fraglich. Man fand einen Kompromiss: das Kreuzfahrerheer sollte bei der Eroberung von Zara behilflich sein, dafür sollten die Schulden mit der dort gemachten Beute verrechnet werden. Ein Angriff auf die christliche Stadt widersprach aber dem Kreuzzugsgedanken, weshalb einige der Kreuzfahrer eine Beteiligung ablehnten und in ihre Heimat zurückkehrten. Andere versuchten sich auf eigene Faust nach Palästina durchzuschlagen. Aber das Gros der Kreuzfahrer ließ sich von den Venezianern überzeugen. Andernfalls hätte man den gesamten Kreuzzug abbrechen müssen.

Nach zähen Verhandlungen stimmte man zu, und in einer feierlichen Zeremonie nahm auch der Doge Enrico Dandolo das Kreuz. Anfang Oktober 1202 brach das Kreuzfahrerheer auf und segelte die dalmatinische Küste hinab. Am 10. November 1202 trafen sie vor Zadar ein, die Belagerung begann. Nicht wenige Krieger waren von dieser „Entartung des Kreuzzugs“ entsetzt und nahmen an den Kämpfen um die Stadt nicht teil. Dennoch musste die Stadt nach 13 Tagen Belagerung kapitulieren. Da es Ende November war und der Dezember vor der Tür stand, überwinterten Heer und Flotte in Zadar/Zara. Wenige Wochen später traf Bonifatius von Montferrat ein und schloss sich dem Heer an.

Viele Chronisten sahen die Eroberung des katholischen Zara durch christliche Ritter als unrühmliches Vorspiel zur Eroberung Konstantinopels knapp zwei Jahre später. Der Kreuzzugsgedanke, heilige Stätten von heidnischer Besatzung zu befreien, war ins Gegenteil verkehrt worden. Nach Jerusalem, dem offiziellen Ziel jedes Kreuzzugs, oder Ägypten, dem eigentlichen Ziel dieses Zuges, brach man nicht mehr auf.

Für Zadar dauerte die venezianische Herrschaft mit Unterbrechung bis 1358. Laut dem 1205 unterzeichneten Unterwerfungsvertrag besetzte die Serenissima nun die offiziellen Ämter der Stadt. Béla IV. brachte die Stadt 1242 bis 1247 wieder unter seine Kontrolle, doch erst nach dem ungarisch-venezianischen Krieg 1356–58 kam die Stadt längerfristig unter eine ungarisch-kroatische Herrschaft.




</doc>
<doc id="674968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674968" title="Tv.nrw">
Tv.nrw

tv.nrw war ein privater regionaler Fernsehsender für Nordrhein-Westfalen.

"tv.nrw" nahm am 1. Oktober 2001 als erstes privates im Regelbetrieb sendendes landesweites Programm für Nordrhein-Westfalen seinen Sendebetrieb auf. Am Senderstandort Dortmund arbeiteten nach Angaben von tv.nrw 20 Mitarbeiter, insgesamt waren über 170 Personen für den Sender tätig. 

Die Gesellschafter des Senders waren zunächst mit jeweils 30 Prozent die WAZ-Gruppe, der Verlag DuMont Schauberg und der Rechtsanwalt Roger Schaack sowie mit 10 Prozent der Fernsehproduzent Theodor Baltz. Am Tage vor Aufnahme des Sendebetriebs gab Schaack seine Anteile an die Rheinisch-Bergische Druckerei- und Verlagsgesellschaft (Rheinische Post) weiter, wenige Stunden vor Sendestart zog sich Baltz als Gesellschafter zurück. Im Juni 2003 stiegen die WAZ-Gruppe und die Rheinische Post beim Sender aus. Die Anteile wollte die Kölner Medienagentur APM kaufen, an der DuMont Schauberg einmal beteiligt war.

Von April 2001 bis Juli 2002 wurde das damals durchaus populäre Mantelprogramm von Sun-TV auf tv.nrw ausgestrahlt. Bei "Sun-TV" handelte es sich um einen Fernsehkanal der Kirch-Gruppe, welcher sein Programm ausschließlich über diverse Ballungsraumsender Deutschlands verbreitete, wodurch erfolgreiche Formate wie "Blondes Gift" mit Barbara Schöneberger und die "WIB-Schaukel" mit Wigald Boning auch im Sendegebiet empfangbar waren. Im Zuge der Insolvenz der Kirch-Gruppe stellte "Sun-TV" seine Programme ein. 

Der Sender machte während seines Sendebetriebs Verluste. Er reduzierte seine eigenproduzierten Sendungen, wie z. B. "Nur mit Nummer" mit Michael Koslar, und übernahm zu großen Teilen der Sendezeit Programme anderer Fernsehsender wie Bloomberg TV, B.TV und 9Live.

Die nordrhein-westfälische Landesanstalt für Medien (LfM) kündigte im Dezember 2004 an, tv.nrw das Privileg als "landesweites Programm" zu entziehen, da die regionale Berichterstattung des Senders einen zu geringen Anteil hatte. Dies hätte den Verlust des Kabelplatzes im NRW-Kabelfernsehen bedeutet. Die LfM gab dem Sender jedoch eine Übergangsfrist bis Juni 2005, um die regionale Berichterstattung auszuweiten. Dies geschah am 11. April mit der Einführung eines vierstündigen Frühstückfernsehens.

Im Januar 2005 erwarb Karl-Ulrich Kuhlo, Gründer des Nachrichtensenders n-tv, erst zusammen mit Geschäftspartnern die Produktionsfirma DFA und wandelte diese in DFA P (Deutsche Fernsehnachrichten Agentur Produktionsgesellschaft) um. Die DFA wurde im Jahr 2003 von NBC Universal gekauft. Anschließend übernahm die DFA P alle Anteile am Regionalsender tv.nrw. Am 3. Mai 2005 gab der Geschäftsführer des Senders, Jörg Schütte, die Einstellung des Sendebetriebs für den 31. Mai 2005 bekannt.

tv.nrw wurde über das analoge Kabelnetz in Nordrhein-Westfalen von ish und über einen Hotbird-Satelliten verbreitet.



</doc>
<doc id="674970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674970" title="EC Bad Nauheim">
EC Bad Nauheim

Die Roten Teufel des EC Bad Nauheim (eigentlich "Eishockey Cracks Bad Nauheim") sind eine Eishockeymannschaft aus Bad Nauheim. Sie nehmen als Nachfolger des VfL Bad Nauheim Eissport, der 1982 Insolvenz anmelden musste, und dem zuvor neugegründeten "EC Bad Nauheim", am Spielbetrieb der DEL2 teil. Im Jahr 2013 erreichte der Verein die Meisterschaft in der Eishockey-Oberliga und damit den größten Erfolg in der jüngeren Vereinsgeschichte.

Ihre Heimspiele tragen die Mannschaften des Vereins im 4.500 Zuschauer fassenden Colonel-Knight-Stadion aus.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde in Bad Nauheim noch 1945 auf Weisung des lokalen Befehlshabers der alliierten Streitkräfte, US-Colonel Paul Rutherford Knight, am Rande des großen Teiches im Kurpark ein Kunsteisstadion erbaut. Der Bau dieses Stadions erregte zur damaligen Zeit nicht nur in Deutschland großes Aufsehen. So nahmen noch vor der Eröffnung am 22. Januar 1946 aus Ostpreußen geflüchtete Eishockeyspieler des ehemaligen Eissportvereins VfL Rastenburg Kontakt nach Bad Nauheim auf. Man suchte und traf sich dort und gründete noch 1946 eine Eishockey-Abteilung innerhalb des VfL Bad Nauheim.

Die schnell mit dem Beinamen „Rote Teufel“ ausgestatteten Mannschaft nahm schon 1947 an der Deutschen Eishockey-Meisterschaft teil. Dabei belegte der VfL Bad Nauheim nach dem Gewinn der hessischen Meisterschaft den 1. Tabellenplatz der Südwest-Endrunde, wurde aber wegen des Einsatzes nicht spielberechtigter Spieler disqualifiziert. In der Endrunde zur Deutschen Eishockey-Meisterschaft 1948 erreichte der VfL Bad Nauheim hinter dem SC Riessersee den 2. Platz und wurde Vizemeister.

Noch 1948 gehörte der VfL zu den Gründungsmitgliedern der Eishockey-Oberliga als der damals höchsten deutschen Eishockeyliga. In der Saison 1957/58 verpasste der VfL Bad Nauheim die Qualifikation für die neu geschaffene Bundesliga. Der Aufstieg aus der Oberliga gelang erst im folgenden Jahr.

In der Saison 1973/74 erreichte der VfL Bad Nauheim mit dem dritten Platz seine beste Endplatzierung in der Bundesliga. Nachdem er 1979 letztmals die Meisterrunde erreichte und die Saison 1978/79 mit dem fünften Platz abschloss, ging es mit dem VfL unaufhaltsam bergab.

Um den Spielbetrieb aufrechterhalten zu können wurde zur Saison 1979/80 die Eishockeyabteilung als "VfL Bad Nauheim Eishockey" aus dem Hauptverein ausgegliedert. Die restlichen VfL-Abteilungen gründeten unter dem Namen "VfL Bad Nauheim 1978" einen neuen Verein. Dieser Verein, der heute noch aktiv ist, wurde nach dem Konkurs des "VfL Eishockey" wieder in "VfL Bad Nauheim e. V." umbenannt.

Am 9. März 1981 kam es im Bundesligaspiel gegen den Kölner EC zu einer Massenprügelei. Der Schiedsrichter verhängte inklusive Match-, Spieldauer- und Disziplinarstrafen insgesamt 166 Strafminuten.

In der Saison 1981/82 erreichte der VfL nur noch einen Abstiegsplatz, obwohl er mit Bill Lochead den Torschützenkönig der Bundesliga stellte. Statt des Abstiegs folgte der Konkurs und das Ende des "VfL Bad Nauheim Eishockey". In der mit der Gründung der DEL 1994 abgeschlossenen ewigen Tabelle der Bundesliga belegt der VfL Bad Nauheim den 12. Platz. Mit Werner Kadow, Helmut Keller, Rolf Knihs, Paul Langer, Rainer Makatsch, Dieter Niess (Kapitän), Peter Obresa und Rainer Philipp wurden über die Jahre hinweg immer wieder VfL-Spieler zur deutschen Nationalmannschaft einberufen. Noch heute steht Rainer Philipp mit 90 DEB-Länderspieltoren an dritter Stelle der DEB-Ewigenliste und mit 199 DEB-Länderspieleinsätzen an neunter Stelle. Bei den Olympischen Winterspielen 1976 in Innsbruck gewann er mit der deutschen Nationalmannschaft die Bronzemedaille. Für seine Verdienste wurde er mit der Aufnahme in die Hall of Fame Deutschland geehrt.
Als sich schon die finanziellen Probleme des VfL abzeichneten, nahm der 1981 gegründete "EC Bad Nauheim" in der viertklassigen Regionalliga Süd-West den Spielbetrieb auf. Bereits nach seiner zweiten Saison feierte der EC Bad Nauheim den Aufstieg in die drittklassige Oberliga Nord. Im Finale um die Regionalligameisterschaft unterlag er allerdings der Bad Reichenhaller EG.

In der folgenden Saison gewann der Verein die Meisterschaft der Oberliga Nord und stieg in die 2. Bundesliga Nord auf. Bis auf die beiden Spielzeiten 1990/91 und 1993/94 gehörte der EC bis 2004 ununterbrochen der zweithöchsten Liga an. Auch nach Einführung der Deutschen Eishockey Liga nahm der EC weiterhin an der zweitklassigen "1. Liga Nord" teil. Seinen größten Erfolg feierte der Verein in den Jahren 1998 und 1999 mit den beiden Vizemeisterschaften und dem damit nur knapp verpassten Aufstieg in die DEL.

Während der Saisonen Spielzeiten 1990/91 sowie 1991/92 und zu Beginn der Saison 1992/93 spielte der Verein unter Insolvenzverwaltung, konnte aber jeweils finanziell gerettet werden. In der Spielzeit 2000/01 musste der Verein erneut einen Insolvenzantrag stellen. Um den Spielbetrieb für die Mannschaften des EC Bad Nauheim fortführen zu können, wurde die in der 2. Bundesliga spielende Profimannschaft im Sommer 2001 in die "EC Bad Nauheim Spielbetriebs GmbH", der Nachwuchs- und Amateurspielbetrieb in den neu gegründeten Verein "Rote Teufel Bad Nauheim" ausgegliedert.
Ab 2001 setzte die Profimannschaft den Ligenspielbetrieb unter der Führung des Alleingesellschafters und Mäzens Hans-Bernd Koal fort. Verpassen oder zu frühes Ausscheiden in den Play-offs der 2. Bundesliga verhinderte dabei jedoch den vom Alleingesellschafter angestrebten Aufstieg in die Deutsche Eishockey Liga, woraufhin sich Koal nach dem Ende der Saison 2003/04 zurückzog und die GmbH damit zur Einstellung des Spielbetriebs zwang.

Nach der Einstellung des Spielbetriebs durch die GmbH war das Ziel der ersten Mannschaft des Stammvereins, der nun als "Rote Teufel" am Spielbetrieb der und den damit verbundenen Wiederaufstieg aus dem Hessischen Eissportverband in die Eishockey-Oberliga. Dies gelang dem Verein, dessen Profimannschaft nach der erfolgreichen Lizenzerteilung durch die Eishockeyspielbetriebsgesellschaft für die Oberliga in die "Rote Teufel Bad Nauheim Spielbetriebs GmbH" ausgegliedert wurde. Die Amateur- und Nachwuchsmannschaften blieben unter dem Dach des Stammvereins.

Am 7. Februar 2006 und damit noch während der Vorrunde der Saison 2005/06 musste von der Geschäftsführung der GmbH ein erneuter Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens gestellt werden. Sportlich nahm die Mannschaft nach Abschluss der Vorrunde an der Abstiegsrunde teil, wo der sportliche Klassenerhalt mit dem letzten Platz verpasst wurde. Am 20. März 2006 wurde schließlich über die GmbH dann das Insolvenzverfahren eröffnet. Zwar hätten die Roten Teufel wegen der Nichtdurchführbarkeit der Grundsatzbeschlüsse der ESBG über die Ligeneinteilung trotz des sportlichen Abstiegs an der Oberligaspielzeit 2006/07 teilnehmen dürfen, dies wurde jedoch durch das laufende Verfahren verhindert.

Auch der Stammverein hatte im Sommer 2006 erhebliche finanzielle Probleme, die seinen Fortbestand gefährdeten.

In der Saison 2006/07 nahm die erste Seniorenmannschaft, die intern in die im Sommer 2006 gegründete "Eishockeyclub Rote Teufel Bad Nauheim Spielunternehmungs GmbH" ausgelagert wurde, erneut an der viertklassigen Regionalliga Hessen teil, während die Zweite Mannschaft in der fünftklassigen Landesliga Hessen spielte. Die erste Seniorenmannschaft erreichte in der Regionalligasaison 2006/07 den Vizemeistertitel in der gemeinsamen Aufstiegsrunde der Landesverbände Baden-Württemberg, Hessen und Nordrhein-Westfalen, womit man sich gleichzeitig das Aufstiegsrecht für die Oberliga erspielen konnte.

In der Oberliga-Saison 2007/08 nahmen die Roten Teufel unter dem Namen "Eishockeyclub Rote Teufel Bad Nauheim Spielunternehmungs GmbH" am Spielbetrieb der Nordgruppe der Oberliga teil. Nachdem die Teufel den 7. Platz in dieser Gruppe mit insgesamt neun Mannschaften erreichten, mussten sie in einer Play-down-Runde um den Klassenerhalt gegen die Eisbären Juniors Berlin antreten. Durch einen 2:1-Erfolg nach Verlängerung im sechsten Spiel der Best-of-Seven-Serie sicherten sich die Roten Teufel den Klassenerhalt in der Oberliga.

Dagegen erreichten die Roten Teufel in der darauf folgenden Saison das Play-off-Finale der Oberliga Nord, das sie aber gegen die Hannover Indians klar mit drei Niederlagen verloren.

Die Oberliga-Saison 2009/10 wurde wieder in einer eingleisigen Liga ausgespielt. Mit dem 4. Tabellenplatz in der Hauptrunde wurden die Play-offs erreicht, doch schieden die Roten Teufel schon im Viertelfinale nach sieben Spielen gegen den späteren Meister Starbulls Rosenheim aus.

Auch nach der Umstrukturierung der Oberliga in vier regionale Gruppen (Nord/West/Ost/Süd) und dem Start in der Weststaffel gelang dem EC Bad Nauheim fortlaufend der Einzug in die Play-offs. In der Saison 2010/11 erreichte Bad Nauheim in der Vorrunde den 3. Platz. In der mit den besten Mannschaften der Nord- und Ost-Gruppe nachfolgend ausgetragenen Endrunde erreichten die Roten Teufel den 1. Platz in der Pokalrundengruppe B und qualifizierten sich wieder für die Play-offs. Nach dem Sieg im Play-off-Viertelfinale gegen den EC Peiting verlor man wieder gegen den späteren Meister, diesmal im Halbfinale gegen den SC Riessersee.

Der Aufstieg in die 2. Bundesliga war auch in der Spielzeit 2011/2012 das erklärte Saisonziel. Nach 2. Platz in der Vorrunde und 1. Platz in der Qualifikationsrunde der Oberliga West, qualifizierten sich die Roten Teufel in der Endrunde der Oberliga-Nordgruppen durch den 2. Platz in der Gruppe A wieder für die Play-offs. Doch wie schon in den Vorjahren schieden die Roten Teufel gegen den späteren Meister aus, diesmal im Viertelfinale gegen die Tölzer Löwen.

Auch in der Saison 2012/13 erreichten die Roten Teufel die Play-offs. Nach siegreichen Runden gegen EHC Klostersee (Viertelfinale) und den VER Selb (Halbfinale) traf man im Finale auf den hessischen Konkurrenten Kassel Huskies. Nach vier von der jeweiligen Heimmannschaft gewonnenen Finalspielen gewannen die Bad Nauheimer schließlich das 5. und entscheidende Spiel in Kassel in der Overtime mit 3:2. Damit wurden die Roten Teufel nach 1984 wieder Oberligameister und hatten sich sportlich für den Aufstieg in die 2. Eishockey-Bundesliga qualifiziert.

Um die Spielbetriebs GmbH, die den Profi-Spielbetrieb organisiert, auf eine breite Basis zu stellen, wurde zum 1. Mai 2013 die "Eishockey Cracks Bad Nauheim GmbH i.Gr." (EC Bad Nauheim) als Nachfolger der "EC RT Bad Nauheim GmbH" gegründet. Die seit 2007 den Spielbetrieb lenkende GmbH wurde durch eine Gesellschaft, an der zwei Sponsoren, der Förderverein "Teufelskreis" und der Stammverein "Rote Teufel Bad Nauheim Eishockey Nachwuchs e. V." beteiligt sind, abgelöst.

Mit Beginn der Saison 2013/2014 nahm die neu gegründete DEL2 als Nachfolgerin der 2. Eishockey-Bundesliga als zweithöchste Liga im deutschen Eishockey – mit dem EC Bad Nauheim als Aufsteiger – ihre erste Spielzeit auf. Kurzzeitig war der Aufstieg aufgrund eines Rechtsstreits zwischen dem DEB als Dachverband der Oberliga und der ESBG als Ausrichterin der 2. Bundesliga um die Gültigkeit von Kooperationsverträgen noch ungewiss. Die Mannschaft sicherte sich in den Play-downs 2013/14 den Klassenerhalt. In den folgenden vier Jahren bestritt der ECBN zweimal nach elften Plätzen in der Hauptrunde die Play-down-Runde erfolgreich, und zweimal erreichte er das Playoff-Viertelfinale.

Enthalten sind sämtliche Vorrunden- und Play-off-Spiele.

Unter dem Dach des Vereins Rote Teufel Bad Nauheim


Seine Heimspiele trägt der EC Bad Nauheim im 4.500 Zuschauer fassenden Colonel-Knight-Stadion am Rande des Kurparks aus. Die Arena wurde 1946 auf Weisung des US-amerikanischen Colonels Paul Rutherford Knight als Freiluftspielstätte unter dem Namen "100-Tage-Stadion" errichtet, um das Eishockey als Volkssport in Bad Nauheim zu etablieren. Nach der Überdachung im Jahr 1969 trug das Stadion den Namen "Kunsteisstadion Bad Nauheim", bevor es 1996 zu Ehren seines Erbauers in Colonel-Knight-Stadion umbenannt wurde.

Das Maskottchen hat die Form eines Teufels. Vor der Saison 2015/16 wurde durch Spenden ein neues Maskottchen angeschafft. In einem öffentlichen Namenswettbewerb erhielt es den Namen „Hellvis“, ein Kofferwort aus englisch "hell" (Hölle) und "Elvis" (Elvis Presley). Presley, der seinen Wehrdienst 1959–1960 in den Ray Barracks in Friedberg ableistete, wohnte während dieser Zeit in der Goethestraße 14 im benachbarten Bad Nauheim.




</doc>
<doc id="674971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674971" title="Christoph von Dohna (Oberlausitz)">
Christoph von Dohna (Oberlausitz)

Christoph von Dohna († 1560 in Bautzen) gehörte dem Oberlausitzer Adelsgeschlecht der Dohna an. Er besaß umfangreiche Ländereien im Westen des Markgraftums, die er zunächst gemeinsam mit seinem Bruder Johann, nach dessen Tod dann allein verwaltete. Seinen Stammsitz hatte er in Königsbrück.

1549 wurde er vom böhmischen König Ferdinand I. zum Landvogt der Oberlausitz berufen. In dieser Funktion war er einer der wenigen einheimischen Adligen und der erste Protestant. Trotzdem waren seine Standesgenossen und ebenso die Oberlausitzer Städte mit seiner Amtsführung sehr unzufrieden. Dohna vernachlässigte die Abhaltung von Gerichtstagen und die Kanzlei des Bautzener Oberamts auf der Ortenburg, so dass die Amtsgeschäfte dort nur mit großer Verzögerung abgewickelt wurden. Außerdem ließ er einige Ämter unbesetzt, um die dafür bestimmten Amtsgefälle (eine Art von Honorar) in die eigene Tasche stecken zu können. Die Stände der Oberlausitz verklagten Christoph von Dohna daher 1560 beim königlichen Appellationsgericht in Prag. Noch ehe der Prozess eröffnet worden war, starb der Landvogt während eines Gottesdienstes im Bautzener Petridom. Die Zeitgenossen meinten, Dohna habe der Zorn Gottes getroffen. Er hinterließ keinen erbberechtigten Nachkommen und seine Güter fielen als erledigte Lehen an die böhmische Krone.



</doc>
<doc id="674973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674973" title="Ernst von Haselberg">
Ernst von Haselberg

Ernst von Haselberg (* 30. Oktober 1827 in Stralsund; † 1. September 1905 ebenda) war ein deutscher Architekt und Baubeamter. Von 1857 bis 1899 war er als Stadtbaumeister in der kommunalen Bauverwaltung Stralsunds tätig. Zusammen mit Hugo Lemcke schrieb er eines der zwei Standardwerke über die Baudenkmäler der Regierungsbezirke Stettin und Stralsund.

Der älteste Sohn des späteren, gleichnamigen Stralsunder Regierungs- und Medizinalrates Ernst von Haselberg studierte nach dem Besuch des Stralsunder Gymnasiums an der Berliner Bauakademie das „höhere Baufach“. Am 28. April 1856 wurde er nach bestandenem 2. Staatsexamen zum "Regierungsbaumeister" (Assessor) ernannt. Am 19. Dezember 1857 übernahm er das Amt des Stadtbaumeisters in seiner Heimatstadt am Strelasund. Dabei standen ihm zunächst nur ein Techniker und ein Schreiber zur Verfügung.

Sein Wirken in seiner Vaterstadt war vielfältig. Hier schuf er in der Straße Bielkenhagen 1869 das Amtsgericht und 1879 das Logenhaus der "Sundia zur Wahrheit", Schulgebäude wie die Tribseer Straße 12 und in der Bleistraße, Stiftungshäuser für die Brunst-Stiftung sowie einen Teil der Neubauten am Kloster St. Annen und Brigitten in der Schillstraße. Auf seine Initiative hin wurde 1894 im Vorort Lüssow ein Wasserwerk für die Versorgung Stralsunds errichtet. Das heutige Ärztehaus am Frankenwall wurde von 1862 bis 1866 unter Haselbergs Ägide errichtet und war zu seiner Zeit eines der modernsten deutschen Krankenhäuser. Am Stralsunder Rathaus zeichnete von Haselberg für die Sanierung der Schaufassade verantwortlich sowie für die Neugestaltung des dortigen Löwenschen Saales in den Jahren 1881 bis 1883.

Ernst von Haselberg ließ den Hafen erweitern und die Nordmole errichten, er sorgte für die Pflasterung der Straßen und das Auslegen der Gehwege mit Granitplatten.

In der Umgebung Stralsunds war von Haselberg u. a. bei der Sanierung der Marienkirche in Bergen (1896–1902), der St.-Bartholomäus-Kirche in Damgarten (1884–1887), der Dorfkirche Pantlitz (1876) und der Dorfkirche Ahrenshagen verantwortlich.

Er schied am 1. Juli 1899 auf eigenen Wunsch aus seinem Amt aus.

Die Gesellschaft für pommersche Geschichte, Altertumskunde und Kunst beauftragte ihn 1875, ein Verzeichnis der Baudenkmäler des westlichen Teils der Provinz Pommern anzulegen. Das Werk "Baudenkmäler des Regierungsbezirks Stralsund" umfasste letztlich fünf Bände.

Er beschäftigte sich um 1887 mit dem Magischen Sechseck.

Am 1. September 1905 starb er in seiner Heimatstadt und wurde auf dem Frankenfriedhof beerdigt. Die „Stralsundische Zeitung“ berichtete am 6. September 1905: „Unter großer Beteiligung aus allen Kreisen der Einwohnerschaft wurde gestern Nachmittag 3 Uhr die irdische Hülle des [...] Herrn Stadtbaumeisters a.D. von Haselberg zur letzten Ruhe bestattet. [...] Dem ganz von Kränzen und Blumenspenden bedeckten Sarge auf dem vierspännigen Leichenwagen folgte eine große Zahl Leidtragender, darunter der Rat in corpore, das Bürgerschaftliche Kollegium und Vertreter der Königlichen Regierung [...].“

Ernst von Haselberg gehörte als Freimaurer der Stralsunder Loge „Sundia zur Wahrheit“ an.

Den Nachlass Ernst von Haselbergs verwahrt das Stadtarchiv Stralsund.





</doc>
<doc id="674976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674976" title="Syntaxine">
Syntaxine

Syntaxine sind Proteine, die sich in Membranen integrieren und bei der Fusion von Membranen mitwirken. Ein Beispiel sind die SNARE-Proteine, die bei der Vesikelfusion eine Rolle spielen. So interagiert Syntaxin 1 (t-SNARE) mit SNAP-25 und Synaptobrevin 2 (v-SNARE) um den sogenannten SNARE-Komplex zu bilden. Dadurch werden Vesikelmembran und Zellmembran sehr dicht aneinander gebracht, wodurch die Verschmelzung der beiden Membranen vereinfacht wird.
Syntaxin 3 ist das einzige Syntaxin, welches eine enzymatische Schnittstelle aufweist. Dadurch wird der helikale intrazelluläre Teil des Syntaxin 3 von dem transmembranen Teil getrennt. Der helikale Teil hat im nicht gespaltenen Zustand eine geringe Affinität zu RanBP5 während das helikale Spaltprodukt eine hohe Affinität aufweist. Dieser Komplex kann in den Zellkern wandern und dort eine genregulierende Funktion ausüben. Dies könnte evtl. bei der Zellpolarität eine wichtige Rolle spielen zumal Syntaxin 3 selbst an Zellpolarisation beteiligt ist.




</doc>
<doc id="674981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674981" title="Rasputin (1996)">
Rasputin (1996)

Rasputin ist ein US-amerikanischer Fernsehfilm mit Alan Rickman in der Titelrolle.

Der Film wird die meiste Zeit von Zarewitsch Alexej Nikolajewitsch kommentiert und beginnt mit einer kurzen Rückblende auf die Jugend des sibirischen Mönchs Grigorij Rasputin, in der er bereits hellseherische Kräfte beweist.

Als Erwachsener erscheint ihm die heilige Jungfrau Maria. Diese ordnet an, er solle nach Sankt Petersburg reisen. Die seltsame Persönlichkeit ist schon aufgrund seines ausschweifenden Lebenswandels, aber auch wegen seiner ungewöhnlichen Heilkräfte bald Stadtgespräch. Dies ist auch der Grund, dass er bald an den Zarenhof gerufen wird, wo er dem an der Bluterkrankheit leidenden Alexej vorübergehende Heilung verschafft. Rasputin genießt bald vor allem das Vertrauen der Zarin – trotz seines alles anderen als zölibatären oder sonst wie enthaltsamen Lebenswandels, da er auch dem Alkohol nur zu gerne zuspricht. Dadurch macht er sich aber auch viele Feinde und Neider.

Er wird von der Geheimpolizei überwacht und als diese Herren ermitteln, dass er sogar die Kusine des Zaren verführt hat, wird er, entgegen den Protesten der Zarin, des Landes verwiesen. Als der Zarewitsch wieder schwer erkrankt, ist es Rasputin, der ihm mittels Telefongesprächen Linderung verschaffen kann, und die Zarin beordert ihn an den Hof zurück. Er führt weiterhin einen ausschweifenden Lebenswandel, und es wird im Volk sogar gemunkelt, dass er auch mit der Zarin ein Verhältnis habe.

Der Erste Weltkrieg beginnt und der Zar schickt Millionen Russen in den Krieg und in den Tod. Aufgrund eines falschen Ratschlags, den die Zarin ihm in einem Brief gibt, wendet er sich mit seinen Truppen Richtung Norden anstatt Richtung Süden und muss schmerzliche Verluste an der Front erleiden. Nun beginnt auch die Zarin an Rasputins Können zu zweifeln. Das Volk leidet und gerät mehr und mehr in Aufruhr gegen Rasputin und die Zarenfamilie, allen voran die Zarin.

Es kommt in einem Lokal am Abend zu einem Skandal, als er betrunken wild tanzt, torkelnd zu Boden fällt, mühsam aufsteht und dann zu einem Tisch taumelt und eine der anwesenden Damen, und zwar die Zarin höchstpersönlich, auf den Mund küsst. Einem jungen Mann gegenüber, der sich als Neffe der Zarin ausweist und ihn zurechtweisen will, meint er, dass die Leute in seiner Familie ein hübsches Gesicht hätten, er selber aber Frauen bevorzugen würde. Wütend will dieser wissen, ob er damit nun behaupten wolle, dass er ein Verhältnis mit der Zarin habe. Rasputin weicht aus, meint, dass ihm die Zarin die Hand küssen würde. Er schreit, dass er ein großer Mann sei, steigt auf einen der Tische, tanzt, zieht sein Gewand hoch und entblößt sich vor allen.

Von den Skandalen genug habend wird Rasputin von Beratern des Zaren unter Mithilfe des Lieblingsneffen der Zarin, Felix Jussupow (der Rasputin bereits in dem Nachtlokal zurechtgewiesen hatte), in eine Falle gelockt. Rasputin wird angerufen, dass die Gattin Irina schwer krank sei und er unbedingt kommen solle. Dieser lehnt zuerst ab, kommt allerdings dann doch. Er wird mit vergifteten Schmalzkringeln und vergiftetem Wein bewirtet. Beides zeigt bei ihm jedoch keinerlei Wirkung. Im Gegenteil, er verlangt sogar noch mehr Wein. Nun soll er erschossen werden. Als er scheinbar tot da liegt und sich der Neffe der Zarin über ihn beugt, kommt er zu sich und würgt diesen, sodass der nur unter Mithilfe eines Mitverschwörers befreit werden kann. Rasputin gelingt es sogar, von seinen Peinigern verfolgt, noch zum Ausgang zu kommen. Hier bricht er aber schließlich, von mehreren Schüssen getroffen, tot zusammen.

In weiterer Folge wird die Zarenfamilie im Verlaufe des Krieges verhaftet und schließlich, kommentiert vom Zarewitsch, erschossen. Wie Rasputin vorausgesagt hatte, überlebten sie ihn keine zwei Jahre.

Alan Rickman gewann für seine Rolle je einen Emmy, Golden Globe und Screen Actors Guild Award. Nebendarsteller IanMcKellen sowie Nebendarstellerin Greta Scacchi gewannen ebenfalls einen Golden Globe.



</doc>
<doc id="674987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674987" title="Yarrow">
Yarrow

Yarrow bezeichnet

Yarrow ist der Familienname folgender Personen:
Sonstige Bedeutungen:


</doc>
<doc id="674988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674988" title="E-Moll">
E-Moll

e-Moll ist eine Tonart des Tongeschlechts Moll, die auf dem Grundton e aufbaut. Die Tonart e-Moll wird in der Notenschrift mit einem Kreuz geschrieben (fis). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika e-g-h) werden mit dem Begriff e-Moll bezeichnet.

Links das Vorzeichen von e-Moll, rechts der Grundakkord auf einem Klavier.

Häufig wird dieser Tonart ein klagend-trauriger, mystischer Charakter nachgesagt, vergleiche hierzu aber den Artikel Tonartencharakter.

In der klassischen Musik stehen unter anderem Haydns „Trauersinfonie“, das „Crucifixus“ aus Bachs Messe BWV 232 und Beethovens Sonate op. 90 in e-Moll.

In der gitarrenlastigen Rockmusik (etwa Blues, Punk-Musik oder Heavy Metal) ist e-Moll aus rein praktischen Gründen die am häufigsten vertretene Tonart: Die Grundstimmung der Gitarre liegt auf E, und es bedarf nur minimaler Fingertechnik, um einen rund klingenden Grundakkord e-Moll zu spielen.






</doc>
<doc id="674989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674989" title="Mark Recchi">
Mark Recchi

Mark Louis Recchi (* 1. Februar 1968 in Kamloops, British Columbia) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer italienischer Abstammung, der während seiner aktiven Karriere zwischen 1988 und 2011 unter anderem 1841 Spiele für die Pittsburgh Penguins, Philadelphia Flyers, Canadiens de Montréal, Carolina Hurricanes, Atlanta Thrashers, Tampa Bay Lightning und Boston Bruins in der National Hockey League bestritten hat. Der rechte Flügelstürmer ist dreifacher Stanley-Cup-Sieger, Weltmeister und Mitglied der Hockey Hall of Fame. Seit Juli 2017 ist er als Assistenztrainer bei den Pittsburgh Penguins aktiv.

Mark Recchi begann seine Karriere 1984 in der kanadischen Juniorenliga British Columbia Junior Hockey League bei den "Langley Eagles". Noch während seiner ersten Saison kam er auch in der höherklassigen Juniorenliga Western Hockey League vier Mal für die New Westminster Bruins zum Einsatz, zu deren Stammkader er zur folgenden Spielzeit gehörte. Recchi gehörte gleich zu den führenden Kräften der Bruins, doch blieb der mannschaftliche Erfolg aus. Er wechselte daraufhin im Sommer 1986 innerhalb der WHL zu den Kamloops Blazers. Dort entwickelte er sich zu einem der besten Spieler der Liga und schloss die Saison 1987/88 als drittbester Scorer der WHL mit 61 Toren und 93 Assists in 62 Spielen ab. Im Sommer 1988 wurde er schließlich von den Pittsburgh Penguins im NHL Entry Draft in der vierten Runde an Position 67 ausgewählt, nachdem er in den zwei Jahren zuvor von den Teams der National Hockey League übergangen worden war.

Recchi schaffte nicht sofort den Sprung in den NHL-Kader und spielte den Großteil der Saison 1988/89 in der International Hockey League bei den Muskegon Lumberjacks, dem Farmteam von Pittsburgh. Mit Muskegon gewann er am Saisonende den Turner Cup, die Meisterschaftstrophäe der IHL, und war gemeinsam mit Teamkollege Dave Michayluk Topscorer der Playoffs. Im Jahr darauf war er schließlich festes Mitglied der Penguins und fügte sich mit 67 Punkten in seiner Rookiesaison gut in die Mannschaft ein. Bereits in der Saison 1990/91 gehörte Recchi zu den wichtigsten Spielern der Mannschaft und führte die interne Scorerliste an und belegte mit 113 Punkten den vierten Platz in der Liga hinter Wayne Gretzky, Brett Hull und Adam Oates. Auch in den folgenden Playoffs konnte er seine guten Leistungen fortsetzen, als er zehn Tore und 24 Vorlagen zum Gewinn des Stanley Cup beitrug.

In der folgenden Saison war Recchi wieder einer der besten Spieler der Pittsburgh Penguins, wurde aber am 19. Februar 1992 zu den Philadelphia Flyers transferiert. Am Ende der Saison wurde er ins NHL Second All-Star Team gewählt. 1992/93 hatte Recchi sein bestes Jahr und erzielte 53 Tore und bereitete 70 weitere vor, wodurch er erneut unter den zehn besten Scorern der Liga lag. Allerdings verpassten die Flyers in dieser sowie in der Spielzeit darauf die Playoffs. Die auf Grund des Lockout verkürzte Saison 1994/95 begann Recchi noch in Philadelphia, wurde aber nach zehn Spielen zu den Canadiens de Montréal transferiert. Neben Vincent Damphousse gehörte er dort in den folgenden Jahren zu den wichtigen Leistungsträgern in der Offensive, ehe er im März 1999 nach Philadelphia zurückwechselte.

Bei den Flyers lief er noch einmal zur Höchstform auf und war am Ende der Saison 1999/2000 drittbester Scorer der NHL und führte die Liga mit 63 Torvorlagen an. Zudem erreichten die Flyers in den Playoffs das Finale der Eastern Conference. Als Lohn für seine Leistungen wurde Recchi für den Lester B. Pearson Award nominiert, den der beste Spieler der Saison erhält. Zusammen mit den erfahrenen Keith Primeau, Jeremy Roenick und John LeClair sowie dem jungen Simon Gagné führte er den Angriff der Flyers in den folgenden Jahren an und präsentierte sich weiterhin in guter Form.

Nach dem Ausfall der Saison 2004/05 wegen eines erneuten Lockout kehrte Recchi zu den Pittsburgh Penguins und somit an die Seite von Mario Lemieux zurück, mit dem zusammen er bereits in den Anfangsjahren seiner Karriere gespielt hatte. Er gehörte in der Saison 2005/06 zu den wichtigen Leistungsträgern der jungen Mannschaft um Jungstar Sidney Crosby. Jedoch wurde Recchi im März 2006 zu den Carolina Hurricanes transferiert, nachdem die Penguins keine Chance mehr auf die Qualifikation für die Playoffs hatten. In Carolina traf er wieder auf Rod Brind’Amour und Justin Williams, die schon in Philadelphia seine Mannschaftskameraden waren, und wenige Monate später gewannen sie mit den Hurricanes den Stanley Cup.
Recchi entschied sich nach diesem Erfolg für eine erneute Rückkehr nach Pittsburgh und erzielte dort während der Saison 2006/07 am 26. Januar 2007 als 38. Spieler der NHL-Geschichte sein 500. Tor. Hinter den Jungstars Sidney Crosby und Jewgeni Malkin war er zudem drittbester Scorer der Penguins und sie erreichten zum ersten Mal seit 2001 wieder die Playoffs.

Im Juni 2007 verlängerte Recchi seinen abgelaufenen Vertrag um ein weiteres Jahr, jedoch konnte er nicht mehr an seine vergangenen Leistungen anknüpfen, so dass er zu Beginn der Saison 2007/08 öfters nicht im Kader stand. Am 4. Dezember 2007 wurde er schließlich von den Penguins auf die Waiver-Liste gesetzt, wovon ihn jedoch kein Team verpflichten wollte. Nach der Übersendung zum Farmteam der Penguins setzte das Management ihn erneut auf die Liste, jedoch mit dem Unterschied, dass das Team, das ihn auswählen würde, nicht mehr das gesamte, sondern nur noch die Hälfte seines Gehaltes übernehmen musste. Daraufhin wurde er von den Atlanta Thrashers ausgewählt, wo der Trainerstab viel Vertrauen in ihn setzte, dass er mit deutlich gesteigerten Leistungen zurückzahlte. Trotz der ansteigenden Formkurve blieb er jedoch nur bis zum Saisonende in Atlanta und wechselte zum im Umbruch befindlichen Divisionskonkurrenten Tampa Bay Lightning. Dort knüpfte er an seine gute Form an, der Mannschaft gelang aber nicht der erhoffte Aufschwung und nachdem Tampa Bay aus dem Rennen um die Playoff-Plätze war, wurde er zur Trade Deadline im März 2009 zu den Boston Bruins transferiert, die zu dem Zeitpunkt das beste Team in der Eastern Conference waren.

Am 24. November 2010 erzielte Recchi beim 3:1 der Bruins gegen die Florida Panthers seinen 1500. Punkt in der NHL. Er war der 13. Spieler in der Geschichte der Liga, der diese Grenze passierte. In der Saison 2010/11 gewann Recchi mit den Boston Bruins den dritten Stanley Cup in seiner Laufbahn und erklärte nach dem letzten Finalspiel seine Spielerkarriere für beendet. In Boston hatte er zuletzt in der zweiten Reihe gemeinsam mit Patrice Bergeron und Brad Marchand gespielt.

Bereits seit 2014 war Recchi als Trainer in der Organisation der Pittsburgh Penguins aktiv gewesen, bis man ihn im Sommer 2017 als Nachfolger des nach Arizona abgewanderten Assistenztrainers Rick Tocchet vorstellte. Im selben Jahr wurde er mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame geehrt.

Recchi vertrat sein Heimatland bei der Junioren-Weltmeisterschaft 1988, wo er die Goldmedaille gewann. Darüber hinaus bestritt er die Weltmeisterschaften der Jahre 1990, 1993 und 1997 sowie die Olympischen Winterspiele 1998 im japanischen Nagano. Bei der Weltmeisterschaft 1997 gewann er ebenfalls Gold.


Vertrat Kanada bei:



</doc>
