<doc id="710972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710972" title="Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft">
Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft

Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft "(Dr. Quinn, Medicine Woman)" ist eine Western-/Familien-/Arztserie, die von 1993 bis 1998 in sechs Staffeln gedreht wurde. Die Titelrolle spielt Jane Seymour.

Die Handlung spielt um das Jahr 1867 in den USA: Die Ärztin Dr. Michaela Quinn erhält eine Anstellung in der kleinen Bergstadt Colorado Springs und verlässt ihre wohlhabende Familie in Boston. Die Bewohner dachten zunächst, es handele sich um Dr. Michael Quinn und wollen sie, nachdem die Verwechslung bemerkt wird, sofort wieder wegschicken.

Doch Dr. Quinn, fortan „Dr. Mike“ genannt, ist hartnäckig und bleibt. Sie muss gegen das Vorurteil kämpfen, eine Frau könne keine gute Ärztin sein. Auch geht sie gegen die Intoleranz der Siedler gegenüber den Cheyenneindianern vor, die von General George Armstrong Custer in ihren Indianerreservaten unterdrückt werden. Ebenso werden im Laufe der Serie immer wieder weitere Minderheitenprobleme und Ausgrenzungen behandelt, beispielsweise von Afro-Amerikanern, jüdischen Händlern oder Menschen mit durch Feuer entstelltem Gesicht. Gegenspieler sind dabei vor allem der Barbesitzer Hank Lawson, der Barbier Jake Slicker und der Kaufmann Lauren Bray.

Privat muss sie sich ebenfalls neuen Herausforderungen stellen. Charlotte Cooper ist die einzige Frau, die die neue Ärztin unterstützt. Bevor sie stirbt, vertraut sie auf ihrem Totenbett ihre Kinder Matthew, Colleen und Brian der Obhut von Dr. Quinn an. Fortan übernimmt diese alle mütterlichen Pflichten. Zudem verliebt sie sich in Byron Sully, einen Freund der Cheyenne. Die beiden heiraten später und bekommen eine Tochter, Katie.


Der Erfolg der Serie (vier Emmys, 15 Nominierungen) ist auch durch die zum Teil wahren Begebenheiten aus der amerikanischen Geschichte zu erklären. Dabei gelang es den Autoren, Fiktives und geschichtlich Verbrieftes zu verknüpfen.

Dem Eindruck, die Serie würde tatsächlich im Wilden Westen spielen, kann man sich schwer entziehen. Dabei befand sich in unmittelbarer Nähe des Drehortes Los Angeles. Die bewaldete Umgebung der Santa Monica Mountains bildete das Indianerreservat der Cheyenne, und die Stadt Colorado Springs entstand auf der Paramount Ranch.

Während der Dreharbeiten zur 4. Staffel war die Hauptdarstellerin Jane Seymour tatsächlich schwanger. Der in der 4. Staffel sichtbare Babybauch ist echt; sie trug Zwillinge aus. Diese kamen im November 1995 zur Welt.

In den USA wurde 1996 unter der ISBN 1-57297-036-7 der Roman "Dr. Quinn Medicine Woman" veröffentlicht. Die Autorin Teresa Warfield schildert darin als Fiktion die Geburt von Michaela Quinn im Jahr 1833 sowie ihre Kindheit und Jugendzeit. Der Inhalt des Buches wurde in Zusammenarbeit mit Beth Sullivan verfasst. Dieser Roman wurde erst geschrieben, als die Fernsehserie 'Dr. Quinn – Medicine Woman' in den USA bereits mehrere Jahre lang ausgestrahlt worden war.

Seit 2004 sind alle 6 Staffeln in englischer Sprache auf DVD erhältlich (im NTSC-Format / Region Code 1). Zwischen 2005 und 2010 wurden die sechs Staffeln zudem in der deutschsprachigen Synchronfassung vom Publisher Koch Media auf DVD veröffentlicht.

Die Bewohner der Kleinstadt Colorado Springs sind fiktive Figuren. Dennoch wurden historische Personen und Fakten in der Serie verarbeitet. So kommt regelmäßig der Stamm der Cheyenne vor. Black Kettle, deren Häuptling, wird in der Serie ebenso wie George Armstrong Custer detailgetreu dargestellt. Die Rolle des Byron Sully dürfte, zumindest in Ansätzen, der Person des George Bent nachempfunden sein, einem weißen Pelzhändler, der sowohl bei den Cheyenne als auch bei den Weißen lebte. Bent fungierte, ähnlich wie Byron Sully in der Serie, als Vermittler zwischen der Armee und den Cheyenne. Ebenso werden die Massaker am Sand Creek wie auch das Massaker am Washita River in der Serie mehrfach thematisiert.

In der englischen Originalfassung heißt die Serie "Dr. Quinn – Medicine Woman". Dr. Quinn rettet Black Kettle kurz nach ihrer Ankunft sein Leben. Daraufhin erhält sie von ihm ihren Cheyenne-Namen: "Medicine Woman". Das Schild an der Tür zu Dr. Quinns Klinik ziert von da an dieser Schriftzug, was auch im Vorspann zu sehen ist. In der deutschen Fassung wurde der Serientitel auf "Ärztin aus Leidenschaft" geändert, was das vorgenannte Ereignis nicht widerspiegelt.

1999 entstand unter Regie von James Keach, mit dem Jane Seymour seit 1993 verheiratet war, der Fernsehfilm "Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft: Der Film", mit dem die Serie beendet wurde. 2001 drehte Regisseur Jerome R. London "Dr. Quinn – Medicine Woman: The Heart Within". Allerdings war der Fernsehfilm in den USA kein Erfolg und wurde daher nie in Deutschland ausgestrahlt.

Auf der Basis der Serie entstanden einige Bücher:




</doc>
<doc id="710974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710974" title="NOL">
NOL

NOL steht als Abkürzung für:

als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
Nol steht für:
Nol ist der Vorname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710976" title="Irchenrieth">
Irchenrieth

Irchenrieth ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz.

Irchenrieth liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord.
Es gibt nur die Gemarkung Irchenrieth.

Irchenrieth gehörte zur Landgrafschaft Leuchtenberg, später zum Gericht Leuchtenberg des Kurfürstentums Bayern. Die Landgrafschaft Leuchtenberg war 1712/14 endgültig an Bayern gefallen. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Am 1. Januar 1978 wurde die Gemeinde Bechtsrieth eingegliedert. Seit dem 1. Januar 1994 bildet Bechtsrieth mit Trebsau nach einem Bürgerentscheid und der Zustimmung des Bayerischen Landtages wieder eine eigene Gemeinde.


Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1588 auf 1480 um 108 bzw. um 6,8 %; bereinigt um den Verlust von Bechtsrieth ergibt sich zwischen 1995 und 2018 allerdings ein Zuwachs um 616 Einwohner bzw. um 71,3 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2008 Josef Hammer (CSU). Vorgänger war Albert Gruber (CSU).

Nach der Wahl 2014 hat der Gemeinderat 12 Mitglieder.

Blasonierung: „Unter silbernem Schildhaupt, darin balkenweise drei durchgehende blaue Spickel, in Gold balkenweise ein gezinnter roter Turm mit Sockelkante am Schildrand und drei pfahlweisen goldenen Rundbogenfenstern und ein pfeilgezungter weißzähniger roter Drachenrumpf.“

Das Wappen wird seit 1980 verwendet.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 249 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 412. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Im Jahr 1999 bestanden acht landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 196 Hektar, davon waren 136 Hektar Ackerfläche.

Seit 1969/72 befindet sich ein Heilpädagogisches Zentrum mit angeschlossenen Werkstätten, Kindergarten, Förderschule, Tagesstätte und Wohnheim in Irchenrieth. Der Förderschwerpunkt liegt auf der geistigen Entwicklung und fördert Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene in den Bereichen Kognition und Wahrnehmungsverarbeitung mit erheblichen Entwicklungsverzögerungen und Entwicklungsrückständen und mit tiefgreifenden Entwicklungsstörungen im autistischen Bereich, die an anderen Schularten auch mit Unterstützung durch die mobilen sonderpädagogischen Dienste nicht ausreichend gefördert werden können. Die Schule ist staatlich anerkannt und befindet sich in privater Trägerschaft.



</doc>
<doc id="710981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710981" title="DotNetNuke">
DotNetNuke

DotNetNuke (DNN) ist ein freies Web Application Framework auf Basis der Plattform ASP.NET.

In einer Installation von DotNetNuke können von einem Host mehrere Portale mit unabhängigen Zugriffsberechtigungen, individuellem Design, Sprachen und Inhalt erstellt und von den jeweils eingerichteten Administratoren verwaltet werden. Hierfür stehen den Administratoren und Redakteuren zahlreiche Features und Tools zur Verfügung, wie zum Beispiel:

DotNetNuke kann individuell an die jeweiligen Benutzeranforderungen angepasst werden und verfügt über vielseitige Schnittstellen, die eine Kommunikation mit anderen Systemen der IT-Landschaft ermöglichen. Für die Authentifizierung lassen sich neben dem eingebauten Anmeldedienst OpenID, "LiveID", Cardspace und Active Directory einsetzen. Sichere Kommunikation per SSL wird standardmäßig unterstützt und kann je Seite einzeln aktiviert werden. Zudem ist es möglich weitere, eigenentwickelte, Authentifizierungsprovider in das Portal zu integrieren.

Standardmäßig wird DotNetNuke in englischer Sprache (en-US) ausgeliefert. Die Übersetzung lässt sich durch zahlreiche erhältliche Sprachpakete realisieren, darunter auch Deutsch, wobei mehr als 700 deutsche Sprachpakete von der Usergroup kostenlos bereitgestellt werden. Mehrsprachigkeit für Inhalte (Menü, Texte etc.) ist mit verschiedenen Zusatzkomponenten realisierbar.

DotNetNuke unterstützt zwischenzeitlich auch systemseitig Mehrsprachigkeit. Die Funktionalität enthält allerdings derzeit noch einige Schwächen.

DotNetNuke basiert auf der aktuellen Microsoft ASP.NET-Technologie (programmiert in C#) und wurde als größtes Open-Source-Projekt auf dieser Plattform unter einer modifizierten BSD-Lizenz durch Projektgründer Shaun Walker frei zur Verfügung gestellt. Copyright-Inhaber ist die DotNetNuke Corp. Zudem sind mittlerweile auch von der DotNetNuke Corp. in den USA lizenzierte Versionen erhältlich, welche in den unterschiedlichen Ausbaustufen auch einen erweiterten Support enthalten. Das Unternehmen hat mittlerweile auch ein Büro für Europa eröffnet. Dieses befindet sich in Amsterdam und betreut derzeit den kompletten europäischen Raum.

Seit dem Erscheinen der ersten Version am 24. Dezember 2002 hat DotNetNuke – insbesondere im englischen Sprachraum – rasch an Anwendern gewonnen. Zum Teil basieren kommerzielle Portallösungen aus Deutschland auf einem angepassten DotNetNuke. Seit Mai 2005 gehört DNN zu den "Web Site Starters for Windows" und wird in der "Microsoft Web Application Gallery" gelistet. Seit 2007 finden jährlich die DotNetNuke-Konferenzen "Openforce" in Europa und den USA statt, 2010 wurde erstmals der "European Day of DotNetNuke" veranstaltet. Für den deutschsprachigen Raum veranstaltet eine Usergroup ganztägige Fachveranstaltungen.



Die Versionen 3.x und 4.x unterscheiden sich in erster Linie durch die Laufzeitumgebung. Die Entwicklung der ASP-1.1-Linie wurde mit DotNetNuke 3.3.7 Ende 2006 eingestellt. Seitdem wurde u. a. die Performance optimiert (4.4), die Rechteverwaltung für einzelne Benutzer erweitert (4.5), Authentisierung für LiveID, OpenID und CardSpace hinzugefügt (4.6), Human Friendly URLs ermöglicht (4.7), die Lauffähigkeit im integrierten Modus von IIS 7.0 (Windows Server 2008) sichergestellt (4.8.0) und JQuery-Unterstützung integriert (4.9).
Version 5.0 erweitert die Rechteverwaltung, insbesondere im Bereich der Portalverwaltung, und enthält einen neuen Installer für alle Erweiterungen, d. h. Module, Skins, Skinobjekte, Sprachpakete und Provider. Widgets erweitern das Skinning und verbesserte Modulinterfaces erlauben die Entwicklung testbarer Module.
In der Version 6.x wurden unter dem Slogan "CMS redefined - Cloud, Mobile, Social" die Unterstützung für Windows Azure, mobile Weiterleitung und Social Features eingeführt.
Version 7.x erschien mit Windows 8/Windows 2012 Server.




</doc>
<doc id="710982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710982" title="Liste der Erzbischöfe von Ravenna">
Liste der Erzbischöfe von Ravenna

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Erzbischöfe des Bistums Ravenna, ab 1947 Ravenna–Cervia (Italien):



</doc>
<doc id="710983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710983" title="Fahrlehrer">
Fahrlehrer

Fahrlehrer bilden ihre Fahrschüler, die eine Erlaubnis zum Führen von Kraftfahrzeugen erwerben wollen, in Theorie und Praxis aus.

Fahrlehrer sind nach dem Gesetz über das Fahrlehrerwesen (Fahrlehrergesetz, FahrlG) und dazu erlassenen Verordnungen staatlich anerkannte Lehrkräfte. Der Fahrlehrer übt nach der Einkommensteuerrichtlinie H 136 einen freien Beruf aus. Seine Tätigkeit ist kein Gewerbe. Fahrlehrer bilden ihre Fahrschüler, die eine Erlaubnis zum Führen von Kraftfahrzeugen erwerben wollen, nach den Vorgaben der FahrschülerAusbO in Theorie und Praxis aus.

Ziel der Ausbildung ist das Heranbilden von Wissen und von Fertigkeiten, von Einsichten und schließlich einem verkehrsgerechten Verhalten zum Schutz des Einzelnen und der Gesellschaft.

Fahrlehrer sind entweder selbständig und gleichzeitig Inhaber einer Fahrschule (Fahrschulinhaber) oder als Angestellte an einer privaten Fahrschule tätig. Der größte Interessenverband der Fahrlehrer ist in Deutschland die Bundesvereinigung der Fahrlehrerverbände. Die behördliche Aufsicht über Fahrlehrer und Fahrschulen wird von den jeweiligen Straßenverkehrsämtern durchgeführt bzw. veranlasst.

Wer Fahrschüler unterrichten bzw. ausbilden will, bedarf dazu der amtlichen Anerkennung, der Fahrlehrerlaubnis, ausgewiesen durch den Fahrlehrerschein. Dieser wird in Deutschland auf Grundlage des Fahrlehrergesetzes (FahrlG) von der zuständigen Straßenverkehrsbehörde auf Antrag erteilt, sofern der Antragsteller die allgemeinen Voraussetzungen erfüllt und im Besonderen die staatlich reglementierte Ausbildung mit bestandener Prüfung abgeschlossen hat. Der Nachweis einer Fahrlehrerlaubnis als staatlich anerkannter Fahrlehrer wird mit dem Fahrlehrerschein erbracht, der während der praktischen Ausbildung vom Fahrlehrer mitzuführen ist. Die Fahrlehrerlaubnis ist ähnlich wie die Fahrerlaubnis in Klassen eingeteilt. Die erste Fahrlehrerlaubnis, die ein Bewerber (Fahrlehreranwärter) erwerben kann, ist die Klasse BE (Kfz bis 3,5 t mit Anhänger). Darauf aufbauend können die Klassen A (Kraftrad), CE (LKW mit Anhänger) und DE (Kraftomnibusse mit Anhänger) beantragt werden.

Allgemeine Voraussetzungen:

Vorbildung:

Fachausbildung zum Fahrlehrer:


Fahrlehreranwärter erwerben an einer anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätte

gründliche Kenntnisse in:


ausreichende Kenntnisse:


die Fähigkeit und Fertigkeit,


Im Anschluss findet bei der Erstausbildung (Klasse BE) noch ein Praktikum an einer Ausbildungsfahrschule statt. Dort soll der Fahrlehreranwärter unter Anleitung eines erfahrenen Ausbildungsfahrlehrers praktische Kenntnisse in der Unterrichtung und praktische Ausbildung von Fahrschülern erlangen. Der Ausbildungsverlauf ist vom Fahrlehreranwärter durch ein Berichtsheft zu dokumentieren.

Die Fahrlehrerprüfung gliedert sich bei der Erstausbildung (Klasse BE) in drei Teile. Bei einer Folgeausbildung entfallen die Lehrproben.


Bei der fahrpraktischen Prüfung muss der Fahrlehreranwärter zeigen, dass er ein Kraftfahrzeug seiner beantragten Fahrlehrerlaubnisklasse vorschriftsmäßig, sicher, gewandt und umweltschonend führen kann. Die BE- und A-Fahrprüfung dauert 60 Minuten, CE und DE jeweils 90 Minuten.

Im schriftlichen Teil der Fachkundeprüfung muss der Fahrlehreranwärter innerhalb von 5 Stunden (BE) bzw. 2,5 Stunden (andere Klassen) Aufgaben aus den einschlägigen Wissensgebieten in Aufsatzform bearbeiten.

Im mündlichen Teil der Fachkundeprüfung muss der Fahrlehreranwärter einer Prüfungskommission, die aus vier Mitgliedern besteht (Jurist, Fahrlehrer, Pädagoge, Techniker), in 30 Minuten sein Wissen unter Beweis stellen.

Nach bestandener fahrpraktischer Prüfung und Fachkundeprüfung wird dem Fahrlehreranwärter die befristete Fahrlehrerlaubnis erteilt, indem ihm der befristete Fahrlehrerschein ausgehändigt wird. Diese befristete Erlaubnis gilt zwei Jahre.

Mit ihr kann im Weiteren ein mindestens 4½-monatiges Praktikum an einer Ausbildungsfahrschule absolviert werden. Das Praktikum wird zweimal durch einwöchige Lehrgänge in der Fahrlehrerausbildungsstätte unterbrochen, bei denen der Praktikant die Möglichkeit erhält, sein Praktikum und seine Erfahrungen etc. zu reflektieren.

Im Anschluss an das Praktikum werden die Lehrproben im theoretischen und fahrpraktischen Unterricht abgenommen. Dabei muss der Fahrlehreranwärter im Beisein von in der Regel zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses zeigen, dass er fähig ist, Fahrschülern jeweils ca. 45 Minuten


Unterricht zu erteilen. Wenn die Lehrproben bestanden wurden, wird dem Fahrlehreranwärter die unbefristete Fahrlehr-Erlaubnis erteilt.

Die amtliche Anerkennung geschieht durch Aushändigung des Fahrlehrerscheins durch die zuständige Straßenverkehrsbehörde, die im übrigen auch die staatliche/behördliche Aufsicht über das Fahrschul- und Fahrlehrerwesen durchführt bzw. durchführen lässt.

Permanente Weiterbildung, d. h. Verfolgen der gesetzlichen Rahmenbedingungen, der entsprechenden Auslegung durch die relevanten Gerichte (Rechtsprechung), der technischen Entwicklung in der Breite der angebotenen Ausbildungsgänge, der Unfallforschung und der Pädagogik der Erwachsenenausbildung ist unabdingbar. Fahrlehrer müssen gem. FahrlG in einem festgesetzten Zeitintervall (vier Jahre) regelmäßig an einer mehrtägigen Fortbildung teilnehmen. Das Missachten dieser Pflicht ist eine bußgeldbewehrte Ordnungswidrigkeit und kann zum Versagen der Lehrberechtigung führen.

In der praktischen Ausbildung von Fahrschülern gilt der Fahrlehrer – nicht der Fahrschüler und in Prüfungsfahrten auch nicht der Fahrprüfer – als Fahrzeugführer. Ferner gibt in einer Prüfungsfahrt auf Verlangen des Fahrprüfers der Fahrlehrer (nicht der Fahrprüfer selbst) das unmittelbare Kommando für die Gefahrenbremsung.

Dass die Branche kaum noch Nachwuchs findet, liegt vor allem an der Aussetzung der Wehrpflicht in Deutschland. Die Bundeswehr hat sich aus der Ausbildung von Fahrlehrern zurückgezogen. Anfang 2017 gab es 44.610 Fahrlehrer in Deutschland, rund 10.000 weniger als noch 2011. Im Durchschnitt sind deutsche Fahrlehrer älter als 55 Jahre.

Die Ausbildung dauert ca. ein Jahr und findet berufsbegleitend an anerkannten Fahrlehrer-Berufsschulen statt. Die Ausbildung ist in Module unterteilt.

Die Prüfung, die abzulegen ist, ist die Berufsprüfung zum "Fahrlehrer mit eidgenössischem Fachausweis". Die Prüfung besteht aus zwei Fahr- und zwei Theorielektionen.

Der eidgenössische Fachausweis ist die Voraussetzung für die eigentliche Fahrlehrerbewillung, welche von den kantonalen Behörden ausgestellt wird.

"Fahrlehrer mit eidgenössischem Fachausweis" bilden für die Kategorie B (PKW) aus. Für die Kategorie A (Motorrad) und Kategorie C (LKW) ist eine Zusatzausbildung erforderlich.

Neben den persönlichen Voraussetzungen gibt es auch formale Voraussetzungen:

Regelmäßige Weiterbildung ist vorgeschrieben. Das Minimum liegt bei 5 Tagen Weiterbildung in 5 Jahren.





</doc>
<doc id="710991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710991" title="Moosbach (Oberpfalz)">
Moosbach (Oberpfalz)

Moosbach ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab.

Moosbach liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord im Oberpfälzer Wald, einem Mittelgebirge entlang der Grenze zwischen Bayern und Tschechien. Der Markt befindet sich rund zwölf Kilometer von der tschechischen Grenze entfernt. Die höchste Erhebung im Gemeindegebiet ist der 771 m hohe Eisberg in der Nähe der Ortschaft Rückersrieth.
Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind Pleystein, Waidhaus, Eslarn, Oberviechtach, Teunz, Tännesberg, Vohenstrauß.

Die Gemeinde Moosbach hat 37 Ortsteile:
Im Rathaus Moosbach nicht mehr als bewohnt aufgeführte Ortsteile: Mühlschleif, Tradlhof

Der 1147 erstmals erwähnte Markt Moosbach gehörte lange zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Treswitz des Kurfürstentums Bayern. Moosbach besaß das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten. 1809 wurde das zuständige Landgericht nach Vohenstrauß verlegt. Im Jahr 1818 entstand die Gemeinde.

Im Jahr 1939 wurde ein Teil der bis dahin selbständigen Gemeinde Niederland eingegliedert. Am 1. Januar 1971 kam Gröbenstädt hinzu. Burgtreswitz folgte am 1. April 1971. Im Jahr 1972 vergrößerte sich das Gebiet der Gemeinde Moosbach noch um Tröbes und Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Heumaden am 1. Januar sowie Etzgersrieth und Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Burkhardsrieth am 1. Juli.
Mit Wirkung zum 1. August 2013 wurden Moosbach einige Flurstücke des zuvor gemeindefreien Gebiets Michlbach zugeschlagen, die einen Flächenzuwachs von rund 35 Hektar bedeuten. Dieses zusätzliche Gebiet ist unbebaut und unbewohnt.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2628 auf 2370 um 258 bzw. um 9,8 %.

In der Legislaturperiode 2014 bis 2020 setzt sich der Gemeinderat wie folgt zusammen:

Bürgermeister ist Hermann Ach (CSU).

Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.031.000 Euro, davon waren 191.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Blasonierung: "Geteilt und oben gespalten; oben in Schwarz ein rot gekrönter, rot bewehrter goldener Löwe und die bayerischen Rauten; unten in Silber wachsend aus blauen Wellen ein Strauß grüner Blätter mit drei schwarzen Mooskolben."

Das Wappen ist seit 1543 bekannt.


Es gab 2011 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft keine, im produzierenden Gewerbe 180 und im Bereich Handel und Verkehr 38 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 46 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 854. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 113 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 3405 ha, davon waren 1995 ha Ackerfläche und 1396 ha Wiesen und Weiden.

Im Jahr 2012 (Schuljahr 2011/12) bestanden folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="710993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710993" title="WAS-2121 Niwa">
WAS-2121 Niwa

Der ВАЗ-2121 "«Нива», deutsche Transkription: WAS-2121 "„Niwa“, bekannt unter den Handelsnamen Lada Niva 1600 bzw. Lada Niva 4X4, ist ein vom russischen Automobilhersteller AwtoWAS in Toljatti produzierter Geländewagen. Modellbezeichnungen für andere Märkte sind unter anderem "Lada Taiga" (Österreich), "Lada Sport" (Island) und "Lada Bushman" (Australien). Der Wagen ist der Begründer der Klasse der kompakten und preiswerten Geländewagen mit selbsttragender Karosserie. Dieses Konzept wurde von vielen westlichen Herstellern adaptiert. Kontinuierlich weiterentwickelt, wird der WAS-2121 seit vier Jahrzehnten hergestellt und gilt als einfache, aber äußerst robuste Konstruktion. Bis 2002 entstanden 1.492.554 Exemplare. Der Wagen ist weiterhin in Produktion.

Der WAS-2121 geht auf den Vorsitzenden des Ministerrates der UdSSR, Alexei Nikolajewitsch Kossygin, zurück. Im Sommer 1970 forderte er von AwtoWAS, ASLK und Ischmasch, ein Geländefahrzeug auf Basis des WAS-2101 für ländliche Gebiete zu entwickeln: "„Die Zusammenarbeit mit Fiat endet (…). Also, Ihr erster unabhängiger Schritt sollte die Schaffung eines Geländewagens auf der Basis des „Schiguli“ für unsere Dorfbewohner sein.“" Entwickelt wurde der spätere WAS-2121 dann bei AwtoWAS maßgeblich unter Leitung Pjotr Prusows (1942–2017). Erste Tests mit zwei Prototypen ("1Э2121") wurden im Sommer 1971 durchgeführt. Diese Prototypen unterschieden sich noch erheblich vom späteren Serienmodell: Sie hatten einen Leiterrahmen, eine offene Karosserie und kein sperrbares Mitteldifferenzial. Nach diesen Tests wurde das Konzept des Fahrzeuges grundlegend überarbeitet. Im Sommer 1973 war der zweite Prototyp 2Э2121 fertiggestellt, der dem späteren Serienmodell nicht nur technisch, sondern auch optisch ähnelte. Dieser Wagen hatte permanenten Allradantrieb mit sperrbarem Mitteldifferenzial und eine selbsttragende Karosserie, die der Designer Waleri Semuschkin entworfen hatte. 1974 hatte der Prototyp dann auch den Kühlergrill des späteren Serienmodells. Im selben Jahr wurden die ersten 15 Vorserienmodelle hergestellt. Der Auftrag zur Aufnahme der Serienfertigung wurde am 15. Juli 1975 erteilt. Die ersten Fahrzeuge der Nullserie wurden schließlich im Februar 1976 produziert, im März folgten weitere 50 Fahrzeuge. Das Basismodell mit 1,57-Liter-Motor, der WAS-2121, Verkaufsbezeichnung "Niva 1600", wurde bald um eine Variante mit 1,3 Liter Hubraum ergänzt, Modellbezeichnung WAS-21211. Sie wurde nur in kleiner Stückzahl gebaut. Schnell entwickelte sich der „Niwa“ zum Erfolgsmodell, das auch ins westliche Ausland exportiert wurde.

Erste große Änderungen erfuhr der „Niwa“ Anfang der 1990er Jahre. Nach und nach wurde das Modellprogramm überarbeitet und eine Fülle an Fahrzeugen auf Basis des „Niwas“ auf den Markt gebracht. Der ursprüngliche WAS-2121 wurde ab 1994 durch den WAS-21213 ersetzt, der einen Motor mit 1,7 Liter Hubraum, ein Fünfganggetriebe und eine größere Hecktür mit niedrigerer Ladekante hatte. Zwischen 1991 und 1994 gab es das Übergangsmodell WAS-21219, noch mit der alten Karosserie, aber schon mit der neuen Technik. Äußerlich größter Unterschied zwischen WAS-2121 und WAS-21213 sind die schmalen Rückleuchten neben der bis zum Stoßfänger reichenden Heckklappe statt breiter Leuchten auf dem Heckblech. Weiters hat der Wagen ein neues Armaturenbrett, einen neuen Tacho und ein neues Lenkrad mit verformbarer Nabe (Pralltopf). Er war fortan das Basismodell, alle nachfolgenden Modelle basieren auf dem WAS-21213. Sie führen nicht mehr die Modellbezeichnung "Niva 1600". In Zusammenarbeit mit Peugeot wurde ab 1993 der WAS-21215 mit 1,9-Liter-Wirbelkammer-Dieselmotor gebaut. Ebenfalls 1994 folgte eine Variante mit 500 mm längerem Radstand, zunächst mit drei Türen und zusätzlichen Seitenscheiben. Seit 1995 wird das Modell WAS-2131 mit langem Radstand als Fünftürer gebaut. Das zweite Modell mit langem Radstand und drei Türen wird als „Fora“ vermarktet und trägt die Typenbezeichnung WAS-21218. Es hat längere Türen, sodass die zusätzlichen Seitenscheiben entfallen. Ein weiteres Modell ist das Landaulet. 

Es gab in den 1990er Jahren Bestrebungen, den „Niwa“ durch eine moderne Konstruktion zu ersetzen. Man entwickelte den WAS-2123, der in geringer Stückzahl in Handarbeit gefertigt wurde. Die Wirren der russischen Automobilindustrie und die Finanzkrise ließen eine Großserienfertigung jedoch nicht zu. GM und AwtoWAS starteten als GM-AwtoWAS ein Joint-Venture, das das Fahrzeug letztlich als Chevrolet Niva vermarktete.

In den Jahren 2009/2010 kam es zu einer allgemeinen Modernisierung des nun bereits über 30 Jahre alten Modells. Verändert wurde das Armaturenbrett, die vorderen Blinker und die technische Ausstattung. Unter anderem wurden Änderungen an der Vorder- und Hinterradaufhängung durchgeführt und die Stoßdämpferabstimmung modifiziert. Zudem lassen sich die größeren Außenspiegel nun von innen justieren. Später wurde auch die Türverkleidung geändert. Außerdem wird der nunmehr Lada 4×4 genannte Wagen seit 2013 mit ABS ausgeliefert. und erhält während der Lackierung eine KTL-Beschichtung.
In der Fachliteratur wird das Fahrzeug einheitlich als "ВАЗ-2121 «Нива»" bezeichnet, deutsche Transkription "WAS-2121 „Niwa“". "Niva" fungiert dabei als Markenname für alle "Fahrzeuge" auf Basis des WAS-2121 und wird auch ohne den Markennamen des "Herstellers" AwtoWAS für Exportmärkte, "Lada", verstanden. Mittlerweile findet sich der Markenname "Lada" jedoch auch in russischsprachiger Fachliteratur, wo das Fahrzeug ergänzend zur Typenbezeichnung "WAS-2121 „Niwa“" auch als "Lada Niva" bezeichnet wird. Einige Niwa-Typen haben auch einen Handelsnamen, beim ersten „Niwa“ lautet dieser oft "Niva 1600", allgemein wird jedoch nur die Typenbezeichnung als Handelsname verwendet, die oberhalb des Schwellers aufgebracht ist. Bei einigen Modellen wurde in Ergänzung zum Handelsnamen der Zusatz "4×4" verwendet, der später als "4×4" zum Handelsnamen des „Niwas“ wurde.



Der „Niwa“ ist ein zweiachsiger Geländewagen mit selbsttragender Kombi-Karosserie, längs eingebautem Frontmotor, Untersetzung und permanentem Allradantrieb. Nachfolgend eine Beschreibung der WAS-21213-basierten Typen, Stand Ende der 1990er Jahre.

Die Vorderräder werden einzeln an ungleich langen Doppelquerlenkern geführt und haben Schraubenfedern mit hydraulischen Teleskopstoßdämpfern. Hinten ist eine Starrachse eingebaut, die an vier Längslenkern und einem Panhardstab geführt wird und sich ebenfalls auf Schraubenfedern mit hydraulischen Teleskopstoßdämpfern abstützt. Sowohl vorne als auch hinten ist je ein Querstabilisator eingebaut. Die Räder des „Niwas“ sind Stahlscheibenräder der Dimension 127J–406 mm (5J–16 in), auf die Reifen der Größe 175–406 mm (6,95–16 in) aufgezogen sind. Die Lenkung ist eine Rollenlenkung mit Globoidschnecke und Zweikranzrolle, die nicht servounterstützt ist. Der Wagen hat eine hydraulische Zweikreisbremsanlage mit Scheibenbremsen an den Vorderrädern und Trommelbremsen an den Hinterrädern. Die Handbremse wirkt auf die Bremsbacken der Hinterräder.

Vom Motor wird das Drehmoment über eine Einscheibentrockenkupplung auf das Getriebe übertragen. Das Getriebe hat fünf synchronisierte Vorwärtsgänge und einen unsynchronisierten Rückwärtsgang. Sie werden mit einem Mittelschalthebel eingelegt. Mit einem weiteren Hebel kann eine Untersetzung zugeschaltet werden; so stehen insgesamt zehn Vorwärtsfahrstufen und zwei Rückwärtsfahrstufen zur Verfügung. Über eine Hardyscheibe (nicht starre Wellenkupplung) ist das Schaltgetriebe mit dem Verteilergetriebe verbunden. Das Differenzial des Verteilergetriebes kann gesperrt werden, sodass Vorder- und Hinterachse gleich schnell drehen. Vom Verteilergetriebe führen nadelgelagerte mehrteilige Gelenkwellen mit Kreuzgelenk zu den Achsengetrieben. Die Achsantriebe sind Hypoidkegelradgetriebe. Die Differenzialgetriebe an den Achsen sind nicht sperrbar. Vom Vorderachsdifferenzial führen offene Gelenkwellen zu den Rädern.

Den „Niwa“ gibt es mit verschiedenen Motorisierungen: Vier Ottosaugmotoren (1,3, 1,6, 1,7, 1,8 l) und ein Wirbelkammerdieselmotor (1,9 l). Alle Motoren haben gemein, dass sie wassergekühlte Vierzylinderreihenmotoren sind und OHC-Ventilsteuerung haben, bei den Ottomotoren mit Steuerkette, der Dieselmotor hat einen Zahnriemen. Im „Niwa“ ist der Motor stets längs eingebaut. Sofern der Motor einen Vergaser hat, ist ein Registervergaser, Type "21073-1107010" mit einem Mischkammerdurchmesser von 32 mm eingebaut. Ein Abgasreinigungssystem haben die Vergasermotoren nicht. Weiters haben die Vergasermodelle einen konventionellen mechanischen Zündverteiler, eine kontaktlose Zündung haben nur Modelle mit Saugrohreinspritzung ab 1994. Die Ottomotoren, die keinen Vergaser haben, haben eine Mehrpunktsaugrohreinspritzung und ein Abgasnachbehandlungssystem mit Katalysator, auch der Dieselmotor hat ein Abgassystem mit Katalysator.

Der „Niwa“ hat eine selbsttragende Kombikarosserie, die im Wesentlichen in zwei Segmente aufgeteilt ist: Motorraum und Fahrgastraum. Der Fahrgastraum ist durch zwei Seitentüren und eine Hecktür mit nicht zu öffnender Heckscheibe zugänglich. Zwischen B- und C-Säule ist jeweils ein Fenster eingebaut. Der Motorraum ist durch eine vorn angeschlagene Motorhaube zugänglich. Die Karosserie besteht aus neun Baugruppen: Bodengruppe, Dachpartie, Heckblech, Heckklappe, Motorhaube, Seitenwände und vordere Kotflügel. Die Karosserie ist rundherum geschweißt. Im Kofferraumboden ist keine Reserveradmulde eingelassen, das Reserverad ist stattdessen im Motorraum untergebracht.
Standardmäßig hat der „Niwa“ zwei Sitze vorn und hinten eine einteilige Rücksitzbank. Der Armaturenträger hat verschiedene Rundinstrumente: Eine Kühlwasseranzeige, eine Kraftstoffanzeige, einen Tachometer, einen Drehzahlmesser und ein Voltmeter (ab 1996 durch Kontrolllampe für Batteriespannung ersetzt). Darüber hinaus gibt es eine Kontrolllampe für Öldruck und Handbremse. „Niwas“ neueren Baujahres haben eine elektronische Wegfahrsperre. Dazu haben sie ein zusätzliches Relaissteuergerät, das die Fahrzeugelektronik erst nach Entsperren einschaltet. Der Entsperrschlüssel ist dabei nicht in den Fahrzeugschlüssel integriert, stattdessen hat der „Niwa“ einen zusätzlichen Dongle, der an die Kontaktfläche der Wegfahrsperre gehalten wird, um sie zu entsperren. Auch der Zündschlüssel ist beim „Niwa“ nicht in den Fahrzeugschlüssel integriert. So kann man das Fahrzeug mit laufendem Motor abgeschlossen stehen lassen, etwa bei tiefen Temperaturen. Einige „Niwas“ sind mit Fahrerairbag ausgestattet.




</doc>
<doc id="710997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710997" title="Liotard">
Liotard

Liotard ist der Name von
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710998" title="Bacilli">
Bacilli

Die Klasse Bacilli beinhaltet Gram-positive Bakterien mit niedrigem GC-Gehalt der DNA. Sie sind meist aerob und stäbchenförmig.

Zu den Bacilli gehören die Ordnungen der

Teile der Systematik sind noch unsicher. Die Familie der Oscillospiraceae wird in "Bergey’s Manual of Systematic Bacteriology", einem Referenzwerk der phylogenetischen Systematik der Prokaryonten, nicht genannt. Die Gattung Oscillospira wird als incertae sedis (nicht sicher zugeordnet) geführt.

Unter den Bacilli finden sich Bakterien, die bei der Lebensmittelverarbeitung eingesetzt werden und einige Krankheitserreger. Wichtige Vertreter enthalten unter anderem die Gattungen "Bacillus", "Lactococcus", "Streptococcus" und "Listeria".

Im Englischen steht der Begriff „Bacilli“ nicht nur für das Taxon, sondern auch für den "morphologischen" Typ stäbchenförmiger Bakterien im Allgemeinen.



</doc>
<doc id="710999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710999" title="GÜ">
GÜ

GÜ steht als Abkürzung für:

GÜ als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="711002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711002" title="Hermann Goehausen">
Hermann Goehausen

Hermann Goehausen, auch: "Herman Göehausen", (* 1593 in Brakel im Fürstbistum Paderborn; † 27. April 1632 in Rinteln) war Jurist und Professor der Rechtswissenschaft der Universität Rinteln. Er wurde als Hexentheoretiker bekannt und war Verfasser des "Processus juridicus contra sagas et veneficos", des bedeutendsten Buches über die Hexenlehre des 17. Jahrhunderts. 

Hermann Goehausen, Sohn des Brakeler Bürgers Franz Goehausen und der Catharina Heistermann, studierte von 1610 bis 1619 Jurisprudenz an den Universitäten in Leipzig, Gießen und Marburg und promovierte 1620 an der Universität in Rinteln. Hier an der lutherischen Universität "Alma Ernestina" lehrte er seit 1622 bis zu seinem Tode als Professor der Rechte. 
Er war erster Inhaber der Professur der Wippermann-Heistermann'sche Familienstiftung mit einer Professur in Rinteln. Sein Nachfolger in dieser Familienprofessur war Engelbert Wippermann.

Goehausens erstes größeres, 1629 in Rinteln erschienenes Werk "Decisio Trium Quaestionum Usu frequentium" beschäftigt sich mit drei Fragestellungen aus dem Umfeld der Hexenprozesse: 1. Ob die „kalte Wasserprobe“ zuverlässig und legitim sei (hier erweist sich Goehausen als in der Tradition von Wilhelm Adolf Scribonius stehend). 2. Ob der Richter eine ihm angezeigte Person der Folter unterwerfen solle. 3. Ob die Berichte über nächtliche Hexentreffen wahr seien. Zweifel scheinen Goehausen an keinem der drei je gekommen zu sein.

In seinem 1630 in Rinteln erschienenen Werk "PROCESSUS JURIDICUS contra sagas & veneficos. Das ist: Rechtlicher Proceß / Wie man gegen Unholdten und Zauberische Personen verfahren soll" kommt die besonders harte Einstellung zum Ausdruck, die der Rintelner Juristenfakultät in den Hexenprozessen insbesondere durch Goehausen entsprach. Als Mitglied des Spruchkollegiums verwendete Goehausen in seinen Ausführungen häufig Fälle, Belege und Anschauungsmaterial aus der Rintelner Spruchpraxis. Das Buch ist nicht das einzige zur Theorie der Hexenlehre, aber bei weitem der wichtigste gedruckte Beitrag zu diesem Thema. In Reaktion auf Goehausen veröffentlichte Friedrich von Spee, anonym nur ein Jahr später seine Gegenschrift "Cautio criminalis", die in der gleichen Rintelner Universitätsdruckerei von Petrus Lucius erschien. 

Seine Schwester Katharina Cothmann, verheiratet mit Dietrich Cothmann, aus einer der ältesten, angesehensten Familien der Grafschaft Lippe, wurde 1654 als Hexe in Lemgo hingerichtet. Ihr Sohn Hermann Cothmann wurde seinerseits durch umfangreiche Hexenverfolgungen in Lemgo als „Hexenbürgermeister“ bekannt. Ihr Schwager war der bekannte Jurist und Rostocker Professor Ernst Cothmann.




</doc>
<doc id="711004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711004" title="Theisseil">
Theisseil

Theisseil ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab.

Der Ort liegt etwa fünf Kilometer nordöstlich der Stadt Weiden in der Region Oberpfalz-Nord.

Die Gemeinde hat 14 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Edeldorf, Letzau, Roschau und Wilchenreuth.

Theisseil gehörte zum Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Floß, das 1777 zu Bayern kam. Das heute zur Gemeinde zählende Roschau war Bestandteil der Gefürsteten Grafschaft Störnstein (Sternstein) und fiel somit erst 1806 an Bayern. 1818 entstanden mit dem Gemeindeedikt in Bayern die Vorläufer der heutigen politischen Gemeinde, die Gemeinden Edeldorf, Letzau und Roschau.
Die Gemeinde Theisseil wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform am 1. Juli 1972 aus den zuvor selbständigen Gemeinden Edeldorf, Letzau und Roschau neu gebildet. Der Ort Theisseil war vorher ein Ortsteil der Gemeinde Edeldorf.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 996 auf 1179 um 183 Einwohner bzw. um 18,4 % der Einwohnerzahl.

Bürgermeisterin ist seit 2008 Marianne Rauh (CSU). Vorgänger war Herbert Hösl (CSU).

Die Kommunalwahl am 16. März 2014 führte zu folgender Sitzverteilung:

Blasonierung: "In Blau über zwei waagrechten, übereinander liegenden, gestümmelten silbernen Ästen, nebeneinander zwei sechsstrahlige silberne Sterne"

Das Wappen wird seit 1979 verwendet.
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 329 T€, davon waren umgerechnet 31 T€ (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 23 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 255. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Im Jahr 1999 bestanden 54 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1359 ha, davon waren 850 ha Ackerfläche und 508 ha Dauergrünfläche.





</doc>
<doc id="711007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711007" title="NWM">
NWM

NWM steht für:


</doc>
<doc id="711008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711008" title="WAS-2110">
WAS-2110

Der Lada 2110 ist eine vom russischen Autohersteller AvtoVAZ (russ. АвтоВАЗ) in der Stadt Togliatti von 1995 bis 2008 gebaute Stufenheck-Limousine. Er trat als Standardmodell für den Export im Erscheinungsjahr die Nachfolge des Lada Forma an. Der Lada 2110 wurde zuletzt in zwei Motorvarianten (Li 8V mit 60 kW, GLi 16V mit 67 kW, beide gleicher Hubraum 1,6 l) ausgeliefert, welche die Euro4-Norm erfüllten. Bei dem Unternehmen Suzuki Egypt S.A.E. mit Firmensitz in der Stadt des 6. Oktober dagegen wird der Lada 2110 noch weiterhin gebaut. Der aus dem 110 abgeleitete Lada 112 wurde parallel zum Lada Samara angeboten.

Beliebt sind die Ladas der 211-er Reihe bei westlichen Fahrern vor allem wegen des vergleichsweise günstigen Anschaffungspreises, verglichen mit westeuropäischen, japanischen oder selbst koreanischen Autos derselben Klasse.

Die 211er-Reihe wurde in allen Varianten (siehe unten) auch mit Autogas-Motor angeboten. Negativ bewertet (zuletzt bei einem Test der Zeitschrift Auto Bild) wird unter anderem die große prozentuale Wertminderung infolge des niedrigen Wiederverkaufspreises. Wegen der geringen Anschaffungskosten ist die absolute Wertminderung jedoch relativ gering. 
Die Fahrzeuge sind robust und langlebig; in den ersten Betriebsmonaten sind jedoch gelegentliche Verarbeitungsmängel zu beheben.

Ab Herbst 2008 wurde der 2110 durch den neuen Lada Priora ("Typ 2170") ersetzt und dadurch auch nicht mehr auf dem russischen Neuwagenmarkt angeboten. Die Kombi- ("2111"), Schrägheck- ("2112") und die Coupé-Version ("2112 Coupé") wurden bis zur Ablösung 2008 bzw. 2009 auch in Russland weiterhin angeboten.

Eine Fließheckversion wird als Lada 2112, ein Kombi als Lada 2111 und ein Coupé als Lada 21123 angeboten. Im Export entfällt jeweils die führende 2, hier hießen die Modelle Lada 110/111/112, das Coupé wurde nicht exportiert.


</doc>
<doc id="711010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711010" title="PCH">
PCH

PCH steht als Abkürzung für:
PCH als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="711011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711011" title="Störnstein">
Störnstein

Störnstein (bairisch: Sternstoi) ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab.

Störnstein liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord in der Nachbarschaft zu Tschechien.

Die Gemeinde Störnstein hat acht Ortsteile:
Zur Gemeinde gehören die Gemarkungen Lanz und Störnstein mit den Mündungen der Flüsse Girnitz und Floß in die Naab.

Die Entstehung der Gemeinde Störnstein ist mit der Geschichte der Burg Störnstein (frühere Schreibform Sternstein) verbunden, heute eine Ruine am Rande von Störnstein. Seit dem 12. Jahrhundert liegen urkundlich gesicherte Nachrichten zu dieser Burg vor, die im Nordgau, nördlich von Weiden in der Oberpfalz in dem sich bildenden Bistum Regensburg an einer alten Handelsstraße nach Böhmen lag. In dieser Zeit war sie namensgebender Herrschaftssitz der Reichsritter Stöhr (Stör, Stier, von Stöhren), einer Zweiglinie der Herren von Murach, die um die Burg, bei der eine Ansiedlung robotpflichtiger Bewohner in Erbuntertänigkeit bestand, eine Grundherrschaft aufbauten.

Von den Stöhr gelangten Burg und Herrschaft Sternstein an das Adelsgeschlecht der Pflugk von Rabstein und nach diesen waren die Edelfreien von Heydeck (Heideck) Inhaber der Herrschaft Neustadt an der Waldnaab-Störnstein, die seit 1355 als Kronlehen dem Königreich Böhmen angegliedert und damit reichsunmittelbar war. Wegen ihrer Beteiligung am Schmalkaldischen Bund wurden die Heideck enteignet. Die Guttenstein-Vrtba folgten als Inhaber des Lehens und der dazugehörigen Einkünfte aus den erbuntertänigen Orten. Im Jahre 1575 erhielt Ladislav Popel von Lobkowitz vom Kaiser bzw. der Krone von Böhmen die Herrschaft für zehn Jahre zu Lehen. Im Jahre 1641 während des Dreißigjährigen Krieges kam Sternstein mit Neustadt an der Waldnaab, Waldau, Waldthurn, Schönsee und einer Reihe von Dörfern als Gefürstete Grafschaft Störnstein in den erblichen Besitz des in den Fürstenstand erhobenen Hauses der Lobkowitz. Seit dem Jahr 1653 hatten die Lobkowitz Sitz und Stimme im Reichsfürstenrat und seit 1742 im bayerischen Reichsrat. Im Jahre 1806 wurde die gefürstete Reichsgrafschaft Sternstein aufgehoben und 1807 mit dem Verwaltungssitz Neustadt an der Waldnaab an das Königreich Bayern unter den Wittelsbachern verkauft.

Als Ergebnis einer Verwaltungsreform entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Im Rahmen der Gebietsreform in Bayern wurde am 1. Januar 1972 die Gemeinde Lanz mit den Ortsteilen Lanz, Oberndorf, Wöllershof, Reiserdorf und der Einöde Ernsthof nach Störnstein eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1176 auf 1502 um 326 Einwohner bzw. um 27,7 % der Einwohnerzahl.

Bürgermeister ist Markus Ludwig (SPD). Er wurde im Jahr 2014 Nachfolger von Boris-Michael Damzog (SPD).

Die Wahl im März 2014 ergab diese Sitzverteilung:


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik in Störnstein als Arbeitsort in der Land- und Forstwirtschaft 14, im produzierenden Gewerbe 153 und im Bereich Handel und Verkehr und sonstigen Erwerbsbereichen 235 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte. An selbständigen Unternehmen hatte Störnstein 1998 zwei Betriebe im verarbeitenden Gewerbe und drei Betriebe im Bauhauptgewerbe. Im Jahr 1999 waren achtzehn landwirtschaftlich-bäuerliche Produktionsstätten mit einer Fläche von 672 Hektar, davon 523 Hektar als Ackerfläche genutzt, erwerbstätig.
Es gibt folgende Einrichtungen in Störnstein. (Stand: 2010):




</doc>
<doc id="711016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711016" title="Schwarzenbach (Oberpfalz)">
Schwarzenbach (Oberpfalz)

Schwarzenbach ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pressath.

Schwarzenbach liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Die Gemeinde Schwarzenbach hat sieben Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Pechhof, Schwarzenbach und Manteler Forst.

Schwarzenbach gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldeck des Kurfürstentums Bayern.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 863 auf 1.155 um 292 Einwohner bzw. um 33,8 % - der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Am 25. Mai 2014 wurde Thorsten Hallmann (SPD) mit 56,7 Prozent der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Alfons Przetak (CSU) wurde vom Gemeinderat als Zweiter Bürgermeister bestimmt. Hallmann folgte damit Peter Nößner (CSU). Nößner war am 20. Februar 2014 plötzlich und unerwartet im Alter von 50 Jahren verstorben.

Der Gemeinderat in Schwarzenbach besteht aus zwölf Mitgliedern. Bei der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 fielen fünf Sitze an die SPD, vier an die CSU und drei an die Freien Wähler.

Durch einen silbernen Wellenbalken schräglinks geteilt von Schwarz und Rot; vorne ein rot gekrönter und gezungter goldener Löwenkopf, hinten ein schräg liegendes silbernes Schwert mit goldenen Knauf. Das Wappen wird seit 1987 verwendet.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 78 und im Bereich Handel und Verkehr zwölf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort fünf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 372. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 13 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 215 Hektar, davon waren 113 Hektar Ackerfläche.

Der Haltepunkt "Schwarzenbach (b Pressath)" liegt an der Bahnstrecke Weiden–Bayreuth.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="711017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711017" title="Gaffron">
Gaffron

Gaffron steht für:

Gaffron ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711020" title="HEI">
HEI

Die Abkürzung HEI steht für:
Die Abkürzung HEi steht für:

Hei steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711025" title="Ludwig von Rönne">
Ludwig von Rönne

Ludwig Moritz Peter von Rönne (* 18. Oktober 1804 in Glückstadt; † 22. Dezember 1891 in Berlin) war ein deutscher Jurist, Publizist und Staatsrechtslehrer.

Rönne studierte seit 1822 in Bonn und Berlin, trat 1825 als Auskultator in den preußischen Justizdienst und wurde 1828 Kammergerichtsassessor in Berlin. Noch in demselben Jahr zum Land- und Stadtrichter in Münsterberg ernannt, wurde er 1832 als Land- und Stadtgerichtsdirektor nach Hirschberg, 1836 als Oberlandesgerichtsrat nach Breslau versetzt. 1841 wurde er als „Hilfsarbeiter“ (eine Art Assistent) an das Berliner Kammergericht berufen, wo er 1842 bis 1859 dann Kammergerichtsrat war. Neben einer Tätigkeit als Rat bei dem kurmärkischen Pupillenkollegium wurde er 1859 Vizepräsident des Appellationsgerichts in Glogau.
Er war 1859 bis 1863 Mitglied der damaligen Ersten Kammer beziehungsweise von 1868 bis 1879 des Abgeordnetenhauses, wo er zur Gruppe der Altliberalen gehörte und im Laufe seiner Abgeordnetenzeit sich verschiedenen Fraktionen anschloss, zuletzt war er Mitglied der Nationalliberalen. 1868 auf seinen Antrag mit Pension entlassen, widmete er sich seitdem in Berlin schriftstellerischen Arbeiten. 1871 bis 1877 war er Mitglied des deutschen Reichstags. Von 1871 bis 1874 vertrat er als Abgeordneter den Wahlkreis Posen 2, von 1874 bis 1877 den Wahlkreis Liegnitz 2.

Neben den beiden großen Kommentariensammlungen, die Rönne mit anderen zusammen herausgab, konnte er auch noch andere Werke veröffentlichen "(siehe unten)".

Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof der St.-Matthäi-Gemeinde in Berlin-Schöneberg. Nach ihm wurde 1897 die Rönnestraße in Berlin-Charlottenburg benannt.


Mit seinem Bruder Friedrich Ludwig von Rönne (* 1797 in Glückstadt; † 7. April 1865 in Berlin) besorgte er die zweite Auflage von Ernst Ferdinand Kleins „"System des preußischen Zivilrechts"“ (Halle 1835–36, 2 Bände).




</doc>
<doc id="711030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711030" title="Traitsching">
Traitsching

Traitsching ist ein Dorf und eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.
Traitsching liegt in der Region Cham.

Die Gemeinde Traitsching besteht aus 68 Orten und Ortsteilen:

Im Gemeindegebiet liegen die drei Pfarrdörfer Sattelbogen, Sattelpeilnstein und Wilting, 19 Dörfer, 16 Weiler und 30 Einöden.
Es bestehen die Gemarkungen Atzenzell, Birnbrunn, Loifling, Obergoßzell, Sattelbogen, Sattelpeilnstein und Traitsching.

Traitsching gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Cham des Kurfürstentums Bayern. Ein großer Teil des heutigen Gemeindegebietes war ein Teil der Grundherrschaft Loifling und stand u. a. unter der Verwaltung der Poißl von Loifling. Nach dem Frieden von Preßburg gehörte Traitsching 1806 bis 1918 zum Königreich Bayern, daher zeitweilig auch zur Münchner Räterepublik und zum Deutschen Reich 1933 bis 1945 des Nationalsozialismus. Nach dem Zweiten Weltkrieg (1939–1945) wurden die Bewohner Angehörige des Bundeslandes Bayern in der Bundesrepublik Deutschland.

Auf Traitschinger Gemarkung, etwa 700 Meter südöstlich der Ortsmitte, befindet sich der Burgstall Schanzenberg auf dem Schanzenberg, heute ein sagenumwobenes Bodendenkmal, eine abgegangene Burganlage des Frühmittelalters aus dem 9. oder 10. Jahrhundert.

Im Jahr 1946 wurde Loifling in die Gemeinde eingegliedert. Am 1. Januar 1972 wurden Sattelbogen (mit den 1946 eingemeindeten Orten Atzenzell und Obergoßzell) und Sattelpeilnstein (mit der 1946 eingemeindeten Ortschaft Birnbrunn) eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.688 auf 4.189 um 501 Einwohner bzw. um 13,6 %.

Nach der Gemeinderatswahl 2014 gehören im 16-köpfigen Gemeinderat elf Gemeinderäte der CSU und fünf den Freien Wählern an. 

Bürgermeister ist seit 2008 Josef Marchl (CSU). Bei der Kommunalwahl 2014 wurde er mit 85,0 % der abgegebenen gültigen Stimmen im Amt bestätigt.
Im Jahr 2012 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1831 T€, davon waren 123 T€ Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Die Gemeinde pflegt partnerschaftliche Beziehungen zu:

Blasonierung: "In Blau ein silbernes Hirschgeweih, dazwischen schwebend ein goldener Heidenkopf." Das Wappen ist seit 1970 in Gebrauch.(Beschluss des Gemeinderates in Traitsching und Zustimmung des bayerischen Staatsministeriums des Innern in München vom 4. April 1970)

Ein Teil der heutigen Gemeinde Traitsching gehörte vor 1848 zur Grundherrschaft Loifling. Das Wappen von Traitsching zeigt Wappenbilder aus den Stammwappen zweier für die Geschichte der Grundherrschaft bedeutenden Adelsgeschlechter. Der bärtige Männerkopf mit der spitzen Mütze, ein sogenannter Heidenkopf (Heraldik) oder Heidenrumpf, steht für das fränkische Rittergeschlecht der Stettner, auch ansässig am Grabenhof in Neuburg an der Donau, Kanton Altmühl und Odenwald; das Hirschgeweih für die vom 15. bis in das 19. Jahrhundert als Inhaber der Hofmark Loifling nachweisbaren Familie Poißl. (Oberpfälzer Wappenbuch. Öffentliche Wappen der Oberpfalz, Regensburg 1991, Seite 64 f.) Die Leonhard-Stettner-Schule Wilting in Traitsching erhielt ihren Namen in Erinnerung an das Rittergeschlecht der Stettner, vermutlich ist ein Dechant Leonhard in Cham (Oberpfalz) der Namensgeber.

Die Theatergruppe Wilting ist eine der beliebtesten Laienspielbühnen des Landkreises Cham. Von Pfarrer Otto Böhm 1977 wieder zum Leben erweckt, werden jedes Jahr um Ostern hauptsächlich bayerische Volksstücke, aber neuzeitliche Inszenierungen, wie z. B. Stücke des Mundartdichters Toni Lauerer aufgeführt.


Im Jahr 2012 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 27, im produzierenden Gewerbe 166 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 95 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 66 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1630. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 77 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2192 ha, davon waren 1098 ha Ackerfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2013):




</doc>
<doc id="711031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711031" title="Waffenbrunn">
Waffenbrunn

Waffenbrunn ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Waffenbrunn hat 19 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Habersdorf, Kolmberg, Obernried, Waffenbrunn und Rhanwalting. Die Gemarkungen Habersdorf und Rhanwalting werden mit den Nachbargemeinden Weiding und Pemfling geteilt.

Waffenbrunn gehörte den Herren von Paur. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Waffenbrunn war.
Siehe auch:

Am 1. Januar 1972 wurden Obernried und Teile der Gemeinden Habersdorf und Rhanwalting eingemeindet. Am 1. Juli 1972 folgte Kolmberg.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.795 auf 2.023 um 228 Einwohner bzw. um 12,7 %.

Bürgermeister ist seit dem Jahr 2020 Josef Ederer.

Blasonierung: "Gespalten; vorne in Blau auf silbernem Boden ein silberner Greif mit goldenen Flügeln, der einen silbernen Lilienstengel hält; hinten gespalten von Silber und Rot, vorne ein roter Balken." Das Wappen wird seit 1974 verwendet.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 50 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 718. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 61 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 805 ha, davon waren 383 ha Ackerfläche und 422 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 1999):





</doc>
<doc id="711035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711035" title="WHV">
WHV

Die Abkürzung WHV steht für:

WHV als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

WHV als Kleinfahrzeugkennzeichen in der Binnenschifffahrt:



</doc>
<doc id="711036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711036" title="Pufferstaat">
Pufferstaat

Mit Pufferstaat bezeichnet man seit dem Ende des 19. Jahrhunderts einen kleineren Staat, der größere Territorien oder Einflusssphären voneinander trennt. Dadurch reduziert er mögliche Konflikte und Konfrontationen. Aus diesem Grunde versuchte man oft, die Integrität des Pufferstaates zu erhalten. Kommt es zu kriegerischen Auseinandersetzungen der angrenzenden größeren Staaten, wird der Pufferstaat meist besonders in Mitleidenschaft gezogen. Er dient häufig als Durchmarschgebiet oder wird zum Ort der Kampfhandlungen. Möglicherweise ist seine Existenz bedroht vom Expansionsdrang der mächtigeren Nachbarstaaten, die den Pufferstaat als territoriale Beute in ihre Landesgrenzen einzuverleiben beabsichtigen. Der Cordon sanitaire war ein Konzept mit mehreren aneinandergereihten Pufferstaaten aus dem frühen 20. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="711037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711037" title="Wald (Oberpfalz)">
Wald (Oberpfalz)

Wald ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham im Falkensteiner Vorwald und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Wald. Sie ist die westlichste Gemeinde im Landkreis.
Wald hat 41 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Buchendorf, Mainsbauern, Siegenstein, Süssenbach und Wald.

Wald gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Wetterfeld des Kurfürstentums Bayern. Das Kloster Reichenbach konnte seine hier von jeher umstrittenen Niedergerichtsrechte über einschichtige Untertanen seit dem 17. Jahrhundert nicht mehr durchsetzen.

Zum Ende des Zweiten Weltkrieges im April 1945 begannen die Todesmärsche von KZ-Häftlingen aus dem KZ Flossenbürg in das KZ Dachau. Zwei Häftlinge, die fliehen konnten, versteckten sich bis Kriegsende im bei Süssenbach. Dieser diente zu damaliger Zeit als Luftschutzbunker. Die Bevölkerung in Süssenbach versorgte sie mit Essen. Bei einem Häftling handelte es sich um den Niederländer Timo Pols, der nach dem Krieg von den Amerikanern als Sprecher der Gemeinde eingesetzt wurde.

In den letzten Jahrzehnten hat die Gemeinde im Rahmen der Dorferneuerung zahlreiche Projekte durchgeführt.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinden Buchendorf und Tiefenbach eingegliedert. Am 1. Juli 1971 kam Mainsbauern hinzu. Siegenstein und Süssenbach folgten am 1. Januar 1972.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.358 auf 2.887 um 529 Einwohner bzw. um 22,4 %.

Wie in der gesamten Oberpfalz ist auch in Wald der größte Teil der Bevölkerung römisch-katholisch.

Römisch-katholische Kirche

Im Gemeindegebiet gibt es die katholische Seelsorgeeinheit Wald-Zell. Sie ist dem Bistum Regensburg zugeordnet.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Gemeinderäten und dem Ersten Bürgermeister. Die Kommunalwahlen 2020 brachten folgendes Ergebnis:


Bürgermeisterin ist Barbara Haimerl (CSU)

Blasonierung: "In Silber über grünem Dreiberg, aus dem drei rote Flammen schlagen, ein aus dem linken Schildrand hervorbrechender golden gezungter roter Drache, der in den Fängen einen bewurzelten grünen Nadelbaum hält." Das Wappen ist seit 1982 in Gebrauch.


Zur Gemeinde Wald gehört der Ortsteil Schönfeld, eine Gemarkung mit drei landwirtschaftlichen Anwesen und einer gut erhaltenen romanischen Kirche aus dem 12. Jahrhundert, Sankt Ägidius.

Theater

Die Theatergruppe "Walder Komödienstadl" ist im Jahr 2000 aus einem Stammtisch heraus entstanden. Geleitet wird die Gruppe von Reinhard Hof, der zum zehnjährigen Jubiläum das Theaterstück "Die rechte Hand des Teufels" geschrieben hat.


In der Gemeinde gibt es ein vielfältiges Vereinsleben und den Sportverein "SSV Rossbach-Wald", der über zahlreiche moderne Sportanlagen verfügt. Die Freiwillige Feuerwehr Wald sowie die Feuerwehren der Ortsteile sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe.

Die Gemeinde Wald verfügt als Kleinzentrum über eine ausreichende ärztliche Versorgung und ist Standpunkt von landwirtschaftlichen Betrieben sowie Dienstleistungs-, Handwerks- und Handelsunternehmen. Die Gemeinde hat mehrere Baugebiete ausgewiesen und bietet Möglichkeiten für die Ansiedlung von Gewerbebetrieben.

Die Gemeinde hat einen Slogan: "Zukunft wagen, Wurzeln schlagen".

Wichtige Ziele von Wald liegen derzeit bei Investitionen in regenerative, umweltfreundliche Energie, energiesparende Technik, der Weiterentwicklung der Infrastruktur sowie in der Breitbandversorgung.

Am 8. Januar 2007 wurde die Arbeitsgemeinschaft Vorderer Bayerischer Wald, kurz «AG Vorwald» genannt, gegründet. Ziel der Arbeitsgemeinschaft ist es, die Region in touristischer, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht zu fördern und zu stärken.
Mitglieder dieser Gemeinschaft sind die Gemeinden Altenthann, Bernhardswald, Brennberg, Falkenstein, Michelsneukirchen, Rettenbach, Wald, Wiesenfelden, Zell und die Stadt Wörth an der Donau. Überdies alle Heimat-, Tourismus- und Fremdenverkehrsvereine dieser Gemeinden.

Die Gemeinde setzt vor allem auf "Urlaub auf dem Bauernhof". Es gibt zahlreiche Fremdenpensionen und Gasthöfe.


Vor Ort unterrichten die Volkshochschule und Landkreismusikschule.


In der Gemeinde erscheint das Bayerwaldecho, eine Lokalausgabe der Mittelbayerischen Zeitung sowie das Regensburger Wochenblatt, eine Ausgabe der Wochenblatt Verlagsgruppe.





</doc>
<doc id="711039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711039" title="Nettoinvestition">
Nettoinvestition

Die Nettoinvestitionen sind in der Betriebswirtschaftslehre und Volkswirtschaftslehre die Bruttoinvestitionen abzüglich der Abschreibungen.

Investitionen müssen in der Fachdiskussion konkretisiert werden im Hinblick auf ihre tatsächliche ökonomische Bedeutung. Dazu ist es hilfreich, zwischen Brutto- und Nettoinvestitionen zu unterscheiden. 

Soll beispielsweise die Entwicklung des Kapitalstocks vom Zeitpunkt formula_1 zum Zeitpunkt formula_2 verfolgt werden, genügt es nicht, den Kapitalstock des Zeitpunkts formula_1 (Bestandsgröße) zu nehmen und die Bruttoinvestitionen, die zwischen den Zeitpunkten formula_1 und formula_2 stattgefunden haben (Stromgröße) zu addieren, sondern man muss auch die Abschreibungen abziehen, die zwischen formula_1 und formula_2 auf den Kapitalstock erfolgt sind. 

Der Kapitalstock errechnet sich also als Kapitalstock zum Ausgangszeitpunkt, zuzüglich der danach stattfindenden Bruttoinvestitionen, abzüglich der danach erfolgenden Abschreibungen, oder der Kapitalstock wächst um die erfolgenden Nettoinvestitionen. 

Die Nettoinvestitionen können auch Werte formula_8 annehmen, wenn die Bruttoinvestitionen kleiner sind als die Abschreibungen. 

In der Investitionsrechnung wird der Begriff "Nettoinvestition" für denjenigen Wert benutzt, welcher nach Abzug von Rabatten oder öffentlichen Subventionen effektiv investiert wurde (analog zum Skonto als Wertminderung bei Warenverkäufen).

Nettoinvestitionen werden definiert als Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit abzüglich der Erlöse aus Anlagenabgängen:

"Positive Nettoinvestitionen" führen stets zu einer Vergrößerung des Realkapitals, während "negative Nettoinvestitionen" zu dessen Verminderung beitragen.

 


</doc>
<doc id="711041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711041" title="Tempest (Bootsklasse)">
Tempest (Bootsklasse)

Die Tempest ist ein sportliches 2-Personen-Segelboot mit Kiel, Trapez und Spinnaker. Trotz des Kiels verhält sie sich sehr jollenähnlich und kommt schnell ins Gleiten. Durch ihre Konstruktion richtet sie sich nach einer Kenterung gleich wieder auf und bietet daher ein hohes Sicherheitspotenzial. 

1972 löste die Tempest das Starboot als Olympisches Kielboot ab, wurde aber bereits nach 1976 wieder vom Starboot wegen dessen größerer Verbreitung und seiner sehr starken Klassenorganisation aus dem olympischen Status verdrängt.

Die Verbreitung der Klasse ist besonders in Mitteleuropa (Deutschland, Schweiz und Österreich) sowie in England und Frankreich hoch. In den USA und Australien gibt es noch Restbestände aus der olympischen Zeit.

Seit 1967 werden alljährlich Weltmeisterschaften in der Tempest-Klasse ausgetragen. 2006 war Martinique Austragungsort der Weltmeisterschaft. 2018 fand die WM im österreichischen Revier Attersee 
statt.
2019 fand die WM am oberbayerischen Tegernsee statt.





</doc>
<doc id="711042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711042" title="Walderbach">
Walderbach

Walderbach ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Walderbach.

Walderbach liegt am Fluss Regen, 28 Kilometer (Luftlinie) nordöstlich von Regensburg und 14 Kilometer südwestlich der Kreisstadt Cham.
Zur Gemeinde Walderbach gehören 25 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Dieberg, Haus, Katzenrohrbach, Kirchenrohrbach und Walderbach.

Walderbach gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Wetterfeld des Kurfürstentums Bayern. Das Kloster Walderbach wurde 1143 erstmals urkundlich erwähnt, als das damalige Augustinerchorherrenstift dem Zisterzienser-Orden gestiftet wurde. Es besaß hier eine offene Hofmark. Das Zisterzienserkloster wurde im Zuge der Säkularisation 1803 aufgelöst.

Die heutige Gemeinde entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Katzenrohrbach und Teile der aufgelösten Gemeinde Buchendorf eingegliedert. Im Rahmen der Gemeindegebietsreform wurden am 1. Juli 1971 die umliegenden Gemeinden Abtsried, Dieberg, Haus und Kirchenrohrbach eingemeindet. Mit der Nachbargemeinde Reichenbach bildet Walderbach eine Verwaltungsgemeinschaft, deren Sitz sich in Walderbach befindet. Zum 1. März 2005 wurde ein Teil des gemeindefreien Gebiets Einsiedler und Walderbacher Forst (die Gemarkung Sollbach) aus dem Landkreis Schwandorf eingemeindet. Mit der Auflösung dieses gemeindefreien Gebietes zum 1. November 2013 kam ein noch größeres Stück zum Gemeindegebiet hinzu. Am 1. Januar 2017 wurde ein Teil des ehemaligen gemeindefreien Gebiets Östlicher Neubäuer Forst eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.751 auf 2.223 um 472 Einwohner bzw. um 27 %.

Im Gemeinderat sitzen 14 ehrenamtliche Bürgerinnen und Bürger. Die Gemeinderatswahl am 15. März 2020 führte zu folgendem Ergebnis:
Amtierender Erster Bürgermeister ist Michael Schwarzfischer.

Zweiter Bürgermeister ist Andreas Rogalski, Dritte Bürgermeisterin ist Beate Fink.

Blasonierung: "Gespalten; vorn in Silber über blauem Querfluß ein grüner bewurzelter Nadelbaum, hinten in Rot, ein silberner, mit drei roten Rosen belegter Schrägbalken." Das Wappen ist seit 1951 in Gebrauch.

In Walderbach befinden sich eine Vielzahl von Baudenkmälern.




Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 258 und im Bereich Handel, Gastgewerbe und Verkehr 168 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 948. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe elf Betriebe. Im Jahr 2010 gab es 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1144 ha, davon waren 679 ha Ackerfläche und 465 ha Dauergrünfläche.

Es gibt einen Kindergarten mit 80 Plätzen und 70 Kindern (Stand 2020).

In der "Franz-Xaver-Witt-Grund- und Mittelschule Walderbach" wurden 2018/2019 insgesamt 186 Schüler von zwölf hauptamtlichen Lehrkräften unterrichtet, davon in der Grundschule 141 Schüler durch neun Lehrer.





</doc>
<doc id="711043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711043" title="Willmering">
Willmering

Willmering ist eine Gemeinde im oberpfälzischen Landkreis Cham in Bayern.

Die Gemeinde Willmering liegt rund drei Kilometer nördlich der Kreisstadt Cham. Der Katzbach, der durch die Gemeinde fließt, bildete die frühe Siedlungsachse.

Willmering hat sieben Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Willmering.

Die erste urkundliche Erwähnung von Willmering war im Jahr 1135, als Markgraf Diepold „Wiltmaring“ an das Kloster Reichenbach am Regen schenkte. Der Ort gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Cham des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.<br>"siehe auch Burgruine Buchberg"

Am 1. Mai 1978 trat die Gemeinde Willmering im Rahmen der Gebietsreform in Bayern Gebietsteile mit etwa 50 Einwohnern an die Kreisstadt Cham ab.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.580 auf 1.965 um 385 Einwohner bzw. um 24,4 %.

Erster Bürgermeister ist Hans Eichstetter (CSU/Freie Wählergemeinschaft). 

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 267 und im Bereich Handel und Verkehr 39 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 677. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 27 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 516 Hektar (ha), davon waren 289 ha Ackerfläche.

Durch den Ort verläuft die B 22. Diese Bundesstraße sorgte für Aufsehen, weil es dort angeblich durch übersinnliche Wirkungen zu vermehrten Unfällen kam. Lange Zeit hatte es viele Unfälle gegeben, gegen die sämtliche klassischen verkehrlichen Maßnahmen zur Vermeidung (z. B. Tempolimit, Überholverbot) nicht halfen. Daraufhin bot ein Wunderheiler aus dem Ort seine Hilfe an und behauptete, dass sich im Gemeindegebiet an der Gefahrenstelle mehrere Wasseradern und Kraftstrahlen befänden, welche das Fahrverhalten negativ beeinflussen würden. Auf Beschluss des Stadtrats wurden dann noch zu Zeiten von Bürgermeister Michael Dankerl in den Bäumen an der Straße merkwürdige Kugel-Antennen montiert, die laut dem Wunderheiler helfen sollen.

Zudem liegt Willmering an der Bahnstrecke Cham–Waldmünchen. Die Strecke wird im Zweistundentakt durch die Regentalbahn betrieben.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="711045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711045" title="Hermann Cothmann">
Hermann Cothmann

Hermann Cothmann, auch Herman Cothman (* 1. Mai 1629 in Lemgo; † 25. Januar 1683 ebenda), war Bürgermeister von Lemgo und berüchtigt für seine Hexenverfolgungen und seine Rolle in den Hexenprozessen. Wie kaum ein anderer prägte er das Bild seiner Heimatstadt Lemgo.

Hermann Cothmann wurde am 1. Mai 1629 in Lemgo als Sohn des Dietrich Cothmann geboren, der von einer der ältesten prominenten Familien der Stadt abstammte, während seine Mutter, Catharina Goehausen, einer Beamten- und Gelehrtenfamilie aus Brakel im Fürstbistum Paderborn angehörte. Außerdem war er Neffe von Hermann Goehausen, Rechtsprofessor an der Universität Rinteln, der als Theoretiker der Hexenverfolgung bekannt wurde. Sein Vater hatte zeitlebens weder beruflichen noch wirtschaftlichen Erfolg, während seine Mutter 1654 sogar einem Hexenprozess zum Opfer fiel.

Im Anschluss an den Schulbesuch studierte Cothmann von 1649 bis 1651 in Rostock vier Semester Jura. Aus Geldmangel übernahm er bei einer Adelsfamilie auf Rügen den Posten eines Hofmeisters und begleitete den Sohn des Hauses an die Universität von Jena. Hier studierte er vier weitere Semester Jura von 1657 bis 1659. Im Jahr 1661 kehrte er nach Lemgo zurück und übernahm die juristische Kanzlei seines verstorbenen Vaters. Zu einer seiner ersten Aufgaben gehörte die Verhinderung der Zwangsversteigerung des Elternhauses, die ihm nur mit Mühe gelang. 1663 heiratete er die Tochter des Osnabrücker Vogts Wilhelm des Baer zu Dissen, Christina Elisabeth, und leistete den Bürgereid.

Cothmann suchte die Nähe des langjährigen Bürgermeisters Heinrich Kerkmann, der sich einen Namen als unbarmherziger Hexenverfolger in Lemgo gemacht hatte. Als er Zugang zum Personenkreis um den mächtigsten Mann der Stadt gefunden hatte, konnte er rasch in der Hierarchie der Stadt aufsteigen und Kerkmann ließ ihn am 16. Januar 1666 vom Stadtrat zum „Directore des Peinlichen Processus contra die Unholden und Hexen“ (Direktor des Peinlichen Gerichts) wählen. Nach 1628 bis 1637 und 1653 bis 1656 kam es nun zur dritten Hexenprozesswelle des Jahrhunderts, und Cothmann verhängte bereits in seinem ersten Amtsjahr insgesamt 37 Todesurteile.

Im Januar 1667 erfolgte die Wahl Cothmanns zum Bürgermeister. Obwohl es in Lemgo zu dieser Zeit zwei Ratsbesetzungen gab, die sich jedes Jahr ablösten, war er mit Ausnahme der Jahre 1669 und 1674 ununterbrochen Bürgermeister, ein bisher einmaliger Fall in der Stadtgeschichte. Während seiner Amtszeit von 1666 bis 1683 fielen den Hexenprozessen rund hundert Menschen zum Opfer, davon auffallend viele Männer und Angehörige der Lemgoer Führungsschicht, so unter anderen der Pfarrer Andreas Koch und der Apotheker David Wellmann.

Das autoritäre Regiment Cothmanns erzeugte Widerstand in den Gremien der Stadt, die ihm Habgier und Bereicherung am Eigentum der Bürger vorwarfen. Er besaß jedoch die Rückendeckung des lippischen Landesherrn Graf Simon Henrich, der ihn schon vor der Wahl zum Bürgermeister zum gräflichen Landrat ernannt hatte und aus Furcht vor Unruhen stets die Herrschaftsgewalt in Lemgo stützte.

Den letzten Hexenprozess führte Cothmann 1681 gegen Maria Rampendahl, die das Verfahren jedoch überlebte und ihrerseits durch ihren Ehemann einen Prozess vor dem Reichskammergericht gegen die Obrigkeiten von Lemgo und Detmold anstrengte. Dieser endete trotz der schwerwiegenden Vorwürfe mit einem Vergleich und die Stadt musste lediglich die Hälfte der Prozesskosten tragen. Wenige Tage nach der Urteilsverkündung starb Cothmann im Alter von 53 Jahren. Seitdem fanden keine Hexenprozesse mehr in Lemgo statt, das Image eines Zentrums der Hexenverfolgung blieb jedoch an Lemgo haften. Das prächtige Wohnhaus Cothmanns im Stil der Weserrenaissance wird noch heute das Hexenbürgermeisterhaus genannt und ist ein Museum.

Historiker haben sich wiederholt mit der Frage nach Cothmanns Motiven beschäftigt. Die häufigste Erklärung für seine Beweggründe thematisiert die Verfolgung und Ausschaltung politischer Gegner, sowie die Bereicherung am Vermögen wohlhabender Opfer. Darüber hinaus könnten psychologische Motive im Zusammenhang mit der Hinrichtung seiner Mutter eine Rolle gespielt haben.




</doc>
<doc id="711048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711048" title="Pösing">
Pösing

Pösing ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stamsried.

Pösing liegt in der Planungsregion Regensburg.

Im Lauf der Jahrhunderte veränderte sich der Ortsname von "Besinga (896)", "Pesinge (1194)", "Pesingen (1243)", "Pesing (1301)" über "Poysing (1484)" zu "Pösing (ab 1499)".

Die ersten Menschen in der Umgebung von Pösing dürften sich bereits seit der Altsteinzeit aufgehalten haben. Dies belegen Funde wie Jagdwaffen und Opfersteine in den umliegenden Ortsteilen.


Der Ort gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Wetterfeld des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bekannt ist Pösing auch durch den Fund eines Faustkeils (Riß-Würm-Zwischeneiszeit, vor ca. 100.000 Jahren) am 11. Oktober 1961 auf dem Gemeindegebiet: "Faustkeil von Pösing". Er besteht aus honigfarbenen Quarzit, wie es hier im Fluss vorkommt. 1957 Fund eines Tüllenbeils aus der Bronzezeit im Fluss Regen.

Am Ende des Zweiten Weltkriegs im April 1945 begann die Deportation der KZ-Häftlinge aus dem KZ Flossenbürg in das KZ Dachau. Ein Todesmarsch führte Häftlinge von Flossenbürg, Rötz über Diebersried nach Pösing. Wer nicht mehr gehen konnte oder flüchten wollte, wurde von den Wachsoldaten erschossen. Die völlig erschöpften Leute wurden von SS-Männern mit Hunden und Waffen getrieben. Von Diebersried nach Pösing wurden 597 tote Häftlinge gefunden.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 894 auf 983 um 89 Einwohner bzw. um 10 %.

Anfang 2011 waren 91,6 % der Bevölkerung Pösings katholisch, 6,9 % evangelisch und 0,5 % gehörten anderen oder keiner Religionsgemeinschaft an.

Römisch-katholische Kirche
Die Katholiken gehören zur Pfarrei in Stamsried, die dem Bistum Regensburg zugeordnet ist. Im Ort gibt es das katholische Kuratbenefizium St. Vitus.

Evangelisch-Lutherische Kirche
Die evangelischen Christen in Pösing gehören der Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde in Roding an.

Pösing hat zwei Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Pösing.

Amtierender Erster Bürgermeister

Bürgermeister ist Edmund Roider (CSU)

Zweiter und Dritter Bürgermeister

Zweiter Bürgermeister ist Klaus Kores


Vollständiges Wahlergebnis der Kommunalwahl 2014 poesing.de

Blasonierung: "In Blau ein silberner Wellenbalken, der von einem schmalen roten Zickzackbalken belegt ist; oben eine goldene Krone, unten ein goldener Faustkeil." Das Wappen ist seit 1982 in Gebrauch.

Die Krone weist darauf hin, dass Pösing altes Königsgut war. Das weiße Wellenband versinnbildlicht den Regen. Der rote Zickzackbalken gibt einen Hinweis auf verschiedene Adelsgeschlechter, die in Pösing eine Rolle spielten. Der Faustkeil dokumentiert eine Besiedelung in Pösing schon vor 100.000 Jahren.

Bis an die Ortsgrenze von Pösing geht die „Regentalaue“, ein seit Jahrzehnten geschütztes Gebiet, das am 22. Januar 2010 als Naturschutzgebiet ausgewiesen wurde. Die „Regentalaue“ erstreckt sich bis nach Cham und ist mit 1427 ha das mit Abstand größte Naturschutzgebiet in der Oberpfalz.

In Pösing befinden sich eine Reihe von Baudenkmälern. 


Sehenswürdigkeiten
Geotope in der Nähe von Pösing:
Unter Pösing verläuft der Pfahl, eine sehr harte Gesteinsschicht. Dadurch ist hier eine natürliche Furt durch den Regen gegeben.



Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 239 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 354. Sowohl im verarbeitenden Gewerbe als auch im Bauhauptgewerbe gab es zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 21 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 479 Hektar, davon waren 242 Hektar Ackerfläche.

Das Dorf liegt direkt am Regen. Der Bau der Brücke erfolgte 1890.

Die B 85 führt in unmittelbarer Nähe am Ort vorbei. Sie ist eine der Hauptrouten aus Tschechien. Seit Jahren ist das Verkehrsaufkommen immer stärker geworden. Am 5. Dezember 2007 wurde der vierspurige Ausbau zwischen Cham und Untertraubenbach für den Verkehr freigegeben.

Pösing besitzt einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Schwandorf–Furth im Wald.

Es gibt folgende Einrichtungen:

Es erscheint die "Donau-Post", eine Lokalausgabe des Straubinger Tagblatts, das "Bayerwald-Echo", eine Lokalausgabe der Mittelbayerischen Zeitung sowie jeweils Mittwochs die "Chamer Rundschau", eine Wochenzeitung der MZ.







</doc>
<doc id="711050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711050" title="Instinctotherapie">
Instinctotherapie

Instinctotherapie ist eine im Jahr 1964 von Guy-Claude Burger begründete Ernährungsweise. Sie ist eine Sonderform der Rohkost, bei der man sich in der Auswahl der Nahrungsmittel auf die angeborenen Instinkte verlässt.

Burger nimmt an, dass der menschliche Organismus auch heute noch in der Lage ist, mit Hilfe seines Geruchs- und Geschmackssinnes den momentanen Wert eines bestimmten Lebensmittels für den Körper zu bestimmen, solange es naturbelassen ist. Er ist der Überzeugung, dass sich der Mensch zu weit von seiner natürlichen Lebens- und Ernährungsweise entfernt habe, indem er gekochte und verarbeitete Nahrung zu sich nimmt.

Burger zufolge müssen die Lebensmittel Rohkost sein und dürfen durch keine thermischen oder chemischen Prozesse oder gar Bestrahlung denaturiert sein. Idealerweise wird auch eine mechanische Veränderung vermieden. Zusätzlich werden Lebensmittel nicht miteinander gemischt. Im Gegensatz zu vielen anderen Rohkostrichtungen darf alle nicht denaturierte Nahrung gegessen werden, also auch Fleisch und Fisch, solange sie roh ist.

Die Instinctotherapie stellt aus Sicht Burgers eine Art Langzeitexperiment dar, welches der Frage der genetischen Fehlanpassung des menschlichen Organismus an die heute übliche Ernährung nachgeht.

Im Unterschied zu anderen Rohkost-Ernährungsweisen wird sich hier bei Auswahl und Menge der zu verzehrenden Lebensmittel ausschließlich an den Anziehungs- und Abstoßungssignalen orientiert, die individuell sehr verschieden als Geruch + Speichelflussreflex (bei der Auswahl) und Geschmack (beim Verzehr) erscheinen.

Aus der Erfahrung wurde von Burger das "Gesetz des Ernährungsinstinkts" formuliert:

"Jedes ursprüngliche Nahrungsmittel, das auf den Geruchs- und Geschmackssinn anziehend wirkt, nützt dem Organismus. Dasselbe gilt umgekehrt: Schädliche oder unnütze Nahrungsmittel wirken auf den Geruchs- und/oder Geschmackssinn im Allgemeinen abstoßend."
Dieses Gesetz basiert auf dem Lustprinzip ("eng". pleasure principle) – einer Theorie der klassischen Psychoanalyse von Sigmund Freud.

Aus der Evolutionstheorie wird abgeleitet, dass ein Tier, welches durch seinen Instinkt dazu veranlasst würde, giftige Pflanzen zu fressen oder sich unausgeglichen zu ernähren, schnell unterlegen wäre und der natürlichen Auslese zum Opfer fallen würde. Der Ernährungsinstinkt musste sich also im Laufe der Zeit im gleichen Maß wie jede andere Funktion des Organismus im Laufe von Jahrmillionen vervollkommnen.

Guy-Claude Burger unterschied 1974 in seinem "Essai sur l’instinct alimentaire chez l'homme et définition de l’instinctothérapie":


Burger argumentiert, dass die Physiologie des Menschen (Geruchs- und Geschmackssinn, Verdauung, Stoffwechsel) optimal an Lebensmittel angepasst sei, die vor der Erfindung des Ackerbaus und Viehzucht existierten, vorzugsweise Wildpflanzen und Wild.

Pflanzlichen Ursprungs

Tierischen Ursprungs

Die moderne Ernährung basiert auf der so genannten Neolithischen Revolution vor rund zehntausend Jahren, als der Mensch Ackerbau (Verfügbarkeit von Getreide) und Viehzucht (Verfügbarkeit von Tiermilch) erfand.

Methoden, mit deren Hilfe der Mensch die ursprünglichen Nahrungsmittel veränderte, werden gemäß der Instinctotherapie in folgende Gruppen eingeteilt:


Die Theorie Burgers besagt, dass der menschliche Organismus (im Speziellen die Enzyme) mit 10.000 Jahren nicht ausreichend Zeit hatte, um sich an die im Garprozess (Kochen, Braten, Frittieren, Dünsten, Backen, Rösten etc.) entstehenden Moleküle anzupassen, bzw. diese komplett zu metabolisieren.

Diese durch Hitzeeinwirkung entstandenen Moleküle werden von Rohköstlern „Neue Chemische Arten“ (NCAs) genannt. Der Wissenschaft sind unter anderem Maillard-Moleküle und "Advanced Glycation Endproducts" (AGEs) bekannt. Ein Vertreter ist Acrylamid.

Der Theorie steht entgegen, dass der Körper nach neueren Erkenntnissen über Schutzmechanismen, etwa gegen Acrylamid in der Nahrung, verfügt.

Die Theorie der Fehlanpassung entstand aus Beobachtungen an Menschen, die von der herkömmlichen Kochkost auf instinktive Rohkost umstellten. Besonders in den ersten Wochen mit nicht erhitzter Nahrung wiesen diese zunächst stärker riechende Ausscheidungen (Schweiß, Urin, Fäzes, Pickel, Wundeiterungen) auf, nach einigen Wochen dagegen merklich weniger als mit Kochkost. Burger nimmt an, dass diese Gerüche von ausgeschiedenen Maillard-Molekülen herrühren.

Die „Entgiftung“ oder „Detoxination“ nach Burger entspricht weitgehend dem Begriff der „Entschlackung des Körpers“ der Alternativmedizin.

Die Auswirkungen des Wegfalls von nicht ursprünglichen Nahrungsmitteln auf das Nervensystem und die daran gekoppelten psychischen Prozesse hat Burger gesondert untersucht. Bisher ist auf diesem Gebiet nur ein Buch erschienen, in dem das Aggressionsverhalten jugendlicher Krimineller thematisiert wird: „Les enfants du crime“ – Die Kinder des Verbrechens. Erschienen bei Orkos Editions.





</doc>
<doc id="711052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711052" title="Wolfgang Ratke">
Wolfgang Ratke

Wolfgang Ratke oder Wolfgangus Ratichius (* 18. Oktober 1571 in Wilster/Holstein; † 27. April 1635 in Erfurt) war ein deutscher Didaktiker und Pädagoge der Barockzeit.

Wolfgang Ratke wurde am 18. Oktober 1571 in Wilster/Holstein geboren. Er war seiner Eltern einziger Sohn. Sein Vater, Andreas Ratke, scheint früh gestorben zu sein; seine Mutter, Margareta Rost, starb mit 66 Jahren am 29. Mai 1613.

Nach erster Schulbildung am Hamburgischen Johanneum studierte er in Rostock und Helmstedt Mathematik, Philosophie und Theologie. Er hielt sich danach in Holland auf und studierte mehrere neuere (Französisch, Englisch und Italienisch) und alte (Latein, Griechisch und Chaldäisch) Sprachen.

Ratke erfand im Anschluss an die Philosophie Bacons eine neue Lehrmethode besonders für den Sprachunterricht, die er 1612 den in Frankfurt versammelten deutschen Reichsständen vorlegte. Er ging dabei von der Vorstellung der Tabula rasa aus. Er forderte, dass der Elementarunterricht vor allem die Muttersprache und Naturkunde lehren sollte. Seine Vorschläge wurden zwar breit diskutiert, aber nur zögernd aufgegriffen.

1618 wurde er von Ludwig von Anhalt nach Köthen berufen, etwa zeitgleich mit Everwin von Droste zu Möllenbeck. Ratke richtete in Köthen Schulen für Knaben und Mädchen ein. Der Unterricht wurde nach seinen didaktischen Prinzipien in Klassen abgehalten. Dabei wurde auf Anschaulichkeit und muttersprachliche Bildung großer Wert gelegt, Lernen von Zusammenhängen dem Memorieren vorgezogen. Unter den von Ratke nach Köthen verpflichteten Lehrkräften befand sich auch der Pädagoge Christian Gueintz aus Halle.

Die von Ratke eigens für die Herstellung von Lehrbüchern der ratichianischen Didaktik eingerichtete Fürstliche Druckerei war der erste deutsche Schulbuchverlag. Fremdsprachige Bücher erschienen jeweils in Parallelausgaben in deutscher und der Originalsprache, denn die ratichianische Lehrmethode verlangte, dass der Schüler sich zuerst mit dem Text in deutscher Übersetzung vertraut machen sollte, ehe er mit der Fremdsprache konfrontiert wurde.

Durch seine Aktivitäten war er einer der Begründer der modernen Pädagogik. Der Begriff „Didaktik“ wurde erst von ihm eingeführt. Ende 1619 wurde ihm Ketzerei, Betrügerei und Zugehörigkeit zu den Rosenkreuzern vorgeworfen, und er wurde deshalb für neun Monate im Turm von Schloss Warmsdorf gefangen gehalten. Nach vergeblichen Versuchen, in Halle (Saale) und Magdeburg Fuß zu fassen, reformierte er 1624 die Mädchenschule in Rudolstadt.

Nach dem Eingreifen der Schweden in das Kriegsgeschehen versuchte er, Gustav II. Adolf und den schwedischen Kanzler Axel Oxenstierna für sein Schulprogramm zu gewinnen.

Ratkes Lehren beeinflussten u. a. Johann Amos Comenius und wirkten bis in die Pädagogik der Aufklärung (Johann Bernhard Basedow und Johann Heinrich Pestalozzi) hinein.



</doc>
<doc id="711055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711055" title="Clostridia">
Clostridia

Clostridia bezeichnet eine Klasse von überwiegend grampositiven, anaeroben bis aerotoleranten endosporenbildenden Bakterien. Die Klasse ist ausschließlich über die Sequenzanalyse der 16S rRNA definiert. Hinsichtlich Morphologie, Physiologie, Ökologie und Zellwandchemie ist sie äußerst vielgestaltig und weist keine Autapomorphien gegenüber den anderen Firmicutes auf; so umfasst sie beispielsweise neben grampositiven auch gramnegative Gattungen.

Die Klasse wurde bereits 2005 in Band 2 der zweiten Ausgabe von Bergey’s Manual of Systematic Bacteriology vorgeschlagen, aber erst 2009 in Band 3 beschrieben und 2010 über die "Validation List" des International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology (IJSEM) gemäß den Anforderungen des International Code of Nomenclature of Bacteria valide publiziert. Sie umfasst neben der artenreichsten Ordnung Clostridiales auch die Ordnungen Halanaerobiales, Natranaerobiales (einzige Familie: Natranaerobiaceae) und Thermoanaerobacteriales und einige bisher nicht näher klassifizierte Isolate.

Laut "List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature" (LPSN) umfasst die Klasse folgende Ordnungen und Familien:

In unsicherer Stellung innerhalb der Klasse steht "Epulopiscium fishelsoni", eine sehr große, polyploide Bakterienart.


</doc>
<doc id="711058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711058" title="Pemfling">
Pemfling

Pemfling ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Pemfling liegt in der Region Regensburg nahe der Kreisstadt Cham (Oberpfalz) im Naturpark Oberer Bayerischer Wald.

Pemfling hat 28 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Engelsdorf, Grafenkirchen, Kager, Pemfling, Pitzling und Rhanwalting. Mit Auflösung der Gemeinde Rhanwalting am 1. Januar 1972 wird diese Gemarkung mit den Nachbargemeinden Waffenbrunn und Cham geteilt.

Von 1267 bis Mitte des 15. Jahrhunderts ist der Ortsadel der Pemflinger nachweisbar. Pemfling gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Cham des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Siehe auch Burg Kager, Burgstall Löwendorf, Schloss Pemfling, Burgstall Rackelsdorf

Im Jahr 1946 wurde die ehemalige Gemeinde Kager eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Engelsdorf und Pitzling sowie Gebietsteile von Rhanwalting hinzu. Grafenkirchen folgte am 1. Mai 1978.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.095 auf 2.224 um 129 Einwohner bzw. um 6,2 %.
Im Gemeinderat sitzen 14 ehrenamtliche Bürgerinnen und Bürger. Die Gemeinderatswahl am 15. März 2020 führte bei einer Wahlbeteiligung von 77 % zu folgendem Ergebnis:
Bürgermeister ist Franz Haberl (CSU).

Blasonierung: "Unter silbernem Schildhaupt, darin ein blauer Kantenlinksbalken, in Rot über einem silbernen schwebenden Andreaskreuz ein silberner Zickzackbalken." Das Wappen wird seit 1983 verwendet.

Das älteste Gebäude des Ortes war bis zum Abriss im Jahr 2010 der Zehentstadel, dessen Grundmauern noch aus dem Mittelalter stammten. Der Abriss des denkmalgeschützten und ortsprägenden Gebäudes wurde vom Landratsamt auf Betreiben der Eigentümer genehmigt. Der Eigentümer argumentierte mit unzumutbaren Wohnverhältnissen und plant, dafür einen Neubau zu erstellen.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 173 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 21 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 720. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 138 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2395 ha, davon waren 1305 ha Ackerfläche und 1088 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="711062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711062" title="Lohberg (Bayern)">
Lohberg (Bayern)

Lohberg ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Lohberg liegt im Böhmerwald im Osten des Lamer Winkels am Südhang des Großen Ossers. Der Kleine Arbersee liegt im Süden des Gemeindegebietes. Lohberg ist die östlichste Gemeinde der Oberpfalz. Durch Lohberg fließt der Weiße Regen.

Nachbargemeinden sind Lam und Bayerisch Eisenstein. 

Lohberg hat 26 Ortsteile:

Im Jahre 1447 wurde Lohberg in den Zehentbüchern des Klosters Rott am Inn erstmals erwähnt. Das Gebiet zwischen Ozzer (Osser), Dwerchecke (Zwercheck) und Hadwich
(Arber) war bereits 1279 dem Kloster als Schenkung vom Bischof Henricus, Graf von Rotteneck, Regensburg, zur Rodung und Besiedelung überlassen worden.

Lohberg gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Kötzting des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Lohberg. 

Nach zwischenzeitlicher Eingliederung in den Landkreis Regen im Zuge der Gebietsreform in Bayern mit Wirkung vom 1. Juli 1972 gehört Lohberg seit dem 1. Mai 1978 zum Landkreis Cham und somit zur Oberpfalz.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2.065 auf 1.873 um 192 Einwohner bzw. um 9,3 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2008 Franz Müller (CSU). Er ist Nachfolger von Johann Mühlbauer (CSU), der zwei Amtsperioden Bürgermeister war.

Blasonierung: "Gespalten von Silber und Blau; vorne über einem schwarzen Wellenbalken ein aufrechter, gebogener grüner Ölzweig, hinten ein silberner Glaskrug mit Henkel." Das Wappen ist seit 1965 in Gebrauch.
Im 1989 eröffneten Bayerwaldtierpark Lohberg kann man Tiere, die im Bayerischen Wald leben oder hier einmal beheimatet waren, in natürlicher Umgebung beobachten. Zu sehen sind u. a. ein großes Wolfsgehege, Rentiere, Waschbären, Uhus, Wisents, Rotwild und Elche. In der alten Kirche von Lohberg hat eine renommierte Glashütte mit Galerie eine Heimat gefunden. Dort finden regelmäßig Ausstellungen und kulturelle Veranstaltungen statt. Im restaurierten Baudenkmal "Schwarzauer-Haus", in dem eine Bilder- und Kunstausstellung untergebracht ist, finden Vernissagen heimischer Kunstmaler und sonstige Kulturveranstaltungen statt.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 642. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 33 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 393 ha, davon waren 18 ha Ackerfläche und 368 ha Dauergrünfläche.

Größte Arbeitgeber waren 2016 die Wäscherei Topclean und die Brauerei Osser-Bier.

Der Ort bietet mit Landhotels, Gästehäusern und Ferienwohnungen zahlreiche Unterkunftsmöglichkeiten. Touristische Wanderziele sind u. a. das Osserschutzhaus „Haus Willmann“ auf dem Großen Osser und der idyllisch gelegene Kleine Arbersee. Im Langlaufzentrum Scheiben beginnt die 150 km lange Bayerwaldloipe. Zahlreiche Gasthäuser, Restaurants, Cafés und Brotzeitstüberl sowie Schenken und Bars bieten Einkehr an. 
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2008):



</doc>
<doc id="711064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711064" title="KLE">
KLE

KLE steht für:
KLE als Unterscheidungskennzeichen auf Kfz-Kennzeichen:
kle steht für:


</doc>
<doc id="711065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711065" title="Ljósufjöll">
Ljósufjöll

Die Ljósufjöll sind ein vulkanischer Gebirgszug im Westen Islands. Sie liegen abseits der eigentlichen Riftzone in einer sogenannten Flankenzone auf Snæfellsnes.

Man muss hierbei die Ljósufjöll im engeren Sinne, den eigentlichen "Gebirgszug" und Zentralvulkan, von den Ljósufjöll im weiteren Sinne, dem umgebenden Vulkansystem, unterscheiden.

Der Gebirgszug liegt im Osten der Halbinsel Snæfellsnes und ist der Zentralvulkan des Systems.

Der Name bedeutet im Isländischen "Lichtberge" oder "Helle Berge" und rührt daher, dass die insgesamt sechs Gipfel v. a. aus Liparitgestein bestehen und daher weithin leuchten, ähnlich wie die Móskarðshnjúkar nahe der Esja oder die Berge um Landmannalaugar, etwa die Brennisteinsalda. Man kann sie an manchen Tagen von Reykjavík aus sehen.

Die eigentlichen Ljósufjöll, d. h. der Zentralvulkan mit der Magmakammer, liegen westlich des Hnappadalur und erreichen eine Höhe von 1063 m. Damit sind sie die höchsten Berge auf der Halbinsel Snæfellsnes nach dem Snæfellsjökull. Es ist eine Reihe von fünf keilförmigen Gipfeln in nordwest-südöstlicher Ausrichtung, denen nördlich ein weiterer Gipfel vorgelagert ist.

Man kann die Berge von der Südseite aus besteigen.

Dieses Vulkansystem hat beträchtliche Ausmaße, wie man heute weiß. Es reicht vom Berserkjahraun im Norden von Snæfellsnes bei Stykkishólmur über die eigentlichen Ljósufjöll und das gesamte Hnappadalur bis zu den der Baula benachbarten Grábrók-Kratern, dehnt sich damit über 90 km aus und ist eines der längsten auf Island.

Das Vulkansystem gilt noch als aktiv, da der letzte Ausbruch vor ca. 1000 Jahren im Hnappadalur stattfand.

Siehe auch: Hauptartikel Hnappadalur

Das schüsselförmige Hnappadalur liegt ca. 40 km nördlich von Borgarnes auf der Halbinsel Snæfellsnes und zu Füßen des Zentralvulkans der Ljósufjöll. Dort befinden sich zahlreiche Schlackenkegel, darunter auch der Schweißschlackenkegel Eldborg.

Es sind drei Krater, der Hauptkrater heißt Stóra-Grábrók, der kleinere Litla-Grábrók. Ein dritter Krater mit Namen Grábrókarfell befindet sich westlich von ihnen. Sie grenzen direkt an den Hringvegur nördlich von Borgarnes im Norðurárdalur. Das Dorf und die Universität Bifröst liegen zu ihren Füßen im von ihnen geschaffenen Lavafeld.

Zahlreiche Wanderwege findet man auf den Kratern und in ihrer Umgebung, etwa auch am lieblichen Hreðavatn.





</doc>
<doc id="711067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711067" title="Moscato d’Asti">
Moscato d’Asti

Moscato d’Asti ist ein süßer italienischer Weißwein aus den Provinzen Provinz Asti, Provinz Cuneo und Provinz Alessandria, Piemont. Moscato d’Asti hat seit 1967 den Status einer DOCG, die in der letzten Fassung vom 7. März 2014 datiert. Der Wein dient auch als Grundlage des Schaumweins Asti Spumante, der eine zweite Gärung erfährt. Der Wein ist zum schnellen Genuss gedacht und sollte immer binnen eines Jahres getrunken werden.

In den drei genannten Provinzen sind folgende Gemeinden für den Anbau zugelassen:

Im Jahr 2017 wurden im gesamten Weinbaugebiet Asti 553.926 Hektoliter DOCG-Wein erzeugt. Die Produktionsfläche und -menge von Moscato d’Asti wurden nicht gesondert aufgeführt. Moscato d’Asti wird nur aus der Rebsorte "Moscato Bianco" hergestellt. Außer dem normalen „Moscato d’Asti“ wird auch ein „Moscato d’Asti vendemmia tardiva“ (deutsch: "Spätlese") erzeugt.

Laut Denomination (Auszug): 





</doc>
<doc id="711068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711068" title="Hohenwarth (Landkreis Cham)">
Hohenwarth (Landkreis Cham)

Hohenwarth ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Hohenwarth liegt im Bayerischen Wald im Tal des Weißen Regens auf einer Höhe von zwischen dem Hohen Bogen (1079 m) nördlich und dem Kaitersberg (1133 m) südlich.

Hohenwarth hat 19 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Ansdorf, Gotzendorf und Hohenwarth. Seit Auflösung der Gemeinde Gotzendorf (1. Januar 1972) wird die Gemarkung Gotzendorf mit der Nachbargemeinde Rimbach geteilt.

Hohenwarth wird zum ersten Mal um 1180 in einer Urkunde des Klosters Reichenbach erwähnt. Nach 1280 war das Gebiet im Besitz der Hohenwarther. 1402 entstand eine geschlossene Hofmark mit vielen Rechten, ebenfalls ist erstmals eine Kirche erwähnt. In der Mitte des Jahrhunderts wurde eine Burg erbaut, die um 1550 aber schon Ruine war.

Hans der Hohenwarther übergab Anfang des 15. Jahrhunderts den Besitz an das Kloster Rott. Etwas später fiel Hohenwarth an die Notthafft, von denen es 1549 die Eyb erwarben. 1589 ließ Ludwig von Eyb die jetzige alte Kirche bauen.

Die Hofmark ging im 17. Jh. an die Kädinger, dann die Reittorner, vorübergehend die Gemmel und schließlich an die Poyßl über. Nach dem Dreißigjährigen Krieg wurde von etwa 1650 bis 1655 das Schloss Hohenwarth gebaut. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde. 1848 wurde das Patrimonialgericht aufgehoben. Das Schloss, zuletzt im Besitz der Hafenbrädl, ging in bürgerliche Hände über.

Im Jahr 1860 wurde die 1922 zur Pfarrkirche erhobene Kirche St. Johannes erbaut. Von 1978 bis 1980 war die Gemeinde Hohenwarth Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Grafenwiesen.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Ansdorf und Teile der Gemeinde Gotzendorf eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2124 auf 1912 um 212 Einwohner bzw. um 10 %.
Bürgermeister ist seit Juli 2003 Franz Xaver Gmach.

Blasonierung: "In Rot auf grünem Dreiberg zwischen zwei silbernen Kirchtürmen mit blauen Spitzdach ein goldener Zinnenturm." Wappen seit 1982.


Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Hohenwarth (Landkreis Cham)

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 101 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 847. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999, 78 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1728 ha, davon waren 1394 ha Ackerfläche.

Neues Gewerbegebiet im Ortsteil Simpering.

Staatl. anerkannter Erholungsort mit 17 gewerblichen und privaten Betrieben.
Hohenwarth liegt an der Staatsstraße 2138, die von Lam nach Bad Kötzting führt, zwischen Arrach und Grafenwiesen.

Hohenwarth liegt an der Bahnstrecke Lam – Bad Kötzting – Cham, die von der Oberpfalzbahn betrieben wird; auf dem Gebiet von Hohenwarth liegen die Haltepunkte Hohenwarth sowie Hohenwarth Campingplatz.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="711069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711069" title="Gleißenberg">
Gleißenberg

Gleißenberg ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Die Gemeinde liegt zwischen den Städten Waldmünchen und Furth im Wald.

Gleißenberg hat vier Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Gleißenberg.

Gleißenberg gehörte mit dem Raum Waldmünchen seit dem 14. Jahrhundert zur Herrschaft Schwarzenburg-Rötz-Waldmünchen, die wechselnden Pfandherren unterstand und 1509 an die Kurpfalz verkauft wurde. Im Jahre 1434 wurde der Ort bei einem der letzten Vorstöße der Hussiten niedergebrannt und völlig zerstört. Gleißenberg kam 1777 zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldmünchen des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Im Jahr 1946 wurde Ried bei Gleißenberg in die Gemeinde Gleißenberg eingegliedert.

Gleißenberg war 2015 die Gemeinde mit der geringsten Zahl an Einwohnern im Landkreis Cham.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 837 auf 913 um 76 Einwohner bzw. um 9,1 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weiding.
Erster Bürgermeister ab Juni 1994 wurde Josef Christl (Bürgerblock Gleißenberg).

Bei der Kommunalwahl in Bayern am 15. März 2020 wurde Wolfgang Daschner (Freie Wählergruppe "Bayerisches Meran") zum neuen Ersten Bürgermeister ab dem 1. Mai 2020 gewählt.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurden 8 Gemeinderatssitze vergeben.
Seit dem Juli 2010 besteht eine Partnerschaft mit der tschechischen Gemeinde Trhanov.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 19 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 19 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 320. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 14, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 21 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 296 ha, davon waren 84 ha Ackerfläche und 210 ha Dauergrünfläche.
Es gibt einen Kindergarten und im Ortsteil Ried das Schullandheim.



</doc>
<doc id="711070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711070" title="Blaibach">
Blaibach

Blaibach ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Die Gemeinde liegt zwischen der Stadt Bad Kötzting und der Gemeinde Miltach am Regen im Bayerischen Wald rund 20 km von der tschechischen Grenze entfernt.

Es gibt 18 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Allmannsdorf, Blaibach und Kreuzbach.

Die erste urkundliche Nennung Blaibachs erfolgte im Jahr 1182. Das Kloster Reichenbach am Regen war lange ein wichtiger Grundbesitzer im Gemeindegebiet. Blaibach gehörte lange den Freiherren von Notthafft von Weißenstein. Schloss Blaibach wurde in seiner heutigen Form größtenteils 1604/05 durch Wolf Albrecht Notthafft von Wernberg erbaut. 1611 verkaufte Wolf Albrecht die Hofmark an Christoph Wieninger zu Wiesing. 1674 vermachte Sara Genovefa Notthafft, geb. Wieninger, die Hofmark testamentarisch an Johann Ernst Pelkhofer zu Stachesried. 1741 ging Blaibach wieder an die Weißensteiner Linie der Notthafft über.

Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Blaibach war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Der TSV Blaibach wurde im Juli 1929 gegründet.



Im Zeitraum 1988 bis 2018 stagnierte bzw. wuchs die Einwohnerzahl von 1.964 auf 1.971 um 7 Einwohner bzw. um 0,4 %.

Bürgermeister ist Wolfgang Eckl (CSU/Freie Bürger). Er wurde am 1. Mai 2014 Nachfolger von Ludwig Baumgartner (CSU/Freie Bürger), der zwei Amtsperioden im Dienst war. Altbürgermeister ist Karl Trenner sen. (CSU/Freie Bürger).

Der Gemeinderat setzt sich nach der Wahl 2014 folgendermaßen zusammen:


Die katholische Pfarrkirche St. Elisabeth, eine spätbarocke Saalkirche, wurde 1779 erbaut. Ihr Zwiebelturm wird von einer Laterne bekrönt. Die Ausstattung stammt größtenteils aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Die Bildfenster entstanden 1895 und 1910, die Deckenfresken 1895. Der Orgelprospekt ist ein Werk des frühen 18. Jahrhunderts. Die Kirche besitzt eine hl. Elisabeth aus der Zeit um 1500 sowie einige Grabdenkmäler aus dem 17. und 18. Jahrhundert.

Das ehemalige Hofmarkschloss von 1604 mit seinem Treppengiebel ist heute Gasthof.
Der Umbau mit Erweiterung des „Blauen Hauses“, eines leerstehenden Wohngebäudes, zu einem Bürgerhaus im Jahr 2012 war das erste Projekt der Gemeinde Blaibach im Städtebau-Modellprojekt „Ort schafft Mitte“. Dabei wollte man das alte Wohngebäude im Ortskern bestehen lassen und u. a. die Wände aus ungebrannten Lehmziegeln, den aus Granitsteinen gemauerten Keller und die Holzdachkonstruktion erhalten. Die Pläne dazu stammen vom Architekten Peter Haimerl aus München, der dabei vom architektonischen Konzept aus alter und neuer Hülle spricht. Im neuen Bürgerhaus findet sich neben der Gemeindeverwaltung auch die Tourist-Info. Besonderes Schmuckstück ist der neue Bürgersaal, der zugleich als Trauzimmer fungiert. Im Zentrum des Saals findet sich ein energiesparender LED-Kronleuchter von Denise Hachinger Licht, der sich anhand seiner Mechanik individuell an Raumsituationen anpassen lässt. Der Kronleuchter wurde mit dem Best of Design Plus Award Formgebung ausgezeichnet. Die sonderangefertigten Möbel und schwellenlosen Türen im Bürgerhaus sind aus massivem regionalem Tannenholz, die Maserung des Holzes verläuft dabei stets in einer Linie. Regionalen Bezug nehmen auch die auffälligen, mit Rotkuhfell überzogenen Stühle. Als Hingucker können auch die rahmenlosen Bilder einzelner Bürger, bzw. Gruppierungen, Vereine oder Verbände bezeichnet werden, die einen Querschnitt durch die Blaibacher Bevölkerung darstellen. Die Bilder wurden vom Münchner Fotografen Edward Beierle in Kooperation mit Jutta Görlich konzeptioniert und finden vorwiegend im großzügig gestalteten Bürgerbüro im Erdgeschoss wieder. Im Flurbereich wurden alte Granitsteinplatten aus Bayerwald-Granit, die zuvor als Fensterbretter gedient hatten, als Bodenplatten – in Anlehnung an die sogenannte »Flez«, den traditionellen Eingangsbereich von Bauernhäusern im Bayerischen Wald – wiederverwertet. Als Kontrast können die in grell-pinkrot getünchten Sanitäranlagen im Obergeschoss bezeichnet werden.

Am 12. September 2014 wurde das Blaibacher Konzert- und Kulturhaus eröffnet. Der 560 Quadratmeter große Bau bietet Platz für Klassikkonzerte, Kulturveranstaltungen und Ausstellungen. Der Initiator des Projekts, der ostbayerische Bariton Thomas E. Bauer, sicherte durch seine Kulturwald gGmbH vertraglich zu, 25 Jahre lang unentgeltlich für ein gutes Programm zu sorgen und gleichzeitig für die anfallenden Unterhaltskosten aufzukommen. Die Kulturwald gGmbH plant mit 50 Veranstaltungen jährlich. Hinzu kommen Darbietungen, bei denen die Gemeinde Blaibach als Veranstalter auftritt.

Entworfen wurde das Konzerthaus, das 200 Besuchern Platz bietet, vom Münchner Architekten Peter Haimerl, der zuvor bereits das „Blaue Haus“ zu einem Bürgerhaus für die Gemeinde umgebaut hatte. Die Architektur des Baus ist minimalistisch gehalten, so besteht die Fassade aus einzelnen Granitsteinen und soll an die Wurzeln Blaibachs als Steinhauerdorf erinnern. Die puristische Innengestaltung ist geprägt durch hellen Glasbeton, der für eine exzellente Akustik sorgt, und durch Lärchenholz. Bauherrin des Gebäudes ist die Gemeinde Blaibach. Finanziell zu schultern war die – für eine kleine Gemeinde beachtliche – Investitionssumme nur durch die Teilnahme am Städtebau-Modellprojekt „Ort schafft Mitte“ des Freistaats Bayern, die die Gemeinde Blaibach in eine großzügige Förderlage versetzte. Der Freistaat ermöglichte den Bau mit 1 Million Euro Städtebauförderung und zusätzlichen 300.000 Euro aus dem Kulturfonds. Zusätzlich wurde der Förderverein Konzerthaus Blaibach e. V. gegründet, der das Vorhaben ideell und finanziell unterstützt. Mit der Außenanlage des Konzert- und Kulturhauses, die u. a. als neuer Dorfplatz fungieren wird, wurde 2015 begonnen.

Für 2019 hat die Deutsche Post das Konzerthaus Blaibach als Motiv eines seiner Sonderpostwertzeichen ausgewählt. Erstausgabetag des Postwertzeichens im Nennwert von 145 Eurocent war der 1. März 2019. Der Entwurf stammt vom Grafiker Armin Lindauer aus Mannheim.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 138 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 56 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 629. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 47 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 704 ha, davon waren 262 ha Ackerfläche und 440 ha Dauergrünfläche.

Blaibach liegt an der Staatsstraße St 2140 zwischen Bad Kötzting und Miltach.

Blaibach besitzt seit 1891 einen Halt an der Bahnstrecke Cham–Lam. Die Oberpfalzbahn bedient ihn als Subunternehmen der DB Regio im Zwei-Stunden-Takt. Bis 1922 gab es in Pulling einen weiteren Halt in der Gemeinde. Von 1928 bis 1991 mündete hier die privat von der Regentalbahn errichtete Bahnstrecke Gotteszell–Blaibach in die oben genannte Strecke.

Es gibt folgende Einrichtung (Stand: 2009):

Hier lebte von 1945 bis 1949 Albert Wass (1908–1998), einer der bekanntesten Prosaisten Ungarns. Er hat von 1945 bis zu seinem Tode in Deutschland und in den USA gelebt. In Blaibach schrieb er viele seiner bekanntesten Werke, z. B. das Gedicht "Üzenet haza" oder auch "Hontalanság hitvallása", "Láthatatlan lobogó", "A bújdosó imája". Er hat auch mehrere Romane hier geschrieben. Darunter sind "Adjátok vissza hegyeimet" (Gib meine Berge wieder) und "Elvész a nyom" (Die Spur verliert sich) die bedeutendsten.



</doc>
<doc id="711071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711071" title="Schönthal (Oberpfalz)">
Schönthal (Oberpfalz)

Schönthal ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Schönthal liegt an der Schwarzach im Naturpark Oberer Bayerischer Wald.

Die Gemeinde Schönthal besteht aus folgenden 19 Gemeindeteilen:
Es gibt die Gemarkungen Döfering, Hiltersried, Loitendorf, Trosendorf, Rhan, Premeischl, Schönthal, Thurau, Öd, Flischbach und Steegen. Die Gemarkung Steegen teilt sich Schönthal mit der westlichen Nachbargemeinde Rötz.

Schönthal gehörte dem vor dem Jahr 1263 gegründeten Kloster Schönthal.

Im Jahr 1433 fand in der Nähe von Schönthal die Schlacht bei Hiltersried statt, in der Johann von Pfalz-Neumarkt die Hussiten aus der Oberpfalz vertrieb.

Der Ort war später Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark des Klosters, die 1802 im Zuge der Säkularisation aufgelöst wurde. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Siehe auch: "Burgstall Arnstein"

Der Gemeindeteil Kleinschönthal wurde 1946 aus der Gemeinde Döfering umgegliedert. 1972 wurde die Gemeinde Thurau vollständig nach Schönthal eingegliedert. Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Döfering, Hiltersried, Loitendorf und Premeischl sowie aus der aufgelösten Gemeinde Steegen die Gemeindeteile Flischbach, Flischberg, Niederpremeischl und Öd eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.888 auf 1.949 um 61 Einwohner bzw. um 3,2 %.

Bürgermeister ist seit 1996 Ludwig Wallinger (* 1946) (CSU).

Dem Gemeinderat (Stand: Kommunalwahlen vom 16. März 2014) gehören 14 gewählte Mitglieder sowie der Bürgermeister an. Die Sitze entfallen im Einzelnen an folgende Wählergemeinschaften:

Im Jahr 2010 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 699.000 Euro, davon waren 132.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Blasonierung: "In Gold über gesenktem schwarzen Wellenbalken ein rotes brennendes Herz mit vier schwarzen Blitzen." Das Wappen wird seit 1982 geführt.
2010 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft neun, im produzierenden Gewerbe 164 und im Bereich Handel und Verkehr elf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 45 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 671. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem gab es 84 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2544 ha; davon waren 1480 ha Ackerland.

Im Ortsteil Rhan angesiedelt ist die Brauerei Rhanerbräu.




</doc>
<doc id="711075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711075" title="KIB">
KIB

KIB steht für: 
KiB steht für:
Kib steht für:

Personen:
kib steht für:


</doc>
<doc id="711076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711076" title="Schorndorf (Oberpfalz)">
Schorndorf (Oberpfalz)

Schorndorf ist eine ländlich strukturierte Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham in Bayern.

Schorndorf liegt in der Region Regensburg im Bayerischen Wald und grenzt bei Thierlstein südlich an den Pfahl. Wasserläufe in der Gemeinde sind der Knöblinger sowie der Pentinger Bach.

Die Gemeinde Schorndorf grenzt im Norden an das Stadtgebiet Cham, im Osten an die Gemeinde Traitsching und im Westen an das Stadtgebiet Roding. Im Süden liegt die Gemeinde Michelsneukirchen.

Schorndorf hat 38 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Hötzing, Neuhaus, Obertraubenbach, Penting, Schorndorf und Thierling.

In die Jungsteinzeit datierte archäologische Funde von Getreidekornabdrücken bei Knöbling erbringen 1935 den frühesten Nachweis für Getreideanbau im Bayerischen Wald. Die heutige Gemeinde umfasst die früheren Gemeinden Schorndorf, Neuhaus, Thierling, Obertraubenbach und Teile von Penting, die im Zuge der Gebietsreform in Bayern 1972 zu der neuen Gemeinde Schorndorf zusammengeschlossen worden sind. Die Propstei Nanzing (früher Gemeinde Obertraubenbach) des Reichsstifts Obermünster hatte reichen Grundbesitz im Gemeindegebiet. Schorndorf mit seiner seit dem 15. Jahrhundert nachweisbaren Pfarrkirche gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Cham des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Vorläufergemeinden der heutigen Gemeinde.

Ein Teil der ehemaligen Gemeinde Hötzing wurde 1946 eingegliedert. Der andere Gemeindeteil wurde damals nach Obertraubenbach umgegliedert, das zusammen mit Neuhaus und Thierling sowie einem Teil von Penting am 1. Januar 1972 eingemeindet wurde.

Schorndorf ist bei Familien als Wohnort sehr beliebt. Zuletzt wurde im Jahr 2014 eine neue Siedlung errichtet.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.915 auf 2.763 um 848 Einwohner bzw. um 44,3 % – der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Die Gemeinde Schorndorf bietet ein vielfältiges Spektrum an Vereinen. Die Freiwillige Feuerwehren in Neuhaus, Obertraubenbach, Penting, Thierling und Schorndorf sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe in der Gemeinde. Im sportlichen Bereich existieren zwei Schützenvereine, ein Sportverein, ein Eisstockclub, ein Wanderverein, ein Fischerverein, ein Motorradclub und ein Verein für Pferdefreunde. Eine Laienspielgruppe, ein Burschenverein, ein Kapellenverein, der kath. Frauenbund, die kath. Landjugend, der Obst- und Gartenbauverein, und ein Soldaten- und Kriegerkameradschaftsverein sind im kulturellen, gesellschaftlichen oder religiösem Bereich engagiert.

Seit 1990 ist Max Schmaderer (Parteifreie Wählerschaft) Bürgermeister in Schorndorf.
Der Gemeinderat von Schorndorf hat 14 Mitglieder.
Die Wahlbeteiligung lag bei 68,5 %.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 614 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 80 T€.

Blasonierung: "In Blau unter einem silberbordierten blauen Schild, darin ein goldener Schrägbalken, schräggekreuzt eine silberne natürliche Lilie und eine silberne Ähre, rechts und links beseitet von zwei voneinander abgekehrten goldenen Halbmonden, unten ein aufrechter goldener Halbmond." Das Wappen wird seit 1983 verwendet.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 150 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 68 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 811. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 107 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2215 ha, davon waren 1272 ha Ackerfläche und 942 ha Dauergrünfläche.

Insgesamt waren am 1. Januar 2008 25 Gewerbebetriebe gemeldet. Davon entfielen auf den Bereich Dienstleistung fünf Betriebe, auf den Bereich Land- und Forstwirtschaft sowie Handel jeweils ein Betrieb. 18 Betriebe kamen aus dem handwerklichen Bereich. 
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="711079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711079" title="Kus">
Kus

Kus, Kuś bzw. Kůs (weibliche Form Kůsová) ist der Familienname folgender Personen:
KUS steht als Abkürzung für:
Kuş steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711083" title="Hillebach">
Hillebach

Der Hillebach, auch kurz Hille genannt, ist ein 7,7 km langer, südöstlicher und orographisch rechter Zufluss der Ruhr im nordöstlichen Teil des Rothaargebirges. Er fließt im nordrhein-westfälischen Hochsauerlandkreis.

Der Hillebach entspringt im Naturpark Sauerland-Rothaargebirge knapp 1 km südlich der Grenze zum nordwestlichen Teil Hessens und dem dortigen Upland. Seine Quelle liegt an der Südostflanke des hohen Hillekopfs, der sich nördlich von Küstelberg, einem westnordwestlichen Stadtteil von Medebach erhebt. Sie befindet sich in der Gemarkung Küstelberg auf etwa . Östlich oberhalb der Quelle führt an einer auf Höhe gelegenen Wegstelle der Rothaarsteig vorbei.

Der Bach fließt – nach quellnahem Verlassen des Naturparks Sauerland-Rothaargebirge – in überwiegend nordwestliche Richtung. Dabei passiert er – nach rechtsseitigem Einmünden der auch vom Hillekopf heranfließenden Schweimicke – Hildfeld, einem nördlichen Stadtteil von Winterberg, nahe dem südlichen Ortsrand. Südwestlich vom Dorf mündet der im Unterlauf "Gröne" genannte Springebach ein, der von Süden aus Richtung der Ortschaft Grönebach kommt. Dann passiert der Bach den etwa hohen Clemensberg, dem höchsten und beherrschenden Berg am beckenförmigen Bachtal, und auf dem unteren Teil seiner Westflanke gelegene Ferienhäuser.

Kurz darauf durchfließt der Hillebach den unterhalb vom Rimberg () liegenden Hillestausee bei Niedersfeld, einem nördlichen Stadtteil von Winterberg, um wenige Hundert Meter bachabwärts – westlich der Dorfhalle "(Schützenhalle)" – auf etwa Höhe in den dort von Süden kommenden Rhein-Nebenfluss Ruhr zu münden.

Der Hillebach entspringt in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33), in der Haupteinheit "Rothaargebirge (mit Hochsauerland)" (333) und in der Untereinheit Winterberger Hochland (333.5) an der Grenze der Naturräume "Langenberg" (333.58) im Osten und "Harfeld" (333.56) im Westen. Unterhalb von Hildfeld wechselt er vom Naturraum "Harfeld" in den Naturraum "Nordheller Höhen" (333.57) über.

Das Quellgebiet des Hillebachs liegt an der Rhein-Weser-Wasserscheide. Während sich sein Wasser durch die Ruhr in Richtung Westen dem Rhein zuwendet, strebt jenes der kurzen Bäche, die südöstlich des Hillekopfs entspringen, in Richtung Osten durch die Wilde Aa (im Unterlauf Aar genannt), Orke, Eder und Fulda zur Weser.

An ihrer Mündung ist der Hillebach wasserreicher und mit 7,7 km Länge 1000 m länger als die Ruhr bis zu dieser Stelle. Sein Einzugsgebiet ist mit 17,304 km² gegenüber (bis dorthin) 13,718 km² der Ruhr gut ein Viertel größer.

Der Hillebach entspringt im Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Medebach" (CDDA-Nr. 555555156; 1983 ausgewiesen; 44,6114 km² groß). Wenige Hundert Meter unterhalb seiner Quelle wechselt er in das LSG "Teilgebiet der Stadt Winterberg" (CDDA-Nr. 555555153; 1983; 75,2111 km²) über und fließt fortan ein Stück entlang der Grenze zum zuerst genannten LSG. Zugleich erreicht der Bach das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Wiesen im Springebach- und Hillebachtal bei Niedersfeld" (FFH-Nr. 4717-304; 1,16 km²). Dabei tritt er auch in das Naturschutzgebiet Hillebachtal (CDDA-Nr. 389780; 2006; 50,45 ha) ein. Nach Passieren des Dorfs Hildfeld fließt der Bach durch das Naturschutzgebiet Irrgeister (CDDA-Nr. 389797; 2006; 38,57 ha).

Bis auf ein paar kleine Rotfichtenflächen ist der Hillebach von Grünland umgeben, das meist mit Rindern beweidet wird.


</doc>
<doc id="711084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711084" title="Mad TV">
Mad TV

Mad TV ist eine Wirtschaftssimulation, entwickelt und veröffentlicht von Rainbow Arts Software GmbH im Jahr 1991. Das Spiel wurde für MS-DOS und Amiga umgesetzt und wurde von der Fachpresse positiv aufgenommen. Eine Version für den Atari ST war in Arbeit, wurde jedoch verworfen – allerdings kann man in der Anleitung noch Verweise auf diese finden.

Der Spieler übernimmt die Rolle eines Programmdirektors und ist dafür zuständig, einen Fernsehsender zum Erfolg zu führen. Er muss sich dabei gegen zwei Computergegner behaupten. Spieler und Gegner teilen sich 100 Senderimagepunkte auf. Derjenige der drei Sender, der die besten Einschaltquoten während einer Stunde hat, gewinnt einen Imagepunkt vom schlechtesten Sender.

Zudem wird um die Anerkennung der hübschen Betty Botterbloom gekämpft, die im 13. Stockwerk des Hauses ein Büro besitzt. Das eigentliche Hauptziel des Spiels ist, Betty zu heiraten. Betty ist anspruchsvoll und sieht bevorzugt Kultursendungen, die jedoch niedrige Einschaltquoten haben und daher nur geringe Werbeeinnahmen erzielen. Um die Gunst von Betty zu steigern, können ihr auch Geschenke gekauft werden. Die Anerkennung von Betty kann jedoch erst dann vollständig gewonnen werden, wenn beide Computergegner besiegt werden, da die Anerkennung von Betty nie höher als das eigene Senderimage sein kann.

Der Spieler muss in dieser Wirtschaftssimulation neben der Verwaltung des Sendeplans auch Werbeverträge abschließen und Nachrichten einkaufen, kann eigene Serien und Shows produzieren und die Konkurrenz ausspionieren und sabotieren. Zur Bewertung der eigenen Arbeit stehen Statistiken über Einschaltquoten und Image zur Verfügung. Der Senderchef beobachtet das Geschehen ständig und kann den Spieler bei ausbleibendem Erfolg (= Senderimage unter 5 Punkten) im wahrsten Sinne des Wortes rauswerfen, was das Ende des Spiels zur Folge hat.

Der Spieler und die Computergegner bewegen sich in Echtzeit durch dasselbe Hochhaus. Um Stockwerke wechseln zu können, muss ein Aufzug genutzt werden. Es kann jedoch immer nur eine Person den Aufzug benutzen, wodurch es möglich ist, entweder selbst die Computergegner zu blockieren oder spielentscheidende Sekunden zu verlieren, weil der Aufzug durch die Gegner belegt wird.

Daneben würzen einige besondere Ereignisse das Spielgeschehen. So kommt es gelegentlich zu terroristischen Anschlägen auf Konsulate, die im Hochhaus ebenfalls ansässig sind. Weiterhin taucht ab und zu ein Gerichtsvollzieher zur Pfändung auf. Diese Ereignisse können dazu „genutzt“ werden, andere Räume im Hochhaus zu leeren. Diese Räume können dann als Studio erworben werden.

Kurz nach der Veröffentlichung sollte eine Data-Disk erscheinen, die mehr Filme, Serien und Shows enthalten sollte. Die Entwicklung wurde jedoch eingestellt.

1994 veröffentlichte Ikarion mit Mad News einen von Mad-TV-Erfinder Ralph Stock entwickelten inoffiziellen Nachfolger. Im Intro wird die weitere Geschichte der Hauptfigur erzählt und erklärt, warum er nun im Tageszeitungsgeschäft tätig ist.

1996 lieferte Greenwood Entertainment mit Mad TV 2 den einzigen offiziellen Nachfolger. 2001 wurden sowohl Mad TV als auch Mad TV 2 als Freeware veröffentlicht.

Im Rahmen der gamescom kündigte Kalypso Media mit M.U.D. TV den inoffiziellen Nachfolger zu Mad TV an. Das Spiel ist im Februar 2010 erschienen.

Empire TV Tycoon von Dreamsite Games aus dem Jahre 2015 übernimmt viele Elemente des ursprünglichen Mad TV, fügt jedoch weitere Zielgruppen und Zielgruppenwerbung und viele Möglichkeiten zur Erstellung eigener Filme und Serien hinzu. Das Spiel wird in klassischer Pixelgrafik präsentiert.


Im Jahre 2002 erschien erstmals das Remake TVTower (ehemals "TVGigant") von Fans. Das Spiel lehnt sich dabei sehr stark am Original an, es beinhaltet allerdings auch neue Features wie Dauerwerbesendungen und einen Online-Modus. Mit der aktuellen Version v0.6.1 wurden unter anderem verschiedene Sendertypen wie Antennen, Kabelnetze und Satelliten hinzugefügt.

Auf der Website "www.madtv-online.com" kann man den Klassiker online mit anderen Mitspielern spielen. Auf der Seite sind bisher über 19000 Spieler registriert.


</doc>
<doc id="711089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711089" title="Mollicutes">
Mollicutes

Mollicutes (lat. "mollis" = „weich“, "cutis" = „Haut“, die Weichhäutigen) bezeichnet eine Klasse von Bakterien. Sie zählen zu der Abteilung der Tenericutes. Früher wurden sie zum Stamm der meist grampositiven Firmicutes gestellt, sind selbst aber gramnegativ, weil sie keine Zellwand besitzen. Sie repräsentieren die kleinsten und einfachsten bekannten Organismen, und sie leben parasitisch von anderen Zellen. Die winzigen Mollicutes sitzen dabei auf oder in ihren Wirtszellen und entnehmen diesen viele der Verbindungen, die sie zum Leben benötigen. Besonders in der Familie der Mycoplasmen findet man Krankheitserreger.
Das Genom der Mollicutes ist sehr klein und lässt zahlreiche Gene für die Synthese lebenswichtiger Moleküle (etwa Aminosäuren) vermissen. Dies beruht – genau wie das Fehlen einer Zellwand – auf der Anpassung an die parasitische Lebensweise.

Vertreter der Mollicutes sind in Forschungslabors gefürchtete Kontaminanten von Zellkulturen, weil sie aufgrund ihrer geringen Größe und flexiblen Zellstruktur bakteriendichte Filter passieren können. Durchschnittlich 30 % aller Zellkulturen sollen Mycoplasmen enthalten. Die häufigsten Kontaminanten sind "Mycoplasma hyoorhinis", "M. arginii", "M. orale" und "Acholeplasma laidlawaii". Die Mycoplasmen können physiologische und morphologische Parameter der infizierten Zellen verändern und so die Ergebnisse verschiedener Experimente beeinflussen. Zellkulturen müssen deshalb regelmäßig auf Kontamination untersucht werden.

Die Klasse enthält die Ordnungen (Stand Oktober 2019):




</doc>
<doc id="711094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711094" title="MZG">
MZG

MZG steht für:

MZG als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

MZ-G steht als Abkürzung für:

mzg steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="711097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711097" title="HOM">
HOM

HOM ist der Name folgender geographischen Objekte

Flüsse:

Orte: 


Høm steht für:
HOM steht als Abkürzung für
HOM als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
Hom ist der Familienname folgender Personen:
Høm ist der Familienname folgender Personen:
Hom steht für:
H0m steht für:


</doc>
<doc id="711099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711099" title="IGB">
IGB

IGB steht für:
IGB als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

igb steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="711100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711100" title="WND">
WND

WND als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:



</doc>
<doc id="711102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711102" title="OTW">
OTW

OTW steht für:
otw steht für:


</doc>
<doc id="711106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711106" title="UP-Klasse 4000">
UP-Klasse 4000

Die Klasse 4000 der Union Pacific Railroad (UP), bekannt als Big Boy, ist die größte und leistungsfähigste Dampflokomotivbaureihe der UP und eine der größten und leistungsfähigsten der Welt.

Insgesamt wurden 25 Exemplare des Typs von der American Locomotive Company (ALCO) gebaut, 20 im Jahre 1941 und fünf im Jahr 1944. Die Maschine wurde von einem Team unter Leitung von Otto Jabelmann entworfen, unter dessen Verantwortung auch bereits die gleichwohl noch parallel gebaute Vorgängerklasse 3900 (Herstellerbezeichnung "Challenger" mit der Achsfolge (2’C)C2’ entstanden war. Von einem unbekannten Mitarbeiter der ALCO-Werke stammt die Bezeichnung "Big Boy" (großer Junge), die er mit Kreide auf die Rauchkammer schrieb. Die Bezeichnung bürgerte sich schnell für die Lokomotiven der UP-Klasse 4000 ein.

Die Lokomotiven wurden von der Union Pacific Railroad speziell für den Einsatz vor Güterzügen in den Rocky Mountains konzipiert, um den personalintensiven Einsatz von Vorspann- und Schiebelokomotiven auf den Steigungsstrecken über die kontinentale Wasserscheide zu vermeiden. Der schwierigste Abschnitt auf der Transkontinentalstrecke der Union Pacific war eine langgezogene Steigung über den Sherman Hill im Albany County (Wyoming) südlich des Ames Monuments mit einer max. Steigung von 15,5 ‰. Die neuen Lokomotiven sollten Züge mit 3600 short ton (etwa 3300 t) ohne Vorspann- oder Schiebelokomotive über diese Steigung bringen, aber auch schnell genug sein, um die gesamte Strecke zwischen Cheyenne (Wyoming) und Ogden (Utah) ohne Lokwechsel befahren zu können.

Aus den geforderten Leistungsdaten ergab sich eine Gelenklokomotive mit der Achsfolge (2’D)D2’ h4 (Whyte-Notation: 4-8-8-4). Keine andere Lokomotive wurde je mit dieser Achsfolge gebaut. Die Big Boys waren – wie viele der neueren US-amerikanischen Gelenklokomotiven – keine Mallet-Lokomotiven im eigentlichen Sinne, denn die Dampfmaschinen arbeiteten mit einfacher Dampfdehnung ohne Verbundwirkung. Im Amerikanischen wird diese Bauart deshalb als "simple articulated" (etwa Gelenklok mit Einfachexpansion) bezeichnet. Die Rahmen beider Triebwerke waren Integralgussrahmen einschließlich der Zylinder, die Schleppachsen sind in einem ebenfalls gegossenen Delta-Schleppgestell gelagert. Die Achs- und Stangenlager waren Rollenlager.

Für die Befeuerung mit minderwertiger Kohle wurde die Feuerbüchse mit fast 14 m² Rostfläche sehr groß ausgelegt. Die Lokomotiven haben eine mechanische Rostbeschickung über einen Stoker. Bei einer individuell dokumentierten Fahrt mit einer Zugmasse von 3530 Tonnen und einer Geschwindigkeit von 41,1 mph bzw. 66 km/h wurde ein Verbrauch von 8,8 Tonnen Kohle pro Stunde festgestellt. Die Lok 4005 wurde versuchsweise auf Ölhauptfeuerung umgebaut, die sich jedoch nicht bewährte, und daher wieder auf Kohlefeuerung zurückgebaut.

Mit einer Gesamtmasse von 548,3 t und einer höchsten Dauerleistung von 6290 PS am Zughaken (bei 48 km/h) gehören die Maschinen der Reihe 4000 zu den schwersten und leistungsfähigsten je gebauten Dampflokomotiven und mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 112 km/h (70 mph) auch zu den schnellsten Gelenkdampflokomotiven. Die Konstruktion war sogar für 129 km/h (80 mph) ausgelegt, um eine hohe Sicherheitsreserve zu bieten.

Um die Lokomotiven einsetzen zu können, musste die Strecke zwischen Ogden (Utah) und Green River (Wyoming) (Overland Route) an mehreren Stellen umgebaut werden. Fast jeder wurde neu trassiert, damit sich zwei Lokomotiven der Reihe 4000 begegnen konnten. Ferner wurde der Oberbau verstärkt.

Die "Big Boys" erfüllten die in sie gesetzten Erwartungen voll und ganz. Das Haupteinsatzgebiet war die Strecke über die Rocky Mountains von Wyoming nach Utah: Von Cheyenne (Wyoming) über den Sherman-Hill-Pass nach Laramie (Wyoming) und weiter über Green River (Wyoming), Evanston (Wyoming) sowie durch den Echo Canyon (Utah) nach Ogden (Utah). In der Praxis zogen sie Züge mit bis zu 6000 Tonnen und bei einem Versuch in der Ebene konnte eine dieser Lokomotiven sogar einen zuvor mit anderen Lokomotiven angeschobenen 25.000-Tonnen-Zug alleine in Gang halten.

Von 1941 bis 1957 wurden die Lokomotiven regelmäßig im Güterverkehr vor Güterzügen eingesetzt. Im westlichen und anspruchsvolleren Streckenabschnitt über die Wasatch Mountains zwischen Ogden und Green River wurden die Big Boys zuerst von den Gasturbinenlokomotiven der Union Pacific Railroad abgelöst. Es verblieb der Streckenabschnitt über den Sherman Hill von Green River nach Cheyenne. Der letzte mit einem "Big Boy" bespannte Zug fuhr im Jahre 1959. Jede einzelne der 1941 bzw. 1944 gebauten Lokomotiven legte insgesamt eine Strecke von mehr als 1,6 Millionen Kilometern zurück. Vier Lokomotiven wurden noch bis 1962 betriebsfähig als Reserve vorgehalten.

Bevor die Lokomotiven eingesetzt werden konnten, waren umfangreiche Erweiterungen an der Infrastruktur erforderlich. So wurden 1941 die 100-Fuß-Drehscheiben (30 m) in den Betriebsstellen Ogden (Utah), Green River (Wyoming) und Laramie (Wyoming) durch 135-Fuß-Drehscheiben (41 m) ersetzt.

Die Drehscheibe im noch etwas östlicher gelegenen Cheyenne (Wyoming) () mit einer Länge von 126 Fuß existiert heute noch. Sie wurde 1941 als Ersatz für eine 100-Fuß-Scheibe eingebaut.
Für den Gesamtachsstand von 117 ft 7 in (35,83 m) reichten diese gerade aus, um die Lok mit Überhang zu drehen. Hierbei war wegen der Unfallgefahr für Menschen und wartende Lokomotiven sowie auch beim Anhalten der Lok entsprechende Vorsicht geboten.

Die Stände des Ringlokschuppens in Cheyenne waren zu kurz für die Lokomotiven, so dass einige durch Vorbauten verlängert werden mussten. Die Hauptwerkstatt in Cheyenne verfügte über die notwendigen Einrichtungen (Kräne, Werkzeugmaschinen, Achssenke), um größere Reparaturen an den Maschinen durchzuführen.

Acht der 25 gebauten "Big Boys" sind erhalten geblieben, derzeit (2019) ist nur die 4014 in betriebsfähigem Zustand:


Die Union Pacific unterhielt bereits den "Challenger" Nr. 3985 der Vorgängerklasse 3900 als größte betriebsfähige Dampflokomotive der Welt und war lange Zeit der Meinung, dass sich die Wiederaufarbeitung und Inbetriebnahme eines Big Boy nicht lohne, da sein Einsatzgebiet wegen zu geringer Bogenradien vieler Strecken und des großen Überhangs der Lok sehr begrenzt ist. Die "Challenger" 3985 der UP sehe einer Lokomotive der Klasse 4000 sehr ähnlich und habe außerdem den Vorteil einer Ölfeuerung, während ein "Big Boy" mit Kohle zu befeuern wäre.

Am 24. Juli 2013 gab die UP jedoch in einer Pressemeldung bekannt, dass man die Lokomotive Nr. 4014 von dem Southern California Chapter der Railway & Locomotive Historical Society in Pomona, Kalifornien zurückerworben habe. Die Maschine sollte in die Werkstatt der Union Pacific in Cheyenne gebracht und dort bis voraussichtlich 2019 betriebsfähig aufgearbeitet werden. Bei der Aufarbeitung wurde die Lokomotive auf Ölfeuerung umgerüstet.

Die Lokomotive 4014 hatte in zwanzig Betriebsjahren rund 1,65 Mio. km zurückgelegt. Sie wurde im Dezember 1961 abgestellt.

Im Herbst 2013 überarbeitete man die Maschine in Pomona so weit, dass sie wieder rollfähig war. Sie wurde über ein provisorisch verlegtes Gleis auf dem Parkplatz des County Fairplex bewegt und anschließend im Union-Pacific-Rangierbahnhof in Colton auf die Überführung nach Cheyenne vorbereitet. Dort traf die Lokomotive nach einer mehrtägigen Fahrt am 8. Mai 2014 ein.

Im Rahmen von "The Great Race to Ogden" verließ die 4014 am 4. Mai 2019 das Cheyenne Depot Museum, um am 9. Mai, einen Tag vor dem 150. Jubiläum der Vollendung der ersten transkontinentalen Eisenbahnverbindung in Ogden einzutreffen. An diesem Jubiläum spielte sie eine Hauptrolle.

Der "Big Boy" wird vielfach als größte Dampflokomotive der Welt angesehen. Tatsächlich wurde die Bauart jedoch in allen Merkmalen, die für einen Größenvergleich herangezogen werden können, wie zum Beispiel Länge, Zugkraft, Masse und Leistung, im Einzelnen jeweils von anderen Lokomotiven überboten.

So war die längste Dampflokomotive mit 49.225 mm die Klasse TE1 der "Norfolk and Western Railway", ausgerüstet mit einem Dampfturbinen-Generator und elektrischem Einzelachsantrieb in der Achsfolge (Co’Co’)(Co’Co’). Auch eine ähnliche Lokomotive der "Chesapeake & Ohio Railway", die "Klasse M-1", war länger, beide Loktypen hatten zudem eine höhere Masse als der Big Boy. Die längste Dampflokomotive mit Kolbendampfmaschine war die S1 der PRR mit 42.700 mm.

Die "Big Boys" waren für Strecken konzipiert, die für Achslasten von „nur“ 31 Tonnen zugelassen waren, ein für US-amerikanische Verhältnisse eher durchschnittlicher Wert. Andere Lokomotiven, die auf höhere Achslasten ausgelegt waren und mit besserer Kohle befeuert wurden, konnten die Leistung der UP-Klasse 4000 überbieten. Dazu zählten die etwa gleich schwere Klasse H-8 der "Chesapeake & Ohio Railway" mit 7500 PS (ebenfalls am Zughaken gemessen) sowie die Duplex-Lokomotive Q2 der "Pennsylvania Railroad" mit 8000 PS (auf dem Prüfstand gemessen).

Ebenfalls zu nennen wäre die Klasse A der Norfolk and Western Railway mit 6300 PS Zughakenleistung, die weniger zugkräftig, aber schneller als die Lokomotiven der UP-Reihe 4000 ausgelegt war. Unter anderem wegen guter Kohle konnte trotz erheblich geringerer Betriebsmasse die gleiche Leistung erzielt werden. Laut Arnold Haas betrug diese am Zughaken sogar 6450 PS (bei 70 km/h), wobei die Lok schwere Schnellgüterzüge mit 130 km/h befördern konnte.

Was die Zugkraft betraf, wurden die "Big Boys" von den Triplex-Mallets deutlich überboten, die jeweils über zwölf Treibachsen in drei Gruppen verfügten, jedoch nur geringe Geschwindigkeiten erreichen konnten.
Auch einige moderne Großdampfloks übertrafen die "Big Boys" um einige Prozent an Zugkraft und Reibungsmasse, etwa die ebenfalls als sehr gelungen geltenden Klassen M3 und M4 der "Duluth, Missabe and Iron Range Railway", die (in einfachem Gelände) die schwersten planmäßig dampfgeführten Züge der Welt bespannten: eine einzige Lok bewegte Erzzüge von 15.500 bis 17.500 Tonnen Masse mit einer Geschwindigkeit von max. 48 km/h. Im Gegensatz zu diesen Maschinen waren die "Big Boys" nach dem Überwinden der UP-Bergstrecke jedoch in der Regel mit 112 km/h unterwegs und wegen ihrer guten Laufeigenschaften häufig sogar noch etwas schneller. Eine M3 oder M4 leistete zwar 6250 PS am Zughaken, wäre aber wegen ihrer viel zu niedrigen Höchstgeschwindigkeit für diesen "Fast-Freight"-Dienst unbrauchbar gewesen.

Manche Bahnen bevorzugten deutlich einfacher gebaute Lokomotiven mit nur einem Zweizylindertriebwerk. Deren größte Vertreter (Texas) erreichten 90 % der Zughakenleistung eines "Big Boy". Hierfür waren jedoch hohe zulässige Achslasten und gute Brennstoffe Voraussetzung und die Maschinen erreichten im unteren Geschwindigkeitsbereich nicht deren große Zugkraft. Ab mittlerer Geschwindigkeit standen sie den "Big Boy" jedoch kaum nach und die zugkräftigsten Bauarten beförderten in ebenem Gelände Kohlenzüge mit 12.000 Tonnen planmäßig.

Die einfache Bedienbarkeit der "Big Boys" für Lokführer und Heizer wurde gerühmt, was für die UP im Zweiten Weltkrieg wichtig war, da dann öfters nur angelernte Hilfskräfte als Heizer auf diesen voll ausgelasteten Loks eingesetzt werden konnten. Ausfälle auf der ca. 60 km langen Steigung, dem Nadelöhr der überlasteten Transkontinentalstrecke, wären sehr hinderlich gewesen.

Zeitlich überdeckend wurden bis 1944 von der Vorgängerbauart UP 3900 insgesamt 105 Exemplare beschafft, die größtenteils auch länger in Betrieb waren.





</doc>
<doc id="711108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711108" title="Nekromantik">
Nekromantik

Nekromantik ist ein 1987 vom deutschen Regisseur Jörg Buttgereit gedrehter Low-Budget-Horrorfilm. Der Amateurfilm wurde im Super-8-Format gedreht.

Robert Schmadtke arbeitet bei "JSA - Joe's Säuberungs Aktion", einem Unternehmen, das sich auf Aufräumarbeiten nach Todesfällen spezialisiert hat. Seine Arbeit kommt Robert gelegen, da er nekrophil ist. Immer wieder entwendet er Leichenteile und bringt sie in seine Wohnung, zur Freude seiner Freundin Betty, die seinen Fetischismus teilt.

Als Robert eines Tages eine ganze Leiche mitbringt, beginnen er und Betty zunächst eine Dreiecksbeziehung mit dem toten Körper, nachdem er allerdings seinen Job verliert, brennt Betty mit der Leiche durch. Robert bleibt allein zurück und versucht den Verlust durch Alkohol, Drogen, Gewalt und Sex zu kompensieren, findet aber erst ekstatische Erfüllung im Suizid. Nach seinem Tod wird er begraben. Die letzte Szene zeigt eine Frau, erkennbar am Frauenschuh, welche mit einem Spaten beginnt, das Grab zu öffnen.

Der größte Unterschied zu eher auf Gewalt ausgerichteten Filmproduktionen ist die Erzeugung von Horror weniger durch das Zeigen von Mord und Totschlag, sondern der "Versuch", den Liebesakt mit einem Toten kunstvoll darzustellen. Mehrere schwarzhumorige Szenen brechen die Genreklischees des klassischen Horrorfilms weiter auf.

Immer wieder wurde von verschiedener Seite moralisch gegen den Film argumentiert, meist mit dem Vorwurf, die Filmemacher hätten vor laufender Kamera ein Kaninchen geschlachtet. Tatsächlich zeigt der Film eine solche Schlachtung, diese war allerdings ohnehin seitens des Züchters angesetzt und wurde von Buttgereit nur mitgefilmt.

Trotz der intendierten Transgressionen war der Film bei seinem Erscheinen nie von einer Indizierung oder gar Beschlagnahmung bedroht, nicht zuletzt wegen seines obskuren Status. Erst Jahre nach der Premiere geriet "Nekromantik" ins Kreuzfeuer der Kritik, im Sog der Kontroverse um die Fortsetzung "Nekromantik 2" (1991), bei der Buttgereit ironischerweise nicht mehr auf den Tabubruch als Gestaltungsmerkmal setzte.




</doc>
<doc id="711110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711110" title="Russell-Tribunal">
Russell-Tribunal

Das erste Russell-Tribunal, auch unter der Bezeichnung (englisch für „Vietnam-Kriegsverbrechen-Tribunal“) bekannt, wurde 1966 von dem britischen Mathematiker, Philosophen und Literaturnobelpreisträger Bertrand, Lord Russell, sowie Ken Coates und weiteren Beteiligten, unter dem Dach der Bertrand Russell Peace Foundation (Bertrand-Russell-Friedens-Stiftung) ins Leben gerufen. Ziel des Tribunals war die Untersuchung und Dokumentation US-amerikanischer Kriegsverbrechen im Vietnamkrieg nach 1954.

Bertrand Russell erklärte in seiner Rede auf dem ersten Treffen des Tribunals am 13. November 1966, dass das Tribunal ohne geschichtlichen Vorläufer sei. Im Gegensatz zu vorhergegangenen Tribunalen wie dem Nürnberger Tribunal verfügte das " über keine Mittel zur Durchsetzung seiner Beschlüsse, was jedoch auch Vorteile bot, da die Untersuchungen ohne staatliche Beeinflussungen blieben.

Auf der konstituierenden Sitzung am 15. November 1966 in London gab das Tribunal seine Struktur, den Zeitplan und eine Liste von fünf Arbeitsschwerpunkten bekannt:


An beiden Sitzungen des Tribunals nahmen Repräsentanten aus insgesamt 18 Ländern teil. Die Vertreter, meist prominente Personen der Friedensbewegung, von Bürgerbewegungen, Schriftsteller, Wissenschaftler oder Politiker waren:


Die erste Tagung fand am 13. November 1966 in London statt. Geplant war, zur Untersuchung des ersten und dritten Anklagepunktes in Paris zu tagen. Nach einem von Charles de Gaulle erwirkten Verbot beschloss das Tribunal jedoch, sich stattdessen in Stockholm zu versammeln, wo von 2. bis 10. Mai 1967 die erste Sitzungsperiode abgehalten wurde, gefolgt von der zweiten in Kopenhagen. Da die dänischen Behörden die Durchführung in Kopenhagen verboten hatten, wurde diese zweite Sitzung in Roskilde durchgeführt.

Während beider Sitzungen des Tribunals gaben mehr als 30 Personen Aussagen zu Protokoll, darunter US-Militärpersonal und Vertreter der Kriegsparteien in Vietnam. Die Nationale Front für die Befreiung Südvietnams und die Regierung der Demokratischen Republik Vietnam sicherten dem Tribunal ihre Unterstützung bei der Informationsbeschaffung und bei der Überprüfung der Zuverlässigkeit des Materials zu. Der kambodschanische Staatsführer Prinz Sihanouk unterbreitete dem Tribunal ein ähnliches Angebot. Die US-Regierung, die eingeladen worden war, selbst Beweismaterialien beizusteuern und Mitarbeiter/Repräsentanten zum Tribunal zu entsenden, verweigerte jegliche Zusammenarbeit.

Als Ergebnis der ersten Sitzungsperiode, die sich mit den Schwerpunkten 1 und 3 beschäftigte, wurde befunden, dass die USA des Verbrechens gegen den Frieden, Bruches internationalen Rechts, insbesondere des Paktes von Paris von 1928, des Briand-Kellogg-Paktes, der Charta der Vereinten Nationen (Artikel 2, Punkt 4) sowie des Abkommens der Indochinakonferenz von 1954 schuldig seien. Die Regierungen von Australien, Neuseeland und Südkorea wurden der Komplizenschaft für schuldig befunden (Punkt 1).

Die USA wurden weiterhin folgender Kriegsverbrechen für schuldig befunden: der Bombardierung ausschließlich zivil genutzter Einrichtungen (Krankenhäuser, Schulen etc.) und des Einsatzes von Splitterbomben gegen die Zivilbevölkerung (Punkt 3).

Die Ergebnisse der zweiten Sitzungsperiode lauteten:

Das " erhielt international einige Aufmerksamkeit, blieb in den USA jedoch größtenteils unbeachtet, da viele es für einen „Schauprozess“ mit vorbestimmtem Ausgang hielten.

Das Modell des " wurde nach Russells Tod mehrfach aufgegriffen:


Auf Initiative von Lelio Basso wurde 1979 ein Permanentes Völkertribunal zu Menschenrechtsverletzungen und Verletzungen der Rechte von Völkern eingerichtet, das jährlich zu unterschiedlichen Themengebieten tätig ist.

Das dritte Russell-Tribunal über die Situation der Menschenrechte in der Bundesrepublik Deutschland wurde zunächst durch eine öffentliche Kampagne gegen den sog. Radikalenerlass und die angebliche politische wie soziale „Repression“ in der Bundesrepublik angelegt. Ihre wichtigsten Initiatoren gehörten dem Sozialistischen Büro an. Der Kommunistische Bund schloss sich an und trieb die Kampagne mit eigenen Veranstaltungen und Publikationen voran.

Das Tribunal stieß anfangs, besonders durch die Ereignisse im Deutschen Herbst 1977, auf ein großes öffentliches Interesse, blieb aber aufgrund des Verdachts politischer Einseitigkeit und der Auswahl der Juroren, u. a. die Schriftstellerin Ingeborg Drewitz, der Theologe Helmut Gollwitzer, der Pastor Martin Niemöller und der norwegische Friedensforscher Johan Galtung, umstritten.

Die Russell-Stiftung und das Sozialistische Büro sorgten dafür, dass das Tribunal nur eine begrenzte Zahl von Themen verhandelte. Heikle Themen, wie die Behandlung der RAF-Gefangenen in den Haftanstalten oder die Mordthese zum Tod der RAF-Spitze in Stammheim, wurden nicht aufgegriffen. Der Schwulengruppe NARGS gelang es aber, das Verbot eines Informationsstandes in Aachen von 1973, das vom Oberverwaltungsgericht Münster 1976 in letzter Instanz für rechtmäßig erklärt worden war, zum Verhandlungsgegenstand in der zweiten Sitzungsperiode im Januar 1979 zu machen. Dies sorgte für Unmut bei ultralinken Unterstützern der Veranstaltung. Der Kommunistische Bund, der die Interessen dieser Einzelpersonen und Russell-Initiativen vertrat, versagte nach der ersten Sitzungsperiode deshalb die weitere Unterstützung der Kampagne sowie der zweiten Sitzungsperiode.

Von der „gemäßigten“ Linie versprachen sich die Initiatoren eine größere öffentliche Wirkung des Tribunals und eine gewisse Akzeptanz vonseiten der SPD, deren Innenpolitik der letzten Jahre im Fokus der Veranstaltung stand: Neben dem Radikalenerlass untersuchte das Tribunal, ob es im Zuge der Anti-Terror-Gesetze zu Einschränkungen der Meinungs- und Pressefreiheit und zur Einschränkung der Verteidigerrechte bei Strafverfahren gekommen war. Am Rande wurde auch die Frage behandelt, ob die Haftbedingungen der RAF-Gefangenen menschenrechtsgefährdend waren. Insgesamt zeigten sich die Jurymitglieder weniger einig in ihren Einschätzungen als nach der ersten Sitzungsperiode. Dennoch zogen sie die Schlussfolgerung, dass die Menschenrechtssituation in der Bundesrepublik kritisch zu betrachten sei und fortan von einem unabhängigen Gremium beobachtet werden müsse. In diesem Zusammenhang bildete sich das Komitee für Grundrechte und Demokratie.




</doc>
<doc id="711116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711116" title="Ea">
Ea

Ea (sumerischer Beiname Nudimmud, „Menschenbildner“) ist ein Gott der babylonischen Religion. Er verschmolz mit dem ursprünglich sumerischen Gott Enki.

Ea war der wichtigste mesopotamische Regen- und Wassergott und gehörte zu den Himmels- und Elementargöttern. Seine Verehrung sollte Fruchtbarkeit der Felder und nie versiegendes Wasser bewirken.

Nach babylonischer Überlieferung zeugte Ea den babylonischen Stadtgott Marduk und späteren Hauptgott der Babylonier. In der Folge wurde nur noch ein Tier, entweder der Steinbock oder der Widder, als sein Zeichen (Hierogramm) verwendet. Diese beiden wurden als Gottessymbole Bestandteil der Tierkreiszeichen.

Seit altbabylonischer Zeit wurde in einem Opferritual für Ea ein schwarzer Stier getötet und mit seiner Haut die heilige Priestertrommel "lilissu" bespannt.

Bei den Hurritern wurden Ea und seine Frau als Eya-šarri „König Ea“ (in Ugarit: "iy") und Tamkina übernommen. Er galt als weiser Gott, bei dem die Götter in Notsituationen Rat einholten. Sein Sohn war Kelti und sein Bote Izzummi. Als sein Wohnort galt Apzu. Bei den Luwiern hieß er Iya und war eine der Hauptgottheiten. Sein Name kommt noch in der klassischen Antike in kilikischen Männernamen vor; z. B. Iazarmas (Ιαζαρµας, luw. *Iya-zalma- „Iya (ist) Schutz“). Seine Frau erscheint in einer hieroglyphenluwischen Inschrift als Tamukina.





</doc>
<doc id="711117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711117" title="Ludwigsburg (Begriffsklärung)">
Ludwigsburg (Begriffsklärung)

Ludwigsburg bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="711121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711121" title="Sasha Cohen">
Sasha Cohen

Alexandra „Sasha“ Pauline Cohen (* 26. Oktober 1984 in Los Angeles) ist eine US-amerikanische Eiskunstläuferin, die im Einzellauf startet.

Cohen wurde im Stadtteil Westwood geboren. Ihre Eltern sind Galina und Roger Cohen. Die Mutter, Galina Cohen, geborene Feldman, ist eine jüdische Emigrantin aus der Ukrainischen SSR, die eine Ballettausbildung durchlaufen hat. Daher versteht Sasha Cohen auch die russische Sprache. Ihr Vater ist Anwalt bei Dorsey & Whitney. Ihre Schwester Natasha ist Konzertpianistin.

Cohen begann mit dem Eislaufen im Alter von sieben Jahren. Zuvor war sie Turnerin. Professionell begann sie im Alter von elf Jahren mit dem Eiskunstlaufen. Ihr Trainer ist John Nicks. Davor hatte sie zahlreiche andere Trainer, u. a. Tatjana Tarasowa und Robin Wagner. Cohen trainiert im Aliso Viejo Ice Palace und startet für den Orange County Figure Skating Club. 

Im olympischen Jahr 2002 trat Cohen international erstmals groß in Erscheinung als sie bei ihrer ersten Weltmeisterschaft und ihren ersten Olympischen Spielen auf Anhieb Vierte wurde. Den vierten Platz verteidigte sie auch bei der darauffolgenden Weltmeisterschaft im Jahr 2003 und siegte in dieser Saison außerdem beim Grand-Prix-Finale. 2004 in Dortmund wurde sie Vize-Weltmeisterin hinter Shizuka Arakawa und 2005 in Moskau hinter Irina Sluzkaja. 2006 gewann Cohen erstmals die US-amerikanischen Meisterschaften. Bei ihren zweiten Olympischen Spielen errang sie in Turin die Silbermedaille hinter Arakawa. Bei der anschließenden Weltmeisterschaft gewann sie die Bronzemedaille. Danach verließ sie den Wettkampfsport und tourte mit den Eisrevues Champions on Ice und Stars on Ice. Nebenbei betätigte sie sich als Schauspielerin. Sie hatte Gastauftritte in „Las Vegas“ und „“. Cohen versuchte sich für die Olympischen Spiele in Vancouver zu qualifizieren, verfehlte dies aber als Vierte bei den nationalen Meisterschaften.

2005 erschien ihre Autobiografie „Fire on Ice“.

<nowiki>*</nowiki> Cohen nahm in den Saisons 2006/07, 2007/08 und 2008/09 nicht teil



</doc>
<doc id="711126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711126" title="Tausendkornmasse">
Tausendkornmasse

Die Tausendkornmasse (TKM) (oder veraltet: Tausendkorngewicht (TKG)) ist die Masse von 1000 Körnern. Die Tausendkornmasse ist eine Kenngröße bei der Saat, im Saatguthandel, in der Pflanzenzüchtung, bei der Saatgutlagerung im Nutzpflanzenbau sowie in Getreidemühlen.

Die weltweit geltenden Regeln der Saatgutuntersuchung werden von der International Seed Testing Association herausgegeben.

In Saatgutbibliotheken finden sich Angaben zur TKM von

Zur Bestimmung der Tausendkornmasse einer Körnerpartie werden Stichproben gezogen und Zählgeräte eingesetzt. Samenkörner erreichen die Lagerfähigkeit bei einem Wassergehalt von weniger als 14 %. Werden Körner mit einer höheren Feuchtigkeit geerntet, werden spezielle Körnertrocknungsverfahren eingesetzt, dabei spielt die Trocknungstemperatur eine besondere Rolle, um die Keimfähigkeit der Körner nicht zu beeinträchtigen.

Die TKM ist ein Sortenmerkmal, das starken Schwankungen durch die jeweiligen Anbau- und Witterungsbedingungen im Erzeugungsjahr unterliegt. Je höher die TKM ist, desto besser ist das Verhältnis von Kornmasse und Schalenanteilen – bei einer höheren TKM von Getreide kann der Müller eine höhere Mehlausbeute erzielen.

1000 lagerfähige Körner wiegen bei:
Die TKM wird auch zur Mengenberechnung des auszusäenden Saatguts benötigt.

Beispiel Aussaat Winterweizen:

Berechnung der Aussaatstärke unter Berücksichtigung von geschätztem Feldaufgangverlust und erwarteter Ährenzahl pro Saatkorn:

Berechnungsbeispiel Aussaat Winterweizen:



</doc>
<doc id="711128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711128" title="Walter Abendroth">
Walter Abendroth

Walter Fedor Georg Abendroth (* 29. Mai 1896 in Hannover; † 30. September 1973 in Fischbachau) war ein deutscher Komponist, Redakteur und Musikschriftsteller.

Walter Abendroth wuchs, zusammen mit einer älteren Schwester und einem jüngeren Bruder, zunächst in Hannover, dann ab 1907 in Berlin als Sohn eines Landvermessers auf. Noch als Schüler begegnete er Rudolf Steiner, dessen Anthroposophie ihn von da an begleitete und für die er in verschiedenen Zusammenhängen wirkte. In München studierte er ab 1914 erst Malerei und Musik; 1916 wurde er zum Kriegsdienst eingezogen.

Nach 1918 führten ihn seine „Wanderjahre“ über Göttingen, wo er 1920 heiratete, Jena, Hamburg, Köln, dann 1930 wiederum nach Berlin. Nach vorwiegend privaten Musikstudien wurde er freischaffender Komponist und Musikrezensent. Im Jahr 1930 übernahm er die Redaktion der "Allgemeinen Musikzeitung". Diese Position hatte er bis 1934 inne, nebst redaktioneller Arbeiten beim "Berliner Lokalanzeiger".

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten war er von 1934 bis 1944 Redakteur beim "Berliner Lokalanzeiger". 1934 äußerte er sich in Übereinstimmung mit der nationalsozialistischen Kulturpolitik in der Zeitschrift "Die Musik" über die Neue Musik als „Fäulnisbazillus, den volksfeindlicher Zersetzungswille mit Witz und Berechnung dem Kulturkörper eingeimpft hatte“. 1939 schrieb er einen antisemitischen Hetzartikel in der Zeitschrift "Deutsches Volkstum", worin er die Intellektualität der Juden als „bloßes Mittel zum Zweck der Herrschaftsausübung“ und „wirksames Zersetzungswerkzeug, ein Sprengstoff zur Aufteilung der beherrschten Völker in machtlose Klassen“ bezeichnete.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs lebte Abendroth – zum zweiten Mal verheiratet, mit Hilde geb. Schlegl – wieder in Hamburg, dann ab 1955 in München. Von 1948 bis 1955 war er Leiter der Feuilletonredaktion der Zeitschrift "Die Zeit".

Speziell hervorgetan hat er sich als Biograf (1935) und Herausgeber von Werken Hans Pfitzners.

Neben seiner rezensorischen und (musik)schriftstellerischen Tätigkeit schrieb Abendroth als Komponist fünf Sinfonien, nebst einer Vielzahl von Konzerten, Liedern sowie Kammermusik. In seiner kompositorischen Arbeit war er bestrebt, die traditionellen Musikformen fortzuentwickeln und diese mit den musikalischen Ausdrucksformen des 20. Jahrhunderts zu verbinden.


Eigene Bücher:

Bücher, die mit anderen Autoren herausgegeben wurden:




</doc>
<doc id="711143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711143" title="Haunsheim">
Haunsheim

Haunsheim (schwäbisch "Hausa") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Gundelfingen an der Donau.

Haunsheim liegt am Tor zum Bachtal, einem Ostausläufer der Schwäbischen Alb. Nach Süden hin öffnet sich das Tal in die weite Donauebene.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Haunsheim und Unterbechingen.

Angrenzende Gemeinden sind die Stadt Gundelfingen an der Donau, die Stadt Lauingen, Medlingen, Wittislingen und Bachhagel.

Um Haunsheim und Unterbechingen herum, sind zahlreiche archäologische Fundstätten zu finden, die in ihrer Geschichte nicht uninteressant sind. Sie umfassen insgesamt 17 Grabhügel aus vorgeschichtlicher Zeit (4 Stück: , 8 Stück: , 5 Stück:
2 Viereckschanzen (, ) und einen frühmittelalterlichen Ringwall ()

Im 16. und 17. Jahrhundert war Haunsheim unter der Herrschaft der schwäbischen Reichsritterschaft. Der Reichspfennigmeister Zacharias Geizkofler auf Haunsheim und Reiffenegg führte als Herrschaftsinhaber (Geizkofler kaufte 1600 Haunsheim) 1603 in Haunsheim die evangelisch-lutherische Konfession ein, die ohne Unterbrechungen bis heute erhalten blieb.

Im Jahre 1666 gelangte die Herrschaft Haunsheim durch die Heirat der Enkelin Zacharias Geizkoflers an die Freiherren von Racknitz. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahre 1823 erwarb Johann Gottlieb Freiherr von Süßkind aus Augsburg, der zuvor schon die benachbarte, ebenfalls evangelische Herrschaft Bächingen gekauft hatte, Schloss Haunsheim mit dem dazugehörigen Grund und ließ es seinem Geschmack entsprechend neugotisch umgestalten. 1849 erbte es seine Tochter Amalie Freifrau vom Holtz. Heute ist das Schloss im Besitz der Freiherren von Hauch.

Am 1. Juli 1974 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Unterbechingen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.502 auf 1.592 um 90 Einwohner bzw. um 6 %.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2014 Christoph Mettel (CSU), 2. Bürgermeister ist Georg Urban (Bürgerblock OT Unterbechingen). Mettel wurde am 15. März 2020 mit 87,2 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Der Gemeinderat besteht aus zwölf Mitgliedern. Die Sitzverteilung im Gemeinderat hat sich bei der Kommunalwahl 2014 gegenüber 2008 nur wenig verändert und lautet wie folgt: 

Der Torbau stellt das Schloss von Haunsheim dar, das die Ortsherren von 1601 bis 1604 errichteten. Der Geißbock ist dem Familienwappen der Geizkofler entnommen und steht redend für den Namen der Ortsherren. Der Namensteil 'Geiz' steht für 'Geiß'. Aus dem Jahr 1655 ist ein Siegelabdruck überliefert mit der Umschrift "SIGILLVM COMMVNITATIS IN HAVNSHEIM".

Die Wappenbeschreibung lautet: In Schwarz auf grünem Boden ein rotbedachter silberner Torbau zwischen zwei Zinnentürmchen mit roten Spitzendächern, darauf goldene Wetterfahnen; vor dem geschlossenen goldenen Tor ein rechtshin springender schwarzer Gämsbock.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 41 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 573. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 25 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 990 ha, davon waren 916 ha Ackerfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 696.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 44.000 €.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="711151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711151" title="Binswangen">
Binswangen

Binswangen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wertingen.

Binswangen liegt in der Region Augsburg zwischen Wertingen und Dillingen an der Donau.

Es gibt zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existiert nur die Gemarkung Binswangen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Orts stammt aus dem Jahr 1182. Binswangen kam im Jahre 1300 in den Besitz des Konrad Ramschwag und 1334 in den Besitz der Herren von Ellerbach. Die Freiherren von Langenmantel (1412–1563) folgten. Später erscheinen die Schertlin von Burtenbach (1569–1638) und die Freiherren von Knöringen (1638–1769) als Ortsherren. Nachfolgend war Binswangen unter der Lehensherrschaft des Fürststifts Kempten. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort dann zu Bayern.

Beim Novemberpogrom 1938 wurde die Synagoge in Binswangen durch SA-Männer aus Augsburg geplündert und geschändet. In den letzten Apriltagen des Jahres 1945 wurde der Ort noch von den Amerikanern beschossen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg waren bis zu 400 Heimatvertriebene im Ort untergebracht.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.083 auf 1.356 um 273 Einwohner bzw. um 25,2 %.

Bürgermeister ist Anton Winkler (Freie Wählergemeinschaft). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Heinz Petz (CSU). Bei den Kommunalwahlen in Bayern 2014 wurde er mit 86,99 % der Stimmen im Amt bestätigt und am 15. März 2020 wurde er mit 84,8 % für weitere sechs Jahre gewählt.

Die Wahl 2020 ergab folgende Sitzverteilung im Gemeinderat (zwölf Mitglieder):

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 92 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 447. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 42 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1571 ha, davon waren 1425 ha Ackerfläche und 144 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2005):





</doc>
<doc id="711155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711155" title="Agamedes">
Agamedes

Agamedes () ist in der griechischen Mythologie ein Sohn des Königs Erginos von Orchomenos, aus dem Geschlecht der Minyer, Bruder des Trophonios und wie dieser als Baumeister berühmt. 

Beide bauten (nach Pausanias) dem König Hyrieus eine Schatzkammer, an der sie einen Stein so einfügten, dass sie ihn leicht herausnehmen und so die Schatzkammer, ohne deren Tür zu öffnen, bestehlen konnten. Hyrieus legte aber, um den Dieben auf die Spur zu kommen, Schlingen, worin sich Agamedes fing. Um nicht durch die Entdeckung des Bruders als Mitschuldiger erkannt zu werden, schnitt Trophonios jenem das Haupt ab und wurde darauf von der Erde verschlungen. 

Eine ähnliche ägyptische Sage, den Schatz des Rhampsinit betreffend, welche wohl der griechischen zu Grunde liegt, erzählt Herodot. Nach anderer Sage bauten die Brüder einen Tempel des Apollon in Delphi. Für diesen Bau hatte ihnen Apollon eine Belohnung zugesagt, welche sie sieben Tage nach der Vollendung erhalten sollten: an diesem Tag starben sie. 



</doc>
<doc id="711157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711157" title="Finningen">
Finningen

Finningen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau.

Finningen liegt in der Region Augsburg.

Es gibt drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es gibt die Gemarkungen Mörslingen, Oberfinningen und Unterfinningen.

Finningen gehörte zum Reichsstift Kloster Sankt Ulrich und Afra Augsburg. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, die 1803 mit dem Stift aufgehoben wurde.
Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Oberfinningen und Unterfinningen.

Am 1. Januar 1974 haben sich die bis dahin selbständigen Gemeinden Oberfinningen und Unterfinningen zur neuen Gemeinde Finningen zusammengeschlossen. Am 1. Mai 1978 kam Mörslingen hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.430 auf 1.710 um 280 Einwohner bzw. um 19,6 %.

Die Kommune ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Höchstädt an der Donau.
Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und zwölf Gemeinderatsmitgliedern. Bei der Gemeinderatswahl 2020 entfielen sieben Mandate als Gemeinderatsmitglied auf die Mörslinger Liste und fünf Mandate auf die Christliche Wählervereinigung.

Erster Bürgermeister ist seit 2008 Klaus Friegel (Mörslinger Liste). Er wurde bei der Wahl vom 15. März 2020 mit 81,0 % für weitere sechs Jahre bestätigt.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 109 und im Bereich Handel und Verkehr 16 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 29 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 601. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es jeweils drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 58 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1385 ha, davon waren 1123 ha Ackerfläche und 261 ha Dauergrünfläche.

1999 gab es folgende Einrichtung:




</doc>
<doc id="711159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711159" title="Australische Moorente">
Australische Moorente

Die Australische Moorente ("Aythya australis") ist die einzige Tauchente Australiens. Sie kommt auf dem gesamten australischen Kontinent vor. Auf Tasmanien ist sie jedoch nur selten zu beobachten. In ihrer Gefiederfärbung erinnert sie an die europäische Moorente. Sie ist allerdings etwas größer und das Gefieder ist weniger einheitlich braun.

Die IUCN stuft die Australische Moorente als nicht gefährdet ("least concern") ein. Der Bestand wird auf 100.000 bis 1 Million geschlechtsreifer Individuen geschätzt. In Australien zählt diese Art zum Federwild.

Im Verhältnis zu anderen Enten sind Australische Moorenten sehr kleine Vögel. Sie haben in der Regel eine Körperlänge von etwa 45 Zentimeter. Die Variationsbreite der Körpergröße ist allerdings sehr groß und beträgt 42 bis 59 Zentimeter. Die Flügelspannweite beträgt 65 bis 70 Zentimeter. Das Gewicht variiert zwischen 800 und 900 Gramm. In ihrer Körperform sind sie auffallend rundlich. Australische Moorenten zeichnen sich durch keinen ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus aus. Die Geschlechter können jedoch an der Augenfarbe unterschieden werden. Beim Männchen ist die Iris weiß, während das Weibchen eine braune Iris hat. Im Flug ist die Australische Moorente an der weißen Flügelunterseite sowie am hellen Bauch gut von anderen Entenvögeln zu unterscheiden.

Im Prachtkleid hat das Männchen eine leuchtend rotbraunes Gefieder. An Kopf und Brust ist das Gefieder fast glänzend. Die Flanken, der Rücken und der Schwanz sind von einem etwas dunkleren Rotbraun. Die Schwanzunterdecke ist weiß und der Unterbauch ist gleichfalls weiß. Die Flügelseite ist weiß mit einer schmalen braunen Begrenzung. Der Schnabel ist dunkelgrau und weist kurz vor dem Nagel ein auffälliges graublaues Band auf. Das Ruhekleid entspricht dem Kleid des Weibchens. Dieses ähnelt sehr dem Männchen, hat aber eine insgesamt dumpfere Gefiederfärbung. Die Schnabelfärbung entspricht dem Männchen, ist aber insgesamt etwas weniger auffällig.

Australische Moorenten durchlaufen eine Vollmauser, sobald die Brut abgeschlossen ist.

Noch nicht ausgewachsene Australische Moorenten weisen ein dem Weibchen ähnliches Federkleid auf. Sie sind insgesamt aber etwas blasser. An Kinn und Kehle ist diese insgesamt blassere Gefiederfärbung besonders auffällig. Die Iris ist bei ihnen noch haselbraun. Der Schnabel ist noch durchgehend dunkel bleigrau. Die Ausbildung der hellen Schnabelbinde beginnt im 5. bis 6. Monat. Auf der Körperunterseite sind sie stärker gefleckt. Eine sichere Unterscheidung von Jungvögeln und ausgewachsenen Weibchen ist nur in der Hand möglich, d. h. wenn sie beispielsweise zur Beringung eingefangen und ihre Federn und ihr Gewicht nachgemessen werden kann.

Die Küken sind an der Körperoberseite dunkelbraun. Das Gesicht ist hell strohgelb und weist keine auffälligen Farbflecken auf. An den Flügeln finden sich breite gelbe Streifen. Ám Rumpf befinden sich zwei blassgelbe Farbflecken.

Die Australische Moorente hat ein Verbreitungsgebiet, das normalerweise auf Australien und Tasmanien begrenzt ist. Es wird allerdings nicht ausgeschlossen, dass die Australische Moorente vor der Besiedelung Neuseelands durch Europäer dort zu den regelmäßigen Brutvögeln zählte. Charakteristisch für Australische Moorenten ist es, dass umherziehende Moorenten Überschwemmungsgebiete kurzfristig besiedeln und bei ihrem Austrocknen auch ebenso schnell verlassen. In Jahren, in denen reiche Niederschläge einen hohen Populationszuwachs bewirken, findet eine sehr weit reichende Verbreitung statt. Australische Moorenten wandern dann auch über weite Strecken ab und erreichen dann gelegentlich Neuguinea, Neuseeland und andere Inseln des Pazifiks. Sie brüten dort gelegentlich auch. Zu einer langfristigen Ansiedlung ist es nach solchen Besiedelungen bis jetzt jedoch nicht gekommen. Auf Neuseeland war die Australische Moorente häufig als sie durch Europäer erstmals beobachtet wurde. Die Māori verfügen über eine Bezeichnung für diese Vogelart, was ebenfalls darauf hinweist, dass sie früher in Neuseeland häufiger war.

Als Lebensraum besiedeln Australische Moorenten Feuchtgebiete mit tiefen Gewässern, deren Boden ein reiches Nahrungsangebot bietet. In Salzmarschen sind sie selten, aber gelegentlich finden sie sich auch in Frischwasserlagunen im Küstengebiet ein, besiedeln Salzseen, Mangrovensümpfe und Brackwasser. Sie sind selten an Land zu beobachten und baumen niemals auf.

Die Populationszahlen der Australischen Moorente sind nur schwer zu ermitteln. Bestandszahlen für den gesamten Kontinent fehlen. Zwischen 1983 und 1992 wurden jedoch mit Luftaufnahmen die Populationsgröße für ein großes Gebiet in Ostaustralien ermittelt. In diesem Gebiet wurde ein durchschnittlicher Bestand von 170.000 Individuen ermittelt. In der Spitze wurden bis zu 620.000 Individuen gezählt. Grundsätzlich geht man davon aus, dass die Bestandszahlen stark fluktuieren und ähnlich wie bei der Affenente nach Zeiten mit reichlich Regenfall groß sind.

Wie andere Tauchenten auch, suchen sie sich ihre Nahrung während Tauchgängen und bleiben dann gelegentlich bis zu einer Minute unter Wasser. Sie sind so geschickte Taucher, dass sie beim Eintauchen kaum Wellen auf der Wasseroberfläche verursachen. Unter Wasser bewegen sie sich mit Hilfe ihrer großen Füße fort. Ihre Nahrung finden sie, indem sie mit ihrem Schnabel den Bodengrund durchsuchen. Daneben findet auch ein Gründeln und Seihen statt. Australische Moorenten ernähren sich überwiegend von Wasserkleinlebewesen und fressen nur gelegentlich auch Wasserpflanzen. Eine Nahrungssuche auf Grasland und anderen Agrarflächen findet nur sehr selten statt.

Es liegen bislang keine detaillierten Studien über das Fortpflanzungsverhalten der Australischen Moorente vor. Es scheint sich bei der Australischen Moorente um einen Einzelbrüter zu handeln, der das Nest in unmittelbarer Gewässernähe in dichter Vegetation errichtet. Die Nester sind kompakte Bauten mit einer tiefen Nestmulde und oft einer laubenartigen Überdachung.

Die australische Brutzeit steht nicht genau fest, scheint aber in den Zeitraum August bis Dezember zu fallen. Es gibt aber ausreichend Hinweise, dass eine intensive Fortpflanzungszeit nach großen Regenfällen einsetzt, wenn im Inneren Australiens viel Land überschwemmt ist. Im nordöstlichen New South Wales werden Bruten regelmäßig im Januar und Februar beobachtet, weiter im Inland von New South Wales dagegen überwiegend im Zeitraum September bis Dezember.

Es brütet allein das Weibchen, das auch alleine die Küken führt. Die Eier sind elliptisch. Die Schale ist glänzend und cremeweiß. Die Eier sind die größten, die bislang bei weißäugigen Enten festgestellt wurden. Sie haben durchschnittlich eine Größe von 57 × 42 Millimeter. Nach jetzigen Erkenntnissen umfasst ein Vollgelege neun bis dreizehn Eier. Größere Gelege sind darauf zurückzuführen, dass mehrere Weibchen in ein Gelege legen. Auch Mähnengänse legen gelegentlich ihre Eier in die Nester von Australischen Moorenten. Die Inkubationszeit ist in freier Wildbahn nicht hinreichend untersucht, beträgt aber mutmaßlich 25 Tage. In menschlicher Obhut gezogene Küken wiegen nach dem Schlüpfen 29,5 Gramm.

Die Australische Moorente ist erst sehr spät nach Europa importiert wurden. Europäischer Ersthalter war vermutlich der britische Wildfowl Trust, der 1959 3 Paare aus Australien erhielt und damit eine Nachzucht begründete. Aus der Nachzucht wurde der europäische Zoobestand begründet. Ab 1966 hielt beispielsweise der Tierpark Berlin Australische Moorenten. Da Australische Moorenten ein wenig spektakuläres Gefieder und eine große Ähnlichkeit mit den europäischen Moorenten aufweisen, wurden sie nie zu einem populären Ziergeflügel. Auch der Bestand in den europäischen Zoos ist bis heute nur gering. Trotz ihrer subtropischen Heimat gelten Australische Moorenten als wenig kälteempfindlich und werden wie die europäischen Moorenten gehalten.




</doc>
<doc id="711160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711160" title="Quellgebiet">
Quellgebiet

Vom Quellgebiet eines Baches oder Flusses spricht man, wenn sich die Quelle des Gewässers nicht klar lokalisieren lässt oder sich – z. B. bei entsprechendem geologischen Untergrund – über ein größeres Gebiet erstreckt.

Häufig ist dies in alpinen Hochtälern wie etwa im Engadin (Oberlauf des Inn) der Fall. Manchmal wird sogar eine ganze Region als Quellgebiet – etwa Graubünden für den Vorder- und den Hinterrhein – bezeichnet.

Während solche Quellgebiete – vielfach durch wasserstauende Sedimente unter durchlässiger Oberfläche verursacht – im Regelfall eine eher zweidimensionale Ausdehnung haben, kann das Quellgebiet vieler Karstquellen als eindeutig dreidimensional bezeichnet werden.

Zahlreiche Beispiele finden sich im Karst der Balkanhalbinsel, in Slowenien, aber auch in den Kalkalpen. Das oberösterreichische Tote Gebirge kennt unterirdische Quellgebiete, die Dutzende Quadratkilometer groß sind, bevor der von ihnen gespeiste Fluss endlich zutage tritt. Beim Pießling-Ursprung, eine der stärksten Karstquellen Österreichs bei Spital am Pyhrn, mündet der wasserreiche Bach erst nach 7–8 km in die Teichl und später in den Fluss Steyr.

Andere ausgedehnte Quellgebiete können Moorlandschaften sein, die dann häufig – wie z. B. das Schwenninger Moos, Quellgebiet des Neckars – zu Schutzgebieten erklärt werden. Schutzwürdig sind häufig auch größere Gebiete, in denen die Versorgung mit Trinkwasser auf keine engräumig lokalisierte Quellen zurückgreifen kann.

"Siehe auch: Einzugsgebiet"


</doc>
<doc id="711168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711168" title="Falcone">
Falcone

Falcone ist eine kleine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Falcone liegt 61 Kilometer westlich von Messina an der Küste des Tyrrhenischen Meers. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft. 

Die Nachbargemeinden sind: Furnari, Montalbano Elicona, Oliveri und Tripi.

Aus dem 4. Jahrhundert v. Chr. sind auf dem Gebiet von Falcone bei Ausgrabungen antike Gerätschaften gefunden worden. Das heutige Falcone steht seit dem 19. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="711169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711169" title="Jorma Kaukonen">
Jorma Kaukonen

Jorma Ludwik Kaukonen Jr. (* 23. Dezember 1940 in Washington, D.C.) ist ein US-amerikanischer Blues-, Folk- und Rockgitarrist finnischer Abstammung. Er war Gründungsmitglied der Bands Jefferson Airplane und Hot Tuna.

Kaukonen wurde als Sohn eines finnischen Diplomaten in Washington, D.C. geboren. Bereits in jungen Jahren begeisterte er sich für den Blues. 1957 hatte er zusammen mit Jack Casady seine erste Rock-’n’-Roll-Band. Er begleitet unter anderem auch Janis Joplin bei ihren ersten Auftritten in Kneipen und Folk-Clubs mit der Gitarre. 1961 begann er, an der Santa Clara University in Kalifornien Soziologie zu studieren. Nach Abschluss seines Studiums 1965 schloss er sich der Band von Paul Kantner und Marty Balin an. Kaukonen selbst berichtete, dass er der Band den Namen Jefferson Airplane gab – abgeleitet von seinem eigenen Spitznamen "Blind Thomas Jefferson Airplane", den ihm ein Freund wegen seiner Vorliebe für Bluesmusik und Blind Lemon Jefferson gegeben hatte.

1970 begannen Kaukonen und Casady, neben ihren Auftritten mit Jefferson Airplane Blues zu spielen. Sie nannten ihre Zweitband Hot Tuna. Als die Doppelbelastung zu groß wurde, entschieden sie sich für Hot Tuna, die auch nach über 30 Jahren immer noch auf Tour sind.

Seit Mitte der 1990er betreibt Kaukonen mit seiner Frau in Pomeroy (Ohio) das "Fur Peace Ranch Guitar Camp" mit Aufnahmestudio, Konzertsaal, Musikbibliothek, Restaurant und Wochenendkursen mit bekannten Musikern.



</doc>
<doc id="711170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711170" title="Glött">
Glött

Glött ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau.

Der Ort Glött liegt in der Region Augsburg.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Das ehemalige Dorf Glöttweiler ist mit Glött baulich zusammengewachsen.

Es existiert nur die Gemarkung Glött.

Schloss und Dorf Glött wurden 1537 von Anton Fugger erworben. Der Ort wurde Sitz der Herrschaft der Grafen Fugger-Glött (Herrschaft Glött).

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern, die Fugger-Glött unterwarfen sich 1806 freiwillig. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Schloss Glött blieb bis 1869 im Fuggerschen Besitz.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.129 auf 1.105 um −24 Einwohner bzw. um −2,1 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Holzheim.
Bei den Gemeinderatswahlen 2002, 2008 und 2014 entfielen alle zwölf Sitze auf die Einheitsliste CSU/CWV.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 1990 Friedrich Käßmeyer (CSU/Christliche Wählervereinigung); dieser wurde am 15. März 2020 mit 83,5 % für weitere sechs Jahre bestätigt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 77 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 406. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 32 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 919 ha, davon waren 678 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):

Im August 2007 wurde in Glött die erste Windkraftanlage im Landkreis Dillingen errichtet. Es handelt sich dabei um eine Enercon E-53 mit Nabenhöhe 73 m, Rotordurchmesser 53 m und einer Leistung von 800 kW.



</doc>
<doc id="711183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711183" title="Josef Johann Adam (Liechtenstein)">
Josef Johann Adam (Liechtenstein)

Josef I. Johann Adam (* 27. Mai 1690 in Wien; † 17. Dezember 1732 in Feldsberg) war der 6. Fürst von Liechtenstein von 1721 bis 1732.

Josef war der einzige überlebende Sohn des Fürsten Anton Florian von Liechtenstein. Er diente schon in jungen Jahren im kaiserlichen Heer und kämpfte so im Spanischen Erbfolgekrieg mit. Im Jahre 1712 wurde er im Zuge der Krönungsfeierlichkeiten Karls VI. zu dessen Kämmerer ernannt. Ein Jahr später wurde er schon zum Prinzipalkommissar am Mährischen Landtag erhoben.

Aufgrund der Herkunft und der militärischen und politischen Funktion wurde Josef Johann Adam von Liechtenstein 1721 bei seinem Regierungsantritt in den Orden vom Goldenen Vlies aufgenommen. Ab 1723 fungierte er als Geheimer Rat und eröffnete so 1729/30 als kaiserlicher Prinzipalkommissar den Fürstentag in Schlesien.

Da Fürst Josef aber auf wirtschaftliche Erfolge aus war, hielt er sich im Allgemeinen vom Hof und vom Hofdienst fern, da dort das Leben und Repräsentieren ziemlich kostspielig war. Er war nämlich ein guter und erfolgreicher Verwalter seiner Güter. Er berief den sehr fähigen Karl Joseph von Gillern als dirigierenden Hofrat. Als besonnener Herrscher gelang es ihm, seine wegen des Erbes des Fürsten Johann Adam von Liechtenstein zerstrittene Familie zu beruhigen und zu versöhnen. Das war auch dringend nötig, denn seine Herrschaft war in ernster Gefahr: Hätte er das Erbe abgeben müssen, wäre sein Rechtsanspruch auf den Liechtensteiner Thron nichtig gewesen.

Sein Grab befindet sich in der Gruft des Hauses Liechtenstein in Vranov (Mähren).

Josef Johann Adam war viermal verheiratet und dreimal verwitwet:

Seine Nachkommen waren:




</doc>
<doc id="711189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711189" title="Die Häupter meiner Lieben (Roman)">
Die Häupter meiner Lieben (Roman)

Die Häupter meiner Lieben ist der Titel des zweiten Kriminalromans und Bestsellers der deutschen Schriftstellerin Ingrid Noll. Die Originalausgabe erschien 1993 beim Diogenes Verlag.

Im Jahr 1994 wurde Ingrid Noll für den Roman mit dem Friedrich Glauser-Preis ausgezeichnet.

Die gleichnamige Verfilmung entstand 1999 unter der Regie von Hans-Günther Bücking mit Heike Makatsch und Christiane Paul in den Hauptrollen.

Erzählt wird die Geschichte zweier Freundinnen, Cora und Maja, die sich, zuerst in Deutschland, später in der Toskana, gegenseitig bei der Lösung ihrer Probleme in einer von Männern bestimmten Welt helfen. Dabei schrecken die beiden auch nicht vor drastischen Maßnahmen, wie z. B. Mord, zurück.

Im Jahr 2001 erschien unter dem Titel Selige Witwen ein weiterer Roman von Ingrid Noll mit den beiden Protagonistinnen aus "Die Häupter meiner Lieben".

"Die Häupter meiner Lieben" ist eine abgewandelte Zeile aus "Schillers Glocke".



</doc>
<doc id="711190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711190" title="Zusamaltheim">
Zusamaltheim

Zusamaltheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wertingen.

Zusamaltheim liegt in der Region Augsburg.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Auf dem Gemeindegebiet existieren die Gemarkungen Sontheim und Zusamaltheim.

Zusamaltheim gehörte zur Herrschaft Bocksberg, die 1504 in den Besitz des Domstifts Augsburg kam. Auch Sontheim gehörte dem Domstift Augsburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern.

Mit Wirkung zum 1. Juli 1964 wurde der Gemeindeteil Marzelstetten von der Gemeinde Hettlingen in die Gemeinde Zusamaltheim umgegliedert. Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Sontheim eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 927 auf 1209 um 282 Einwohner bzw. um 30,4 %.

Seit 1. Mai 2020 ist Stephan Lutz (Freie Wählerliste Sontheim, Bürgerblock Zusamaltheim), der unter zwei Bewerbern mit 79,0 % gewählt wurde. Sein Vorgänger war von Mai 2002 bis April 2020 Wolfgang Grob (BBZ). Bis 2002 war Wolfgang Schuberth (BBZ/FWS) der Bürgermeister.

Im zwölfköpfigen Gemeinderat hat der Bürgerblock Zusamaltheim (BBZ) 8, die Freie Wählergruppe Sontheim (FWS) 3 Sitze und Bündnis 90/Die Grünen einen Sitz. (Stand: Kommunalwahl 2020).

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter schwarzem Schildhaupt, darin nebeneinander drei goldene Wiederkreuze, gespalten von Rot und Silber, auf der Teilungslinie eine goldgekrönte schwarze Melusine (Fischweibchen) mit goldenen Schwänzen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 88 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zwölf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 425. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 40 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1252 ha, davon waren 1024 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="711193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711193" title="Heinz Christian Strache">
Heinz Christian Strache


</doc>
<doc id="711195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711195" title="Leichtmatrose (Begriffsklärung)">
Leichtmatrose (Begriffsklärung)

Leichtmatrose kann gemeint sein

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="711196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711196" title="Ernst Wandersleb">
Ernst Wandersleb

Ernst Wandersleb (* 12. April 1879 in Gotha; † 2. Mai 1963 in Jena) war ein deutscher Physiker, Fotograf, Ballonfahrer, Bergsteiger und Philanthrop.

1897 legte Wandersleb als Bester seines Jahrgangs am Gothaer Ernestinum das Abitur ab. Anschließend nahm er ein Studium der Physik, Mathematik und Chemie auf, das er in Jena, München und Berlin absolvierte. 1901 promovierte er mit „summa cum laude“ bei dem Physiker Adolph Winckelmann (1848–1910) über die Elastizität von Schottgläsern und nahm direkt im Anschluss eine Stellung bei Carl Zeiss in Jena an. Der Geschäftsleiter Ernst Abbe hatte ihn in die Fotoabteilung des Zeiss Werkes geholt, um an der Seite von Paul Rudolph, dem Erfinder des Tessar-Objektivs zu arbeiten und zu forschen. Wandersleb war dabei hauptsächlich mit der Berechnung neuer Fotoobjektive beschäftigt und erkannte früh die Möglichkeiten, die Lichtstärke des Tessar zu erhöhen.

Im Oktober 1904 war die Berechnung des „Tessar 1:4,5“ abgeschlossen und das später als „Adlerauge der Kamera“ bekannt gewordene Objektiv war fabrikationsreif. 1905 unternahm Ernst Wandersleb seine erste Ballonfahrt und diese Leidenschaft ließ ihn fortan nicht mehr los. 1908 gründete er deshalb zusammen mit Jenaer Professoren und Kollegen der Firma Carl Zeiss den „Thüringischen Verein für Luftfahrt“. Auf seinen mehr als 40 Ballonfahrten sammelte Wandersleb bis 1913 Erfahrungen, die ihm im Zeiss Werk für die Konstruktion von Geräten zur Erkundung aus der Luft weiterhalfen. Als er mit 32 Jahren Nachfolger von Paul Rudolph wurde, musste er jedoch diese, in der damaligen Zeit noch recht gefährliche, Leidenschaft beenden. Gleiches galt für die Bergsteigerei, welche Wandersleb ebenso begeisterte; 1911 hatte er u. a. den 4810 Meter hohen Mont Blanc bezwungen.

Neben der Physik interessierte sich Ernst Wandersleb fortan für Astronomie, Zoologie und die Kunst. In Jena ist Wandersleb auch als Förderer des Musiklebens bekannt geworden. So gründete er u. a. den „Akademischen Chor“, der sich ab 1918 in „Philharmonischer Chor“ umbenannte, neu.

Wegen seiner jüdischen Ehefrau Emmy, der Schwester von Otto Eppenstein, wurden er und seine Familie während des „Dritten Reiches“ diskriminiert und von einem Kollegen denunziert, was seine Entlassung bei Carl Zeiss zur Folge hatte. Seine Kinder emigrierten, seine Frau wurde in das KZ Theresienstadt eingeliefert, wo sie das Kriegsende erlebte.

Ernst Wandersleb, der ab 1905 Mitglied im „Deutschen Verein für Luftschifffahrt“ war, unternahm im gleichen Jahr seine erste Ballonfahrt und legte später die Prüfung zum Ballonführer ab. 1909 unternahm er seine erste selbständige Fahrt. Seine Ballonfahrten unternahm Wandersleb als Mitarbeiter der photographischen Abteilung von Carl Zeiss Jena, stets mit den leistungsfähigsten Kameras und der modernsten Fotooptik seiner Zeit ausgerüstet. Hierbei entstand eine Sammlung von mehreren Hundert Luftbildern von weiten Teilen Mitteldeutschlands. Bei vielen der sensationellen Aufnahmen in brillanter Qualität handelt es sich um die frühesten Luftbilder der jeweiligen Orte oder Landschaften. Die bemerkenswert ausführlich dokumentierte Sammlung von Ernst Wandersleb mit mehr als 800 eigenen und fremden Luftaufnahmen der Ballonfahrten befindet sich seit 1962 im Archiv für Geografie des Leibniz-Institutes für Länderkunde (IFL) in Leipzig.



</doc>
<doc id="711198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711198" title="Türkmenbaşy (Stadt)">
Türkmenbaşy (Stadt)

Türkmenbaşy (; bis 1993 Krasnowodsk/Красноводск) ist eine Hafenstadt im Westen Turkmenistans in der Provinz Balkan. Sie ist der Endpunkt der transkaspischen Eisenbahn.

Türkmenbaşy liegt an einer Bucht am Ostrand des Kaspischen Meeres.

Die Stadt hat rund 73.800 Einwohner (2010). Die Bevölkerung besteht zum größten Teil aus Turkmenen, Aserbaidschanern, Armeniern und Russen.


1717 wurde an der Stelle der heutigen Stadt eine russische Siedlung gegründet, die aber nach wenigen Jahren wieder aufgegeben wurde. Nachdem der Ort mehr als 150 Jahre verlassen war, wurde im Jahr 1869 an seiner Stelle der Ort "Krasnowodsk" gegründet. 1896 wurde er zur Stadt. Am 21. November 1939 wurde die Oblast Krasnowodsk mit Zentrum in der Stadt gegründet. Krasnowodsk hatte damals etwa 21.000 Einwohner, diese Zahl stieg bis 1989 auf knapp 59.000. Nach der Unabhängigkeit Turkmenistans im Jahr 1991 wurde die Stadt Teil der neu gegründeten Provinz Balkan, deren Provinzhauptstadt sich nun in Balkanabat befindet. 1993 ließ der turkmenische Diktator Saparmyrat Nyýazow Krasnowodsk nach seinem Ehrentitel in "Türkmenbaşy" umbenennen.

Von Türkmenbaşy aus existieren Fährverbindungen über das Kaspische Meer nach Baku und Astrachan. Es ist durch eine Fluglinie mit der Hauptstadt Aşgabat verbunden. Wirtschaftliche Grundlage der Stadt sind Erdölverarbeitung, Nahrungsmittelindustrie (besonders der Fischfang), Leichtindustrie und Werften.

Seit 2018 besteht der neue Hafen Türkmenbaşy.

Nahe der Stadt befindet sich das Touristengebiet Awaza. Der turkmenische Präsident Gurbanguly Berdimuhamedow erklärte 2007, er wolle Türkmenbaşy in einen Touristenort verwandeln, mit über 60 modernen Hotels und einer 16 km langen Küstenlinie am Kaspischen Meer. Dieses gigantische Vorhaben wurde unter anderem von dem Computerspiel parodiert.

In Türkmenbaşy gibt es ein Geschichts- und ein naturhistorisches Museum. Nahe der Stadt liegt ein großes Naturschutzgebiet.

Im Spätfrühling und Sommer 1987 wurde der Film "Tage der Finsternis" in der Stadt Krasnovodsk gedreht.




</doc>
<doc id="711202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711202" title="Taurasi">
Taurasi

Taurasi ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Avellino, Kampanien. Die insgesamt 14 km² große Gemeinde liegt auf einer Höhe von Die Gemeinde ist namensgebend für den DOCG Rotwein Taurasi.

Der Haltepunkt Taurasi liegt südlich des Ortes an der im Personenverkehr nicht mehr bedienten Bahnstrecke Avellino–Rocchetta Sant’Antonio.


</doc>
<doc id="711203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711203" title="Sulgen">
Sulgen

Der Name Sulgen bezeichnet verschiedene Orte:


</doc>
<doc id="711207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711207" title="Kitzel">
Kitzel

Kitzel ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="711214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711214" title="Friedrich Stellwagen">
Friedrich Stellwagen

Friedrich Stellwagen (Schreibung des Vornamens auch: Friederich oder Friderich; getauft 7. Februar 1603 in Halle (Saale); begraben 2. März 1660 in Lübeck) war ein deutscher Orgelbauer.

Friedrich Stellwagen wurde vermutlich in Halle (Saale) geboren, wo er 1603 in St. Ulrich getauft wurde.

Spätestens 1629 war er als Geselle in der Werkstatt des nach Hamburg umgezogenen Kursächsischen Hof-Orgelbauers Gottfried Fritzsche tätig, und spätestens im Jahr 1634 machte er sich in Lübeck als Orgelbauer selbständig, jedoch gibt es Hinweise auf eine mögliche Arbeit dort bereits 1633. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass er bereits 1631 oder bald danach nach Lübeck umsiedelte, nachdem er in Ottensen die Tochter seines Meisters, Theodora Fritzsche, am 1. September 1633 geheiratet hatte (Fritzsche führte die Hamburger Werkstatt noch bis zu seinem Tod 1638 fort). Sein Sohn Gottfried Stellwagen wurde ebenfalls Orgelbauer. Sein Schwiegersohn war Michael Beriegel.

Friedrich Stellwagen hatte von 1634 bis zu seinem Tode 1660 in Lübeck de facto ein Orgelbauprivileg, was 1645 durch den General-Orgelpflegevertrag mit allen fünf Hauptkirchen (St. Marien, Dom, St. Jakobi, St. Petri und St. Aegidien) unterstrichen wird. 

In St. Jacobi zu Lübeck erweiterte Stellwagen 1636 und 1637 die Orgel (Laden und fast sämtliche Register sind noch heute erhalten) und baute 1637 bis 1641 die große Orgel der Lübecker Marienkirche um. Die Gestalt, die Stellwagen schließlich den beiden Orgeln der Marienkirche gab, war nicht nur entscheidend für das Wirken der Organisten Franz Tunder und Dieterich Buxtehude: Da Tunder zum Zeitpunkt der Orgelabnahme 1641 noch nicht sein Amt als Lübecker Marienorganist angetreten hatte, beauftragte man Heinrich Scheidemann, Organist der Katharinenkirche zu Hamburg, Stellwagens Umbau zu prüfen. Wahrscheinlich war Scheidemann so von Stellwagens Arbeit beeindruckt, dass er in St. Katharinen bewirken konnte, den Auftrag des Umbaus der dortigen großen Orgel an Stellwagen zu vergeben. Dessen Umbau der Katharinenorgel geschah in den Jahren 1644 bis 1647. 

Nachdem Stellwagen 1651 bis 1653 einen Neubauauftrag in der Hansestadt Stralsund in der Kirche des Johannisklosters abgeschlossen und an der Orgel der dortigen Jakobikirche Instandhaltungsarbeiten ausgeführt hatte, erhielt er Mitte 1653 den Auftrag zu seinem größten und wohl auch letzten Werk, der Orgel in der Stralsunder Marienkirche. Nach dem Vertragsschluss kehrte Stellwagen zunächst für zwei Jahre nach Lübeck zurück, wo er an der kleinen Orgel der Lübecker Marienkirche arbeitete. Erst Mitte 1655 zog Stellwagen mit seiner Werkstatt nach Stralsund, wo in der Marienkirche inzwischen örtliche Zimmerleute das Orgelgehäuse errichtet hatten.

Die Stellwagen-Orgel in St. Marien ist heute nur zum Teil erhalten. Neben dem Prospekt und dem teilweise erhaltenen Innenleben gibt es vor allem noch rund 550 Pfeifen (jedoch aus fast allen Registern, so dass gute Grundlagen zur Rekonstruktion bestehen). Trotz deutlicher Substanzverluste gehört die Stralsunder "Marien-Orgel" oder "Stellwagen-Orgel" jedoch zu Norddeutschlands bedeutendsten Barockorgeln. Typisch sind die in deutlich voneinander getrennten Werken gruppierten Pfeifen (hier in [Haupt]-Werk, Oberpositiv, Rückpositiv und die beiden seitlichen Pedaltürme). Der Prospekt mit seinen im niederländischen Knorpelstil gehaltenen Schmuckmotiven zählt zu den repräsentativen Orgelprospekten des Frühbarock. Die Orgel wurde 1659 fertiggestellt; Stellwagen starb kurz vor oder kurz nach der Abnahme der Orgel.

Friedrich Stellwagen starb vor dem 25. Februar 1660. Der Sterbeort ist nicht bekannt, und er wurde im Lübecker Dom beigesetzt.




</doc>
<doc id="711215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711215" title="Ziertheim">
Ziertheim

Ziertheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wittislingen.

Die Gemeinde liegt in Nordschwaben im Egautal am Rande der Schwäbischen Alb, etwa neun Kilometer nördlich von Lauingen. Die Gemeindegrenze ist im Norden auch die Landesgrenze zwischen Bayern und Baden-Württemberg.
Im Westen, etwa hälftig auf Ziertheimer Gemeindegebiet, liegt das Dattenhauser Ried, das größte Feuchtgebiet der Schwäbischen Alb.

Ziertheim hat drei amtlich benannte Gemeindeteile, die auch Gemarkungen sind:

Der Ort wurde 1232 erstmals als "Zurtin" erwähnt, 1471 wird er "Zürtheim" genannt.

Als Teil des Reichsstiftes Neresheim kam Ziertheim durch den Reichsdeputationshauptschluss 1803 an die Fürsten Thurn und Taxis, deren Besitz dann 1806 durch das Königreich Bayern mediatisiert wurde. Im Jahre 1810 wurde das Gebiet des ehemaligen Reichsstiftes, mit Ausnahme von Ziertheim, an das Königreich Württemberg abgetreten.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Dattenhausen und Reistingen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.071 auf 1.004 um −67 Einwohner bzw. um −6,3 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Seit der Kommunalwahl 2014 verteilen sich die Sitze auf folgende Listen:
Bürgermeister ist seit Mai 2014 Thomas Baumann (* 1965, CSU/WGD/WGR/FWVZ); er wurde am 15. März 2020 ohne Mitbewerber mit 94,7 % für weitere sechs Jahre bestätigt.

Die Wappenbeschreibung lautet: Über von Rot und Silber gespaltenem Schildfuß gespalten von Gold und Rot, vorne ein mit drei sechsstrahligen goldenen Sternen belegter blauer Schräglinksbalken, hinten schräggekreuzt ein goldener und ein silberner Schlüssel.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 36 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 378. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 30 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1141 ha, davon waren 859 ha Ackerfläche.

2013 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 567.000 €, davon entfielen 118.000 € (netto) auf die Gewerbesteuer.

2016 gab es folgende Einrichtungen:

Die Staatsstraße 2032 durchquert die Gemeinde in Nord-Süd-Richtung. Über diese besteht im Süden Anschluss an die Bundesstraße 16.

Von 1906 bis 1972 hatte der Ort eine kleine Bahnstation an der aufgelassenen Härtsfeldbahn von Dillingen an der Donau nach Aalen. Heute verläuft auf der Trasse der Härtsfeld-Radwanderweg.


</doc>
<doc id="711217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711217" title="Villenbach">
Villenbach

Villenbach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wertingen.

Villenbach liegt in der Region Augsburg. Villenbach und Hausen liegen an der Zusam.

Die Gemeinde hat 11 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Auf dem Gemeindegebiet existieren die Gemarkungen Riedsend, Villenbach und Wengen.

Villenbach gehörte dem Domstift Augsburg und wurde vom Obervogtamt Zusamaltheim verwaltet. Seit der Säkularisation von 1802/03 gehört der Ort zu Bayern. 

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Riedsend und Wengen sowie der Ortsteil Rischgau der aufgelösten Gemeinde Hegnenbach eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1066 auf 1271 um 205 Einwohner bzw. um 19,2 %.

1. Bürgermeister ist seit Mai 2014 Werner Filbrich (* 1959, Freie Wählergemeinschaften). Er wurde bei der Wahl am 15. März 2020 mit 91,5 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Im zwölfköpfigen Gemeinderat hat die Freie Wählergemeinschaft Villenbach-Rischgau-Hausen (FWG VRH) 8 und die Freie Wählergemeinschaft Wengen-Riedsend (FWG WR) 4 Sitze (Stand: Kommunalwahl 2020).

Michael Stegmiller, Josef Dippel, 2. Bürgermeister Dieter Meißle, Franziska Eisenhofer, Patrick Hecken,Dr. med Achim Neumayr, Artur Bihler, Johannes Stegmiller (alle Villenbach-Rischgau-Hausen) und 3. Bürgermeisterin Lydia Edin, Armin Langenmair, Uta Hill, Robert Jungblut (alle Wengen-Riedsend)

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2018: 240 000 €.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Rot ein herschauender silberner Ochsenkopf.

Es gab 2013 insgesamt 65 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 509 (Pendlersaldo: 444). Es bestanden 2010 insgesamt 26 landwirtschaftliche Betriebe. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche war 1055 ha groß, davon waren 814 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2020):



</doc>
<doc id="711219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711219" title="Alfred Loisy">
Alfred Loisy

Alfred Firmin Loisy (* 28. Februar 1857 in Ambrières, Département Marne; † 1. Juni 1940 in Ceffonds, Département Haute-Marne) war ein französischer katholischer Theologe und Historiker.

Loisy entstammte einer Bauern-Familie, die einen nüchternen, traditionellen Katholizismus lebte. Dem Knaben von schwacher Gesundheit, der zur Übernahme des elterlichen Hofes nicht geeignet schien, wurde das Studium ermöglicht. Man sandte ihn 1872 auf das bischöfliche Gymnasium in Saint-Dizier, wo in ihm der Gedanke zum Eintritt in das Priesterseminar von Châlons-sur-Marne (1874) reifte. Zeitweilig erwog er ein Ordensleben. Der begabte Loisy wurde 1879 zum Priester geweiht und lehrte seit 1889 orientalische Sprachen und Bibelwissenschaft am Institut catholique de Paris.

Loisy wandte sich dem Projekt einer umfassenden kritischen Geschichte der Bibel zu und befasste sich u. a. mit der Frage der göttlichen Inspiration der Bibel. Er bezog diese Inspiration durchaus auf die ganze Heilige Schrift, betonte aber, dass bei ihrer Interpretation ihr historisch-kontingenter Charakter als Produkt einer göttlich-menschlichen Kooperation in einer bestimmten Epoche der Vergangenheit zu berücksichtigen sei. Die Bibel war in ihrem historischen Kontext „wahr“ und im Verstehenshorizont ihrer Zeit auch ohne „Irrtümer“, weil sie etwa in naturgeschichtlichen Fragen einfach den Wissensstand ihrer Entstehungszeit widerspiegelte. Die Wahrheit der Schrift sei deshalb „rein relativ“. Die Bibel ist also in diesem Sinne wahr, aber nur die Kirche (die sie für die jeweils aktuelle Situation neu auslegen muss) ist unfehlbar.

Nach der Enzyklika "Providentissimus Deus" von Papst Leo XIII. (1893), die gegen Loisy eine vollständige, nicht historisch relativierte Irrtumslosigkeit der Bibel behauptete, verlor Loisy sein Lehramt. Er wirkte einige Jahre als Seelsorger an einem Bildungsinstitut von Dominikanerinnen, bis er 1899 schwer erkrankte. Als umfassend gebildeter Wissenschaftler und produktiver Autor erzielte er unter Theologen eine breite Publikumswirkung. In der 1896 gegründeten "Revue de l’histoire et litterature religieuses" schrieb er gemeinsam mit Joseph Turmel unter zahlreichen Pseudonymen, womit eine breite wissenschaftliche Bewegung vorgetäuscht bzw. die kirchliche Zensur umgangen wurde.

Loisy gilt als Begründer und führender Vertreter des von seinen Gegnern so genannten Modernismus, da seine Hypothesen der Hauptgegenstand der lehramtlichen Verurteilungen waren, die Papst Pius X. im Jahr 1907 im Dekret "Lamentabili" und mit der Enzyklika "Pascendi" vornahm. Loisy selbst hatte bereits 1904, nachdem seine Hauptwerke auf den Index Librorum Prohibitorum gesetzt worden waren, den Glauben an eine Reformfähigkeit der Kirche aufgegeben. Er musste aber feststellen, dass sich viele Gesinnungsfreunde dem päpstlichen Urteil – vollständig oder zögernd – unterwarfen. Aber nicht die innerkirchliche Diskussion, sondern erst die schwere historische Zäsur des Ersten Weltkriegs beendete die „Modernismus-Krise“ um 1914.

Loisy war der bekannteste französische Verfechter der von ihren Gegnern so genannten "exégèse allemande", der historisch-kritischen Methode in der Bibelwissenschaft. Sein kritischer Ansatz zielte aber, anders als die liberale Theologie im deutschen Protestantismus, auf eine neue Apologie (Verteidigung) des Katholizismus durch Einpassung der kirchlichen Lehre in den damaligen wissenschaftlichen Erkenntnisstand.

Da sich Loisy, anders als der Bibelwissenschaftler Marie-Joseph Lagrange und andere, trotz langwieriger Auseinandersetzungen letztlich nicht dem Papst unterwarf, wurde er 1908 exkommuniziert und zum "vitandus" erklärt. Katholiken war der Umgang mit ihm verboten. Er lehrte bis 1931, unter Radikalisierung seiner Auffassungen bis hin zum Pantheismus, Religionsgeschichte am Collège de France und starb 1940. Die päpstliche Zeitung "Osservatore Romano" widmete ihm einen kritischen Nachruf.

Im zentralen Konflikt wandte sich Loisy mit dem Buch "L’Évangile et l’Église" von 1902 gegen das „Wesen des Christentums“, wie es der liberale protestantische Theologe Adolf Harnack konzipierte. Dabei ging es ihm um die positive Würdigung der öffentlichen Funktion der Kirche. Jesus habe das Reich Gottes verkündet, aber die Kirche (immerhin!) sei entstanden. Aus dem religiösen Bewusstsein der jeweiligen Epoche heraus finde diese zu einer je anderen Gestalt. Loisy führte weiter aus, dass Kernpunkte der christlichen Lehre wie die Auferstehung, die Jungfrauengeburt oder die Göttlichkeit Jesu Christi nicht durch historische Quellen belegt werden können, dass also ein historischer Jesus dem Jesus Christus des Glaubens gegenüberstehe. Diese Relativierung des Dogmas beunruhigte das kirchliche Lehramt und bleibt, wie die ganze Frage des Historizismus, ein ungelöstes historisch-theologisches Problem.

Manche Anliegen von Loisy wurden durch moderne katholische Theologen aufgegriffen, die ihn als Vorläufer anerkennen, ohne dass sie seine Schlussfolgerungen akzeptieren konnten.

Eine Werkausgabe existiert nicht. Viele der genannten Bände wurden auf Initiative von Kurt Flasch in den 1970er Jahren bei Minerva, Frankfurt am Main, photomechanisch nachgedruckt. Eine Neuausgabe in einem Band von "L’Evangile et l’Eglise", "Autour d’un petit livre" und "Jésus et la tradition evangélique" wurde von G. Mordillat und J. Prieur veranstaltet (Paris: Noesis, 2001).




</doc>
<doc id="711220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711220" title="Boretsch">
Boretsch

Boretsch bezeichnet


Siehe auch:


</doc>
<doc id="711221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711221" title="Jack Casady">
Jack Casady

Jack Casady (* 13. April 1944 in Washington, D.C. als "John William Casady") ist ein US-amerikanischer Blues- und Rockmusiker, Bassist der Bands Jefferson Airplane und Hot Tuna. Gelegentlich spielte er auch mit Grateful Dead oder Jimi Hendrix. Mit Hendrix kam es nicht nur zu gemeinsamen Konzertauftritten, Casady nahm auch an den Aufnahmesessions zu Electric Ladyland teil und ist dort auf dem bekannten Lied "Voodoo Chile" am Bass zu hören. Casady gilt als einer der einflussreichsten Bassisten der Rockmusikgeschichte.

14-jährig lernte Casady Jorma Kaukonen kennen, mit dem er die Band "The Triumphs" gründete. Mit 16 Jahren spielte er zunächst als Gitarrist mit verschiedenen Bands in den Clubs rund um Washington. Im September 1965 lud ihn Kaukonen, der mittlerweile in Kalifornien studierte, ein, bei Jefferson Airplane den Bass zu spielen. Dort entwickelte er einen fließenden, melodiösen Stil des Bassspiels. Er galt als der beste Instrumentalist der Gruppe.

Im Jahr 1970 gründeten Casady und Kaukonen die Band Hot Tuna, mit der sie auch nach über 30 Jahren immer noch auf Tour sind. Außerdem war er an verschiedenen Bandprojekten von ehemaligen Jefferson Airplane-Musikern, wie Jefferson Starship oder der KBC Band beteiligt.

2003 erschien unter dem Titel "Dream Factor" Casadys bislang einziges Soloalbum, auf dem bekannte Musiker wie Matt Abts, Doyle Bramhall II, Steve Gorman, Warren Haynes und Jorma Kaukonen mitwirkten.
Aufgrund seiner Bekanntheit schuf die Instrumentenbaufirma Epiphone ein eigenes Signature-Modell. Es weist in der Bauart den von Casady bevorzugten Halbresonanzkörper auf.



</doc>
<doc id="711225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711225" title="Gewelltstreifiger Kohlerdfloh">
Gewelltstreifiger Kohlerdfloh

Der Gewelltstreifige Kohlerdfloh ("Phyllotreta undulata") ist ein Käfer aus der Familie der Blattkäfer (Chrysomelidae).

Der Gewelltstreifige Kohlerdfloh wird 1,8–2,8 mm lang. Der Chitin-Panzer hat eine schwarze Grundfärbung, auf jeder Flügeldecke befindet sich ein breiter gelber Längsstreifen. Der Körper ist länglich oval geformt. Das erste Glied der fadenförmigen Fühler ist braun, das zweite und dritte ist heller, das vierte ist teilweise braun und die restlichen Fühlerglieder sind schwarz. Die Beine des Gewelltstreifigen Kohlerdflohs sind schwarz und die Schienen sind an der Basis hell.


Die Art ist in der Paläarktis heimisch. Die Käferart ist in Europa weit verbreitet und fehlt möglicherweise nur auf der irischen Insel. In Nordafrika (Algerien) ist die Art möglicherweise vertreten. In Nordamerika wurde die Art eingeschleppt. In Australien und in Neuseeland wurde die Art ebenso eingeschleppt wie in Teilen von Ozeanien (Fidschi, Neukaledonien, Vanuatu).

Die Käfer bewohnen vor allem Gemüsegärten und Felder. Die Tiere ernähren sich von Kohlblättern. Sie verfügen über eine sehr kräftige Muskulatur in den Hinterbeinen, die es ihnen ermöglicht sehr weit zu springen, daher der Name „Erdfloh“. Im Frühling legt das Weibchen die Eier auf den Boden. Die Larven ernähren sich von den Wurzeln des Kohls. Sowohl die Käfer als auch die Larven können erhebliche Schäden in der Landwirtschaft verursachen. Im Frühling fressen die Käfer beispielsweise die Felder mit den jungen Pflanzen teilweise vollkommen kahl.

In der Literatur finden sich folgende Synonyme:




</doc>
<doc id="711226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711226" title="Werner Wolf Glaser">
Werner Wolf Glaser

Werner Wolf Glaser (* 14. April 1913 in Köln; † 29. März 2006 in Västerås, Schweden) war ein deutsch-dänisch-schwedischer Komponist, Kunsthistoriker, Psychologe und Dirigent.

Werner Wolf Glaser wurde am 14. April 1913 in Köln als zweiter Sohn der Pianistin Julie Glaser (geb. Wolff) und ihres Ehemanns Viktor Glaser geboren. Die Mutter förderte die musikalische Erziehung des Sohnes. Glaser bestand 1929 die Aufnahmeprüfung an der Kölner Musikhochschule und wurde unter anderem von Peter Dahm, Carl Emil Theodor Ehrenberg und Philipp Jarnach unterrichtet. Glaser studierte an der Musikhochschule Köln Klavier, Dirigieren und Komposition, danach ging er nach Bonn, um ein Studium der Kunstgeschichte aufzunehmen. Schließlich setzte er in Berlin seine Kompositionsstudien – unter anderem bei Paul Hindemith – fort und nahm ein weiteres Studium der Psychologie auf. Von 1929 bis 1931 war er Dirigent an der Oper in Chemnitz und kam 1932 als Chordirektor nach Köln. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde er als Jude aus Deutschland vertrieben. Über Paris emigrierte er im August 1934 mit Hilfe des dänischen Querflötisten Johan Bentzon nach Lyngby, Dänemark, und wurde Dozent an der "Frederiksbergs Volksmusikhochschule" in Kopenhagen. 1943 erhielt er die dänische Staatsbürgerschaft. Nach der Androhung der Deportation der dänischen Juden in Konzentrationslagern gehörte Werner Wolf Glaser mit seiner Familie zu den Juden, die am 6. Oktober 1943 in einer Rettungsaktion in Fischerbooten nach Schweden in Sicherheit gebracht wurden.

Von 1944 bis 1959 war er Dirigent beim "Södra Västmanlands Orkesterförbund" und leitete zugleich als Direktor bis 1975 die Västerås Musikskola, wo er zusammen mit Ivar Andrén und Gunnar Axén tätig war. Des Weiteren schrieb er für die regionale Tageszeitung „Vestmanlans Läns Tidning“ Musikkritiken. 

Glaser, der 1951 die schwedische Staatsbürgerschaft erhalten hat, hat ein recht umfangreiches Œuvre in vielen Genres hinterlassen: unter anderem neun Gedichthefte, das lyrische Werk "Orfeues undergang" und Texte zu zahlreichen Chorwerken, außerdem etwa 560 Kompositionen, darunter 13 Sinfonien, 14 Streichquartette, sechs Opern, eine große Anzahl von Kammermusik-, Jugend- und Lehrwerken. Die Hindemith'sche Schule ist in seiner Tonsprache erkennbar, dennoch entwickelte er einen eigenen Stil.

Für seine Lebensleistung wurde er 1993 mit der Verdienstmedaille der Königlichen Musikakademie Stockholm ausgezeichnet.

Am 29. März 2006 starb Werner Wolf Glaser in Västerås und wurde auf dem Jüdischen Friedhof in Stockholm begraben. Wolf Glaser war seit 1934 mit Renate Eiser verheiratet und hatte mit ihr vier Kinder: Jo Svend (geb. 1936), Etienne (geb. 1937), Per Ivar (geb. 1942) und Juliette (geb. 1948).

In Deutschland engagiert sich Kolja Lessing für die Pflege seines Werkes.

Am 10. September 2018 wurden in Köln vor zwei Wohnhäusern sieben Stolpersteine im Rahmen des Kunst- und Erinnerungsprojektes des Künstlers Gunther Demnig verlegt. Die Stolpersteine erinnern an Werner Wolf Glaser und seine Frau Renate (geborene Eiser), an die Eltern Viktor und Julie Glaser (geborene Wolff) – die Mutter kam nach der Deportation 1943 im KZ Sobibor ums Leben, an die Schwiegereltern Salomon und Sara Selma Eiser (geborene Isaacson) sowie an den Bruder Georg Glaser, der 1944 im Vernichtungslager Auschwitz ermordet wurde.










</doc>
<doc id="711229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711229" title="Freistellung (Bild)">
Freistellung (Bild)

Freistellung bedeutet in der Fotografie, in der Druckvorstufe und in der Computergrafik die Befreiung eines Motivs von einem störenden Hintergrund; die Maske zum Freistellen eines Bildes nennt man in der Fachsprache üblicherweise einen "Freisteller". Auch in den Druckerzeugnissen wird ein „freistehendes Objekt“ ohne Textbezug auf derselben Seite als „Freisteller“ bezeichnet. Oftmals wird dann im Folgetext darauf Bezug genommen.

Das Freistellen kann aus vielfältigen Gründen erforderlich werden. Die wichtigsten sind:
"Siehe auch:" Bildagentur, Werbefotografie, Produktfotografie.

Es gibt mehrere Techniken des Freistellens. Die erste besteht darin, bereits bei der Aufnahme einen zumeist rein weißen und schattenfrei ausgeleuchteten Hintergrund zu verwenden. Bei der "Dunkelfeld-Aufnahme" hingegen wird das Motiv auf einer ebenso reflexfrei ausgeleuchteten Glasplatte positioniert, die auf einer mattschwarz ausgekleideten oder lackierten Kiste, Wanne o. ä. liegt. Dadurch entsteht der Eindruck, als „schwebe“ das Motiv vor einem entfernten schwarzen Hintergrund (ähnlich einem Gestirn im Weltraum).

Bei Fotos, die man nachträglich freistellen möchte, sind gängige Techniken der dann erforderlichen Retusche im herkömmlichen Fotolabor u. a.
Die simpelste Methode ist die, die bei der Schnittmontage vorherrscht: das Motiv wird sorgfältig ausgeschnitten, auf rein weißen Hintergrund montiert (geklebt) und erneut abfotografiert (siehe "Reprofotografie").
Bei der Fotografie größerer Gegenstände wird das Objekt vor eine Hohlkehle positioniert, auch um störende Raumlinien zu vermeiden.

In der elektronischen Bildbearbeitung kommen verschiedene Werkzeuge für die Maskierung zum Einsatz, die zum Auswählen zu löschender Bildpartien dient. Die bedeutendsten davon sind:

Danach werden die maskierten Bildpartien mit dem Füllwerkzeug durch eine gewünschte einheitliche Farbe ersetzt (meist Weiß oder Schwarz), beziehungsweise wird der Hintergrund entfernt.

Mit Freistellen wird in der Fotografie häufig auch eine Bildgestaltungstechnik bezeichnet, die durch gezielten Einsatz geringer Schärfentiefe ein Objekt von einem unscharfen Hintergrund abhebt. Hierzu werden meist lichtstarke Objektive und längere Brennweiten eingesetzt.



</doc>
<doc id="711230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711230" title="Paul Simonon">
Paul Simonon

Paul Gustave Simonon (* 15. Dezember 1955 in Brixton, London) ist ein britischer Musiker. Er war Mitbegründer sowie Bassist und Sänger der britischen Punk-Band The Clash.

Bei The Clash schrieb und sang er drei Lieder selbst: "Guns of Brixton", "Crooked Beat" und "Red Angel Dragnet". Simonon spielte anfangs einen Rickenbacker, später einen Fender Precision Bass. Einen solchen zertrümmert er auch auf dem Cover der berühmten Clash-LP "London Calling". 

Nach The Clash gründete Paul Simonon die Band Havana 3AM, die sich nach einem Jazztitel benannte. Diese veröffentlichten 1991 eine LP mit dem Bandnamen als Titel. Simonon gestaltete das Cover des Albums. Die Aufnahme war nur ein mäßiger Erfolg. In den Vereinigten Staaten erreichte sie etwa nur Platz 169 der Charts.

Paul Simonon lebt heute als Maler in London. Am 26. Oktober 2006 wurde im Rahmen der ersten BBC Electric Proms sein neuestes Projekt in Kollaboration mit Damon Albarn (Gorillaz, Blur) präsentiert. Die Band The Good, the Bad and the Queen veröffentlichte Ende Januar 2007 das selbstbetitelte Album "The Good, the Bad & the Queen," die erste Single "Herculean" erschien in Großbritannien am 30. Oktober 2006.


</doc>
<doc id="711236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711236" title="Syrgenstein">
Syrgenstein

Syrgenstein ist eine Gemeinde im Landkreis Dillingen an der Donau in Bayern und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Syrgenstein.

Die Gemeinde liegt im Nordwesten Bayerisch-Schwabens an der Grenze zu Baden-Württemberg. Im Ortsteil Staufen befindet sich der höchste Punkt im Landkreis Dillingen. Nächste größere Stadt ist das etwa sechs Kilometer entfernte Giengen an der Brenz.

Die Gemeinde hat 7 amtlich benannte Gemeindeteile (ehemalige Gemeinden mit damaligen Ortsteilen; in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es gibt die Gemarkungen Syrgenstein, Landshausen und Staufen.

Die reichsunmittelbaren Freiherren von Syrgenstein teilten sich seit 1693 die Landeshoheit sowie das Hochgericht in der Herrschaft Syrgenstein mit dem Herzogtum Neuburg. Das heute zur Gemeinde zählende Staufen bildete eine geschlossene Hofmark der Herren von Westerstetten und später der Grafen von Türheim. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Altenberg und Ballhausen.

Im Hinblick auf die anstehende Gemeindegebietsreform schlossen sich am 1. Juli 1970 die Gemeinden Altenberg und Ballhausen (557 Einwohner am 27. Mai 1970) zur neuen Gemeinde Altenberg zusammen. Diese wurde am 1. Februar 1971 in Syrgenstein umbenannt. Landshausen (739 Einwohner) kam am 1. Mai 1978 hinzu, Staufen (691 Einwohner) folgte am 1. Januar 1980.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.049 auf 3.721 um 672 Einwohner bzw. um 22 %.

Der Gemeinderat besteht aus 16 Mitgliedern. Seit der Kommunalwahl 2014 verteilen sie sich auf folgende Listen:

Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2020 Mirjam Steiner (SPD); sie setzte sich in der Stichwahl am 29. März 2020 gegen Ralf Kindelmann (CSU) mit 58,0 % der Stimmen durch. Im ersten Wahlgang hatte sie unter drei Bewerber 47,0 % erreicht.
Ihr Vorgänger war von Mai 1984 bis April 2020 Bernd Steiner (SPD/Unabhängige Bürger). Steiner (* 1953) war damit insgesamt 36 Jahre lang Gemeindeoberhaupt und trat zur Wahl am 15. März 2020 nicht mehr an.

Die Wappenbeschreibung lautet: Geteilt; oben in Silber ein schwarzer Schrägbalken, der mit einem goldenen Adler belegt ist; unten wieder geteilt, oben gespalten von Rot und Silber, unten Blau, belegt mit einem goldenen Zinnenturm.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 225 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 69 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 25 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 465 ha, davon waren 292 ha Ackerfläche und 173 ha Dauergrünfläche.

Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es im Jahr 2013 1537.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen 3.163.000 Euro im Jahr 2012, davon waren 1.074.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.




</doc>
<doc id="711238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711238" title="Gipfelflur">
Gipfelflur

Als Gipfelflur bezeichnet man in der Topografie, Geologie und Geomorphologie das Phänomen, dass in vielen Mittel- und Hochgebirgen die höchsten Gipfel ungefähr auf gleicher Höhe liegen, wobei eine Schwankungsbreite von ±100 bis 300 Höhenmetern inkludiert ist. Auch die Ebene dieser Gipfel selbst, das „höchste Stockwerk“ eines Gebirges, wird manchmal als Gipfelflur bezeichnet.

Der Begriff "Gipfelflur" wurde 1919 vom Geografen Albrecht Penck geprägt und hat als Germanismus auch in anderssprachige Fachliteratur Eingang gefunden. Murawskis "Geologisches Wörterbuch" definiert in Anschluss an Penck die Gipfelflur als «"gedachte Tangentialfläche, die in einem Gebirge die jeweils höchsten selbständigen Gipfel berührt. Sie ist vom geologischen Aufbau unabhängig."»

In den Ostalpen ist dieses Phänomen z. B. im Lechquellengebirge und den Schladminger Tauern deutlich ausgeprägt. Bisweilen sind auch "zwei" Gipfelfluren vorzufinden, was mit unterschiedlichen Gesteinsarten und ihrer Erosion zu tun hat.

Das Vorliegen von Gipfelfluren wird häufig als Hinweis interpretiert, dass auf dieser Ebene früher Landoberflächen lagen, aus denen durch Erosion Täler geformt wurden. Bei solchen Ebenen kann es sich beispielsweise um Rumpfflächen oder ehemalige Lavadecken handeln, auf deren Höhe sich Tafelberge herausbilden. Die Höhe der ehemaligen Erdoberfläche gibt in diesem Fall das höchste Niveau vor, das Gipfel in diesem Gebirge maximal erreichen können, bei Gebirgen, die durch relativ rasche tektonische Hebungen entstanden sind, fehlt daher ein solcher stockwerkartiger Bau. Bei weiterer länger andauernder Denudation kann die Gipfelflur aber auch unterhalb dieser ehemaligen Oberfläche zu liegen kommen: Aufgrund gleicher geologischer Voraussetzungen und Witterungseinflüsse bleiben die Gipfelhöhen relativ zueinander trotz Verlustes an absoluter Höhe konstant, sodass die Gipfelflur erhalten bleibt. Unterstützt wird eine solche Nivellierung durch Isostasieeffekte. Ebenso kann die Gipfelflur im Zuge von Hebungen ein höheres Niveau als das ursprüngliche erreichen.

Gipfelfluren können auch in eine Richtung hin absinken, selten können auch zwei unterschiedlich hohe Gipfelfluren knapp nebeneinanderliegen.


</doc>
<doc id="711239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711239" title="Boards of Canada">
Boards of Canada

Boards of Canada (kurz BoC) ist ein schottisches Musiker-Duo, bestehend aus Michael Sandison (* 1. Juni 1970) und Marcus Eoin Sandison (* 21. Juli 1971). Ihre Werke sind dem Electronica-Genre zuzuordnen. Das Duo veröffentlichte auch unter dem Pseudonym "Hell Interface".

Kennzeichnend für die Musik sind meist ein niedriges Tempo, Hip-Hop-inspirierte Rhythmen und verspielte Melodien. Von den meisten Hörern wird der Musik eine psychedelische Qualität zugeschrieben, außerdem wird sie oft mit Kindheitserinnerungen und Nostalgie assoziiert. Wesentlich dafür ist neben den Melodien auch der kreative Einsatz von Samples, vor allem aus Film und Fernsehen. Die gesampleten Passagen sind oft kaum wahrnehmbar und teilweise verfremdet (z. B. rückwärts abgespielt) im Hintergrund der Songs eingebunden und erzeugen so eine organische Atmosphäre, manchmal auch eine Art diffuse Beklemmung (vor allem auf dem Album "Geogaddi"). Dies führt auch dazu, dass viele Fans im Internet gemeinsam versuchen, den Inhalt der Textpassagen zu entschlüsseln und spekulative Theorien über deren Bedeutung aufstellen.

Die beiden Musiker verheimlichten jahrelang, dass sie Geschwister sind. Erst mit der Veröffentlichung des vierten Albums "The Campfire Headphase" gaben beide bekannt, dass sie Brüder seien. Sie hätten diesen Fakt zu Beginn ihrer Karriere verschwiegen um nicht voreilig mit den Gebrüdern Hartnoll von Orbital verglichen zu werden.

Die Zusammenarbeit der Brüder entsprang der gemeinsamen Vorliebe für Filme, Serien und Dokumentationen. In den 1970er und 1980er Jahren haben beide mit der Vertonung selbst produzierter Kurzfilme ihre ersten musikalischen Schritte gemacht. Die eigenen Filme wurden immer länger und es folgten größere Fotodokumentationen, bei denen Boards of Canada stets die Musik beisteuerten. Ab den späten 1980er Jahren bildete sich eine Musiker-Gemeinschaft mit oft wechselnder Besetzung heraus. Der Kern der Gruppe bestand jedoch stets aus Marcus Eoin (Schlagzeug) und Mike Sandison (Bass).

Der Bandname leitet sich von National Film Board of Canada ab, der staatlichen Filmbehörde zur Förderung der kulturellen und gesellschaftlichen Darstellung Kanadas, deren Naturdokumentationen einen wesentlichen Einfluss auf das Schaffen der beiden hatten.

Ab den 1990er Jahren traten BoC auf verschiedenen Festivals mit eigenen Audio-Video-Installationen auf. In Schottland entstand das "Pentland Hills Hexagon Sun" getaufte Studio. Das eigene Label, unter dem sie nun erstmals veröffentlichen, nennt sich Music70. Hier werden die erste EP und Soundtracks herausgegeben. 1996 landet ihre erste EP "Twoism" durch Zufall auf dem Schreibtisch von Sean Booth (Autechre), der damals unter anderem bei Skam Records veröffentlichte. Daraufhin erhielten BoC einen Plattenvertrag bei dem Label.

Ab 1998 veröffentlichten sie gemeinsam auf Skam und Warp Records ihre erste LP "Music Has the Right to Children", welche von der Fachpresse als Album des Monats gefeiert wurde. Die Musikzeitschrift NME nahm ihr Debütalbum in die Top 25 der psychedelischen Alben auf, auf der sich unter anderem auch Alben der Byrds, der Beatles oder von My Bloody Valentine finden.





</doc>
<doc id="711240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711240" title="Atmosphärilien">
Atmosphärilien

Der Begriff Atmosphärilien ist eine Sammelbezeichnung für atmosphärische Gase, welche eine hohe chemische oder physikalische Reaktivität aufweisen. Man zählt hierzu Salpetersäure, Salpetrige Säure, Ammoniak, Sauerstoff, Ozon, Kohlenstoffdioxid und Wasser (Wasserdampf). Atmosphärilien sind aufgrund ihrer zahlreichen Reaktionswege an vielen Stoffumwandlungsprozessen in der Atmosphäre und auf dem bzw. auch im Boden beteiligt. Insbesondere handelt es sich hierbei um Verwitterung und Korrosion.



</doc>
<doc id="711242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711242" title="Türkmenbaşy">
Türkmenbaşy

Türkmenbaşy bezeichnet:



</doc>
<doc id="711247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711247" title="Karl Habsburg-Lothringen">
Karl Habsburg-Lothringen

Karl Thomas Robert Maria Franziskus Georg Bahnam Habsburg-Lothringen (* 11. Jänner 1961 in Starnberg) ist ein ehemaliger österreichischer Politiker (ÖVP), Medienunternehmer und seit 1984 Land- und Forstwirt. Von Jänner 2002 bis Jänner 2003 war er Generaldirektor der Organisation der nicht-repräsentierten Nationen und Völker (UNPO). Als Militärpilot der Luftstreitkräfte ist er Hauptmann der Miliz im österreichischen Bundesheer. Seit 2014 ist er Präsident der Organisation Blue Shield International und war davor von 2008 bis 2014 Vorsitzender der ANCBS (Association of National Committees of the Blue Shield).

Karl Habsburg ist seit 1986 Präsident der "Paneuropabewegung Österreich" und seit 1994 Mitglied des Präsidiums der Paneuropa-Union. Außerdem ist er Gründer und Vorsitzender des „Paneuropakreises Alpen-Adria“.

Als der älteste Sohn von Otto Habsburg, letzter Kronprinz von Österreich-Ungarn, und dessen Frau Regina, geborene Prinzessin von Sachsen-Meiningen, ist er von Geburt an Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies, dessen Souverän und Großmeister er seit dem 30. November 2000 ist. Seit dem 1. Jänner 2007 ist er familienintern das Oberhaupt der Familien Habsburg.

Habsburg absolvierte die Volksschule in Pöcking und anschließend das neusprachliche Gymnasium in Tutzing. 1981 begann Karl Habsburg in Salzburg mit einem Studium der Rechtswissenschaften an der Paris-Lodron-Universität Salzburg, 1983 nahm er zusätzlich das Studium von Spanisch und Politikwissenschaften auf. Das rechtswissenschaftliche Studium beendete Habsburg-Lothringen 1993 ohne Abschluss und nahm stattdessen ein studium irregulare auf, das Elemente der Alten Geschichte mit rechtswissenschaftlichen Aspekten kombinierte. Ab 2005 war er in einem Studiengang an der ehemaligen Privatuniversität IMADEC University eingeschrieben, den er 2012 als „Executive MBA“ abschloss. Seinen Militärdienst leistete Karl Habsburg beim Bundesheer ab, wo er als Einjährig-Freiwilliger die Piloten-Ausbildung machte und aktuell Hauptmann der Reserve in der Fliegertruppe ist.

Er war für die ÖVP neben seiner Tätigkeit als enger Mitarbeiter des Salzburger Landeshauptmanns Haslauer nach einem sehr erfolgreichen Vorzugsstimmenwahlkampf von 1996 bis 1999 Abgeordneter des Europäischen Parlaments und setzte sich besonders für Minderheiten ein. Habsburg sorgte für Aufsehen, als er das Abtreibungsmedikament Mifegyne mit der Todesstrafe verglich.

Im Mai 1990 leitete Habsburg persönlich einen Hilfskonvoi nach Vilnius mit Nahrungsmitteln, Medikamenten und Bekleidung als Vertreter der Paneuropa-Union, als Reaktion auf die von der Sowjetunion verhängte Rohstoffblockade nach dem Ausruf der Unabhängigkeit Litauens im März 1990. 1991 organisierte Karl Habsburg internationale Hilfe gegen die Zerstörungen in Dubrovnik und im ehemaligen Jugoslawien.

Mit Blick auf seinen geplanten Einstieg in die Politik leitete Habsburg vom September 1992 bis April 1993 kurzzeitig einige Folgen einer neuen Fernsehquizshow im öffentlich-rechtlichen Sender ORF („Who is Who“), die ihm zu öffentlicher Bekanntheit verhelfen sollte: 

Seine politische Karriere endete mit dem sogenannten World-Vision-Spendenskandal. Dabei wurden u. a. von Wolfgang Krones, dem damaligen Generalsekretär von Paneuropa Österreich, Spenden von World Vision Österreich – "Christliches Hilfswerk" u. a. zu Paneuropa umgeleitet. Ein Prüfbericht von KPMG bestätigte Geldflüsse von rund 640.000 Schilling (rund 46.500 Euro), ein Teil davon floss 1996 in Habsburgs Wahlkampf. 2004 wurde Krones rechtskräftig verurteilt. Karl Habsburg wurde in diesem Zusammenhang von manchen Journalisten eine zu geringe Überwachung seines Generalsekretärs zur Last gelegt. Sein Vater Otto Habsburg wurde heftig kritisiert, als er die Vorwürfe und Rücktrittsaufforderungen gegen Karl Habsburg mit der nationalsozialistischen Judenverfolgung verglich. Erst 2004 zahlte Karl Habsburg jene 36.899 Euro an den Nachfolgeverein "World Vision – Gesellschaft für Entwicklungshilfe und Völkerverständigung" zurück, die – laut Habsburg ohne sein Wissen – in die Finanzierung seines Wahlkampfs geflossen waren.

Karl Habsburg wurde 1999 wegen versuchten Schmuggels eines Diadems im Jahr 1996 schuldig gesprochen. Der Berufungssenat der Finanzlandesdirektion für Vorarlberg bestätigte das Erkenntnis der ersten Instanz vollinhaltlich. Habsburg musste insgesamt 180.000 Schilling (13.081 Euro) Strafe bezahlen. In einer ersten Stellungnahme räumte der ehemalige ÖVP-EU-Abgeordnete ein, er habe „vielleicht einen Fehler gemacht“. Er habe aber jedenfalls nie etwas schmuggeln wollen. Für Richter Erich Wieder, Vorsitzender des Berufungssenates, hat Habsburg aber keineswegs aus Unwissenheit, sondern mit Vorsatz gehandelt.

Nachdem die ÖVP Karl Habsburg-Lothringen nicht wieder für die EU-Wahlen aufgestellt hatte, verfehlte er 1999 mit der eigenen Liste "CSA – Christlich Soziale Allianz (Liste Karl Habsburg)" (1,54 %) den Wiedereinzug in das Europäische Parlament.

Habsburg ist Medienconsultant mit Projekten in Osteuropa und den Niederlanden bzw. Miteigentümer von Fernseh- und Radiostationen in den Niederlanden (z. B. Radio 10, SLAM!-TV), in Mittel- und Osteuropa, sowie Land- und Forstwirt. Das Digitalradio SoundTraxx ist zum Beispiel ein Medienprojekt Habsburgs in Bulgarien bzw. der Ukraine und sendet Filmmusik.

Seit 2008 ist Habsburg Vorsitzender der Association of National Committees of the Blue Shield mit Sitz in Den Haag beziehungsweise seit 2014 Weltpräsident des Blue Shield International. Für das Blaue-Schild-Komitee leitete er wiederholt Fact Finding Missions im Nahen Osten – so etwa 2011 in Ägypten und Libyen, um Zerstörungen und Plünderungen während der dortigen Revolutionen zu dokumentieren. In Mali leitete Habsburg die Ausbildung von malischen Offizieren für den Kulturgüterschutz. Er kann diesbezüglich auch auf Erfahrungen zu einer Mission im ersten Afghanistan-Krieg Mitte der 1980er Jahre über die kriegsrechtlichen Beurteilungen von damals neuen Waffensystemen (vgl. Mini-Kalaschnikow) zurückgreifen. Dazu ist Habsburg Kulturgüterschutz-Offizier beim österreichischen Bundesheer mit Zuteilung zum Institut für Human- und Sozialwissenschaften.

Karl Habsburg-Lothringen lebte von 1981 bis zu seinem Umzug nach Wien im Jahr 2005 in Anif bei Salzburg. Er ist seit 1993 mit Francesca, geborene Thyssen-Bornemisza (Tochter von Hans Heinrich Thyssen-Bornemisza de Kászon), verheiratet (Hochzeit am 31. Jänner 1993 in Mariazell); seit 2003 leben sie getrennt. Sie haben gemeinsam zwei Töchter (Eleonore, * 1994 und Gloria, * 1999) und einen Sohn (Ferdinand, * 1997).

Eleonore heiratete am 20. Juli 2020 den belgischen Automobilrennfahrer Jérôme D’Ambrosio, der somit zu Karl Habsburg-Lothringens Schwiegersohn wurde.

Der ausgebildete Pilot Habsburg ist im Besitz einer Cessna L-19A Bird Dog, die in den 1960er Jahren als "3A-CI" beim Bundesheer im Einsatz war.

Karl Habsburg-Lothringen ist ausschließlich österreichischer Staatsbürger. Nach eigener Aussage in einem Interview mit dem "Spiegel" stand in seinem ersten Reisepass, ausgestellt vom österreichischen Konsulat in München, folgende Sonderbestimmung: „Gültig für jedes Land der Welt, ausgenommen Österreich“, zurückzuführen darauf, dass zu Karls Geburt sein Vater Otto Habsburg-Lothringen noch keine Verzichtserklärung im Sinn des Habsburgergesetzes abgegeben hatte.

Im Dezember 2013 verglich Karl Habsburg in einem Interview mit der tschechischen Tageszeitung "Mlada fronta Dnes" laut APA das Habsburgergesetz mit den Beneš-Dekreten: 

Im Internet tritt er mit seiner Website "karlvonhabsburg.at" unter dem Namen "Karl von Habsburg" auf. Nach einer Anzeige beim Magistrat der Stadt Wien verhängte dieser über Karl Habsburg mit Straferkenntnis vom 6. Oktober 2018 eine Geldstrafe in Höhe von 70 Euro, im Falle der Uneinbringlichkeit eine Ersatzfreiheitsstrafe von vier Stunden, Dagegen erhob Karl Habsburg Beschwerde beim Verwaltungsgericht Wien, das die Beschwerde in der Sache an sich mit Erkenntnis vom 3. April 2019 mit der Begründung zurückwies, Daran ändere auch der § 5 der Vollzugsanweisung nichts, 

Habsburg erhob dagegen rechtzeitig Beschwerde beim Verfassungsgerichtshof (VfGH), der die Beschwerde unter Bestätigung des Erkenntnisses des Verwaltungsgerichts Wien abgewiesen hat. Dies unter anderem durch Einholung eines Gutachtens beim Verfassungsdienst im Bundeskanzleramt. Im Leitsatz zu dem Erkenntnis des VfGH, E 1851/2019 vom 9. Oktober 2019, heißt es dazu: 

Das Verfahren ist noch nicht endgültig abgeschlossen, die Beschwerde wurde an den Verwaltungsgerichtshof (VwGH) abgetreten, damit dieser prüfe, ob Karl Habsburg mit der Verwaltungsstrafe in sonstigen Rechten verletzt wurde.

Karl Habsburg ist Oberster Bandinhaber im Akademischen Bund Katholisch-Österreichischer Landsmannschaften.

Seit 1998 ist er Ehrenpräsident des Europäischen Militär-Fallschirmsprungverbandes, Inhaber des Ehrentellers des Europäischen Militär-Fallschirmsprungverbandes e.V. "AEPM Assiette d’Honneur en Etain", des "Brevet de Parachutisme Militaire Européen Honoraire", seit 2002 der "Grande Medaille d’Or avec Ruban Merite Philanthropique" und seit 2003 Träger des Kommandeur-Kreuzes des Europäischen Militär-Fallschirmsprungverbandes e.V.

Als adelshistorisches Oberhaupt des Hauses Habsburg-Lothringen ist er Großmeister in folgenden Orden:

Überdies ist er Großmeister des im Jänner 2010 gegründeten privatrechtlichen Vereins St.-Georgs-Orden.






</doc>
<doc id="711261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711261" title="Eumolpos">
Eumolpos

Eumolpos (, "der schön Singende") ist in der griechischen Mythologie ein in Eleusis eingewanderter thrakischer König, Sohn des Poseidon und der Chione, als Krieger, Priester der Demeter und Sänger gleich ausgezeichnet.

Als Chione von Poseidon schwanger war, verheimlichte sie dies vor ihrem Vater Boreas, gebar Eumolpos heimlich und warf ihn ins Meer. Poseidon empfing ihn und brachte ihn nach Äthiopien zu seiner Tochter Benthesikyme, die ihn erzog. Er heiratete eine Tochter des Königs von Äthiopien. Da er sich aber an der Schwester seiner Gattin vergriff, wurde er verbannt. So kehrte er mit seinem Sohn Immarados (der in der "Bibliotheke des Apollodor" "Ismaros" genannt wird) in sein Geburtsland Thrakien zurück.

Immarados heiratete eine Tochter des Tegyrios, des Königs von Thrakien. Da entweder Immarados oder Eumolpos, es gibt verschiedene Überlieferungen, Tegyrios stürzen wollte, wurden beide des Landes verwiesen und gelangten so nach Eleusis. Wie Eumolpos auf den Thron von Thrakien gelangte, wird auch verschieden erzählt: Entweder verstarb Immarados und Eumolpos konnte zurückkehren und erhielt von Tegyrios den Thron oder Tegyrios vergab Eumolpos auf dem Sterbebett und übertrug ihm die Herrschaft.

Als zwischen den Eleusiniern und Athen ein Krieg entbrannte, leistete Eumolpos den Erstgenannten Hilfe, wurde aber mit Immarados und dem Verbündeten Phorbas von Erechtheus erschlagen. Nach anderer Überlieferung fiel nur sein Sohn Immarados und Eumolpos selbst schloss mit den Athenern einen Vergleich, dem zufolge Erechtheus in Athen als König herrschen, Eumolpos aber mit den Töchtern des Keleos (Diogeneia, Pammerope und Saisara) dem Dienste der Demeter zu Eleusis vorstehen sollte. Daher wurde Eumolpos die Einführung der Eleusinischen Mysterien zugeschrieben und unter seinem Namen Schriften über dieselben verfasst.

Die Nachfolge des Priesterdienstes soll Keryx, entweder ein jüngerer Sohn des Eumolpos oder der Sohn der Aglauros, angetreten haben. Unter den Nachkommen des Eumolpos, den Eumolpiden, und den Nachkommen des Keryx, den Keryken, wurde die Würde des Hierophanten in Eleusis erblich.

Nach alexandrinischen Dichtern war Eumolpos auch Lehrer des Herakles in der Musik und in den Mysterien. Herakles war vor allem an den Mysterien interessiert, um in den Hades zu gelangen und von dort den Höllenhund Kerberos zu holen. Nach Hyginus Mythographus gewann er bei den Leichenspielen für Pelias im Gesang (zu dem Flötenspiel des Olympos) den Preis.



</doc>
<doc id="711265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711265" title="Funkloch">
Funkloch

Ein Funkloch/Funkschatten ist ein räumlicher Bereich, in dem eine Verbindung zwischen einem Sender und einem Empfänger nicht möglich ist. Von Funklöchern spricht man bei Radio- und Fernsehempfang, im Mobilfunkbereich, wenn sich das Mobiltelefon außerhalb der Reichweite von Sendestationen befindet, bei der Positionsbestimmung via Satellit sowie beim Amateurfunk und professionellem Funk in Flug- und Schifffahrt.

Funklöcher entstehen hinter Hindernissen (ungünstige geographische Lage) oder durch elektromagnetische Störungen, aber auch in Gebäuden, Tunneln oder Parkhäusern bei Navigationsgeräten im Auto. An diesen Stellen kann aufgrund der quasioptischen Ausbreitung der Funkwellen oder durch zu starke Störung kein Nutzsignal mehr empfangen werden.

Bei terrestrischer Abstrahlung ist die Abschattung stark abhängig von der verwendeten Frequenz. Prinzipiell wird eine Funkwelle umso besser gebeugt, je kleiner ihre Frequenz ist. Sie kann im Mittelwellenbereich der Erdkrümmung folgen, im UKW-Bereich kann sie an Kanten gebeugt werden und im UHF-Bereich kann sie schon von ein paar feuchten Blättern aufgehalten werden. Siehe Pfadverlust.

Bei der terrestrischen Ausstrahlung von Radio- und Fernsehsignalen werden bei lokal nicht-ausreichender Senderabdeckung häufig Umsetzer oder Füllsender zur Vermeidung von Funklöchern eingesetzt.


</doc>
<doc id="711267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711267" title="Bewuchs">
Bewuchs

Der Bewuchs ist ein Überbegriff für die Bodenbedeckung einer Landschaft oder eines Landschaftsteils – etwa eines Berghanges – durch Pflanzen von Gras und Büschen bis zu Bäumen. Hingegen werden moosartige Bedeckung oder Flechten grundsätzlich nicht dazugezählt.

Vom Bewuchs hängen der Bodenwasser-Haushalt und die Resistenz gegen Muren oder Lawinen ab, wie überhaupt gegen verschiedene Arten der Erosion. 

Bio- und Pedologie untersuchen die Zusammenhänge der Pflanzen und der Bodenbildung mit dem geologischen Untergrund (B- und C-Horizont), den Wasserverhältnissen und den Bodenlebewesen (Bodenflora und -fauna).

Die Hydrologie und die Wasserwirtschaft untersuchen demgegenüber den Komplex Stratigrafie – Boden – Vegetation – Hang- und Grundwasser – Trinkwasser, die Bau- und Geotechnik bedient sich des künstlichen Bewuchses mit passender Niedervegetation, um Einschnitte, Hänge oder Dämme zu stabilisieren. Unter schwierigen Bedingungen werden die Pflanzungen durch Geotextilien (Vliese) unterstützt.

Während man früher den Bewuchs vor Ort erfasst hat, ist heute die Fernerkundung aus Flugzeugen und Satelliten wichtiger. Die Remote-Sensing-Verfahren bedienen sich dabei vor allem der spektral unterschiedlichen Rückstrahlung des Lichts, insbesondere im Infraroten.

Der Bewuchs und seine räumlich-zeitliche Veränderung können dabei manches über den Untergrund verraten: für die Archäologie interessante Mauerreste etc., chemische Anomalien, unterirdische Hohlräume, mineralische Lagerstätten und anderes.



</doc>
<doc id="711272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711272" title="Hierophant">
Hierophant

Als Hierophant (griechisch), „Enthüller der heiligen Geheimnisse“, wurde der Hohepriester im Tempel der Demeter in Eleusis bezeichnet. Seine Würde war in dem Geschlecht des Eumolpos, des sagenhaften Stifters der Eleusinischen Mysterien, erblich. Wie der Pontifex maximus in Rom war der Hierophant erster Priester in Attika, und nur nach gewissenhafter Verwaltung niederer Priesterstellen konnte man das Amt desselben erlangen, welches einen untadeligen und keuschen Lebenswandel voraussetzte und in Eleusis lebenslang war. Dem Hierophanten oblag es namentlich, den Eingeweihten die geheimnisvollen Heiligtümer zu zeigen und auszulegen (daher der Name); bei der Feier der Eleusinien sang er mit dem "Daduchos" im Namen des Volkes das Lob der Demeter und ihrer Tochter. 

Der Religionsphilosoph Mircea Eliade bezieht sich bei der Definition der Hierophanie als Aufscheinen des Heiligen im Profanen auf den Hierophanten.

Im Tarot, also den klassischen Wahrsagekarten, ist der Hierophant die Karte No. V.



</doc>
<doc id="711277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711277" title="Jan Jastram">
Jan Jastram

Jan Jastram (* 18. Oktober 1958 in Rostock) ist ein deutscher Bildhauer.

Jastram wurde 1958 als Sohn der Graphikerin Inge Jastram und des Bildhauers Jo Jastram geboren. Er studierte nach dem Abitur in Dresden Architektur, arbeitete nach dem Abbruch des Studiums zunächst als Former in der Werkstatt seines Vaters und lernte sodann Tischler und Drechsler. 1984 nahm er ein Studium als Holzbildhauer an der "Fachschule für Angewandte Kunst" in Schneeberg bei Hans Brockhage auf. Seit 1987 ist er freischaffender Bildhauer. Er stellt seine Objekte aus Holz zumeist von freier Hand mit der Motorsäge her. 

Einige seiner Werke befinden sich im Besitz des Staatlichen Museums Schwerin und der Kunsthalle Rostock. Im öffentlichen Raum ist sein Ensemble "Offene Stelen" vor dem Landgericht Lübeck, seine Holzskulptur "Der König" auf dem Kunst-Kilometer in Neustadt in Holstein und seine Bronzeskulptur "Familie" vor der Landeszentralbank Neubrandenburg zu sehen. Jan Jastram erhielt 1997 den Caspar-David-Friedrich-Förderpreis des Landes Mecklenburg-Vorpommern und 1998 den Karlheinz-Goedtke-Gedächtnispreis des Herzogtums Lauenburg.



</doc>
<doc id="711281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711281" title="Membranbiophysik">
Membranbiophysik

Die Membranbiophysik (engl. "membrane biophysics") ist einer der wesentlichen Teilbereiche der Biophysik. Sie beschäftigt sich mit der Charakterisierung der Eigenschaften und der Funktionen biologischer Membranen. Die Untersuchungsobjekte reichen dabei von einzelnen Molekülen über Membranrekonstitutionssysteme bis hin zu ganzen Zellen bzw. Organismen. Entsprechend umfangreich sind aus diesem Grund auch die Methoden der Membranbiophysik, sie reichen von mikroskopischen Methoden (Licht- bzw. Fluoreszenzmikroskopie, Rasterkraftmikroskopie) über elektrische Messungen (Patch-Clamp-Technik) und spektroskopischen Verfahren (NMR, Röntgenstrukturanalyse) bis hin zu theoretischen Modellrechnungen.





</doc>
<doc id="711282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711282" title="Neulöwenberg">
Neulöwenberg

Neulöwenberg ist ein Ortsteil der Gemeinde Löwenberger Land im Norden des Landes Brandenburg. Das Dorf entstand im 19. Jahrhundert als Vorwerk des Rittergutes Löwenberg. Im Jahre 1877 wurde in Neulöwenberg der Bahnhof Löwenberg (Mark) eröffnet.

Neulöwenberg liegt am Südrand des Naturraums der Granseer Platte. Die Ortslage wird von der Bundesstraße 167 durchquert. Im Gebiet des Ortsteils liegt der Dreetzsee. Neulöwenberg grenzt im Norden an den Ortsteil Häsen, im Osten an die Ortsteile Liebenberg und Grüneberg, im Süden an den Ortsteil Teschendorf sowie im Westen an die Ortsteile Linde und Löwenberg.

Neulöwenberg entstand im 19. Jahrhundert als Vorwerk des Rittergutes Löwenberg und wurde auch als "Schwarzes Vorwerk" bezeichnet. Im Jahre 1825 wurde es auf einer Karte der Preußischen Uraufnahme an der Kreuzung der Wege von Löwenberg nach Liebenberg und von Grüneberg nach Gutengermendorf verzeichnet. 1860 gab es zwei Wohn- und sechs Wirtschaftsgebäude.

Im Jahre 1877 wurde westlich des Vorwerks der Bahnhof Löwenberg (Mark) an der Berliner Nordbahn eröffnet. Ab 1888 wurde ein Abzweig in Richtung Prenzlau und ab 1896 in Richtung Flecken Zechlin angelegt.

Der Gutsbezirk Löwenberg wurde 1927 verkleinert und 1928 in die Landgemeinde Neulöwenberg im Kreis Ruppin umgewandelt. 1946 wurden im Rahmen der Bodenreform in der Sowjetischen Besatzungszone 108 ha Bodenfläche aufgeteilt. Eine erste Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) bestand von 1952 bis 1953. Seit der Verwaltungsreform von 1952 gehörte Neulöwenberg zum Kreis Gransee des Bezirks Potsdam. Am 1. Januar 1957 wurde die Gemeinde Liebenberg nach Neulöwenberg eingemeindet. Im Jahr 1959 wurden zwei neue LPG gegründet und 1963 zusammengeschlossen.

Im Jahre 1983 nahm die Deutsche Reichsbahn in Neulöwenberg das dezentrale Umformerwerk "Löwenberg" in Betrieb. Von 1992 bis 1997 wurde Neulöwenberg durch das Amt Löwenberg verwaltet und ist seit 1993 Teil des Landkreises Oberhavel. Am 31. Dezember 1997 wurde das Amt Löwenberg aufgelöst und Neulöwenberg schloss sich mit neun weiteren Gemeinden zur neuen Gemeinde Löwenberger Land zusammen. Neulöwenberg und Liebenberg bilden seitdem jeweils einen Ortsteil.

Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerentwicklung von Neulöwenberg zwischen 1875 und 1996 im Gebietsstand des jeweiligen Stichtages:



</doc>
<doc id="711283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711283" title="Augustinerkirche (Wien)">
Augustinerkirche (Wien)

Die Augustinerkirche ist eine gotische römisch-katholische Pfarrkirche im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt. Die ehemalige kaiserliche Hofpfarrkirche ist heute Teil des Albertina-Traktes der Wiener Hofburg.

Im Jahre 1327 stiftete der Habsburger Herzog Friedrich der Schöne dem Augustiner-Eremiten-Orden (seit 1963: Augustiner) eine Kirche mit Kloster. Das Langhaus wurde unter Baumeister Dietrich Landtner von Pirn von 1330 bis 1339 erbaut, aber erst am 1. November 1349 geweiht. Zunächst wurde der gotische Bau freistehend errichtet, wegen des Zusammenhangs mit dem urbanistischen Gefüge im Gegensatz zu den meisten romanischen und gotischen Kirchen nicht geostet. Der Chor ist nach Südsüdost orientiert, Der Haupteingang mit einem Vorraum nach Nordnordwest, zum Josephsplatz. Erst als man die Hofburg erbaute und der Albertinatrakt (Augustinertrakt) errichtete, wurde die Kirche in den Gebäudekomplex integriert.

Im Jahre 1634 wurde die Augustinerkirche zur kaiserlichen Hofpfarrkirche ernannt (siehe auch k.u.k. Hof- und Burgpfarre), damit begann eine längere Periode der Barockisierung. Die Kirche war Schauplatz der Thronfeiern des Kaiserhauses und der Hoftrauungen. Die bedeutendsten Hochzeiten waren diejenigen von Erzherzogin Maria Theresia mit Franz von Lothringen im Jahre 1736, die Stellvertreterhochzeit ihrer Tochter Erzherzogin Maria Antonia am 19. April 1770 mit dem späteren König von Frankreich Ludwig XVI., die Stellvertreterhochzeit von Erzherzogin Maria Ludovika mit Napoleon Bonaparte am 11. März 1810 und die Trauung von Kaiser Franz Joseph I. mit Prinzessin Elisabeth (Sisi) in Bayern am 24. April 1854. Ab der Entstehung der Erzdiözese Wien im Jahre 1729 pflegte man die neu ernannten Erzbischöfe in der Augustinerkirche einzukleiden.

Um 1784/85 wurde die Kirche unter Joseph II. von Oberhofarchitekt Johann Ferdinand Hetzendorf von Hohenberg (1733–1816) regotisiert; dazu wurden 18 Seitenaltäre herausgerissen, welche in dem Zeitraum zwischen 1630 und 1780 eingebaut worden waren.

Das Kloster St. Augustin, 1327 begründet, gehörte anfangs zur 1299 installierten "Bayerischen Provinz" des Augustinereremiten-Ordens (Bayern, Böhmen, Mähren, Österreich, Schlesien, Polen). Sie war seinerzeit bedeutend und stellte während des Mittelalters an die 50 Weihbischöfe. In der Reformation wurden zahlreiche Niederlassungen aufgegeben, Wien blieb aber weiterbesetzt. Mit der Gegenreformation erfolgte eine Restaurierung des Ordens (zu der Zeit bildeten sich auch die strengeren Augustiner-Barfüßer, denen etwa der Volksprediger Abraham a Santa Clara angehörte). Durch die Wiedererrichtung von etwa 20 Klöstern entstanden im Habsburgerreich ab dem 17. Jahrhundert drei Provinzen. Das Augustinerkloster auf der Landstraße (Wien 3., 1695 gegr., 1812 aufgehoben und 1912 abgerissen) war als Generalkonvent dem Ordensgeneral in Rom direkt unterstellt, und Provinzialat der "Wiener Provinz", sowie Studienhaus der Professoren, die 150 Jahre lang den Lehrstuhl für Moraltheologie an der Universität Wien innehatten. Das Kloster an der Hofburg war Hofkloster, stellte seit 1634 den kaiserlichen Hofpfarrer und die Seelsorge für die Mitglieder des Kaiserhofes, und richtete die bedeutenden religiösen Zeremonien des Hoflebens aus. Die Gruft der Augustinerkirche war neben der Michaelergruft die bedeutendste Grablege des Hofadels.

In den Josephinischen Reformen wurden fast alle Augustinereremiten-Klöster aufgehoben, das an der Hofburg 1836 (die Hofpfarre wurde bis 1918 von Weltpriestern des hier angesiedelten Frintaneums weitergeführt). Nur ein paar Konvente in Böhmen und Mähren blieben erhalten, die erst zu kommunistischer Zeit aufgehoben wurden. Die nach dem Zweiten Weltkrieg von dort vertriebenen sudetendeutschen Augustiner begründeten einen neuen Ordensverband, das "Vikariat Wien" der Deutschen Augustiner-Provinz, heute als österreichisch-süddeutsche Zirkumskription ein Vikariat unter der direkten Jurisdiktion des Generalpriors. 1951 besiedelten sie das Hofburgkloster neu.

Das Augustiner-Vikariat "Wien Maria Trost" umfasst heute St. Augustin Wien und das 1962 errichtete Kloster Maria Trost in Zwiesel/Bay. Wald. Dem Vikariat gehören (Stand 2013) 10 Mitbrüder an, von denen 4 in Wien zu Hause sind. Prior ist derzeit P. Dominic Sadrawetz OSA Betreut werden die Pfarren St. Augustin und Aspersdorf. Im Erdgeschoss des Klostertrakts ist die Pfarre und der Konvent untergebracht, im 1. Stock die Klausur.

Zur Pfarre gehören auch die Malteserkirche, Sankt Ursula, Annakirche und Kapuzinerkirche, sowie die Burgkapelle der Hofburg und die Elisabethkapelle im Center St. Elisabeth.

Die Kirche wirkt von außen eher unauffällig, da sie sich in die umliegenden Bauwerke einfügt, besitzt aber ein beeindruckendes Inneres. Die ehemalige Hauptfassade mit Strebepfeilern, Mittelfenster und Portal wurde 1767–1769 durch einen Flügel der Hofbibliothek (heute Österreichische Nationalbibliothek) verdeckt, in dem sich nun der Vorraum vor dem Hauptportal befindet. Der quadratische Turm steht an der Nordseite. Durch das Hauptportal am Josephsplatz gelangt man in den dreischiffigen Innenraum, der 43 Meter lang und 20 Meter hoch ist. Ans Hauptschiff schließt sich der Hochchor an, 40 Meter lang, 10 Meter breit und 24 Meter hoch. Um den Hochaltar legt sich die 7/10-Apsis.

Zu den bedeutenden Kunstwerken im Kirchenschiff gehört an der rechten (westlichen) Seitenwand des Langhauses das Grabdenkmal für die Erzherzogin Marie Christine von Sachsen-Teschen (1800-05) von Antonio Canova. Das Monument zitiert die römische Cestius-Pyramide und war Vorlage für Canovas eigenes Grabmonument, das von seinen Schülern in der Kirche Santa Maria dei Frari in Venedig errichtet wurde. Das Grabmal im Relief öffnet sich mit einem Tor ins Totenreich, über dem die Widmung "Uxori optimae Albertus" (der besten Gattin von Albert gewidmet) steht. Ein vollplastischer Trauerzug nähert sich dem Eingang. Voran schreitet die Allegorie der Tugend mit einer Urne und zwei kleineren Begleiterinnen, es folgt die Caritas, die einen Greis stützt. Rechts auf den Stufen schlafen ein Löwe als Symbol der Macht und ein Engel; auf dem Pyramidenrelief über dem Tor hält ein Putto einen Palmzweig, ein Genius das Bildnis der Erzherzogin. Das Denkmal wurde 1798 bis 1805 erbaut und gilt als Hauptwerk der klassizistischen Grabmalkunst.

Der Hochaltar im Stil der Hochgotik des 15. Jahrhunderts, wurde vom Bildhauer Andreas Halbig 1857 bis 1870 für die Votivkirche entworfen, aus Sandstein gefertigt und polychrom gefasst, der Altar wurde dort vom Architekten Heinrich Ferstel abgelehnt, der Altar wurde 1873/1874 in der Augustinerkirche übertragen. Der Altar zeigt in der Mitte Christkönig als Weltenherrscher, umgeben von vielen Engeln und den Namenspatronen von Kaiser Franz Joseph I.

Die Kirchenbänke in den östlichen Langhausjochen mit ihren reich ornamentierten Wangen und biblischen Szenen an den Stirnseiten wurden um 1730 von Johann Baptist Straub ausgeführt und standen ursprünglich in der ehemaligen zweiten Schwarzspanierkirche in der Alservorstadt. Die Bänke mit intarsierten Wangen mit dem jeweiligen Emblem Kaiser Karls VI. stammen aus der unter Kaiser Joseph I. und unter Maria Theresia veränderten Kammer- oder Josefskapelle in der Wiener Hofburg und aus dem ehemaligen Jakoberkloster.

Der neue Altartisch "versus populum" aus Carraramarmor stammt aus dem Jahr 2003.

An den Seitenwänden des Langhauses befinden sich zwei Statuen von Hauptheiligen des Ordens im Bischofsornat: links (östlich) neben der „Bach-Orgel“ (s. u.) der heilige Augustinus mit dem flammenden Herzen in der Rechten, an der rechten Wand mit Bienenkorb und Schreibfeder als Attributen der heilige Ambrosius.

Die Augustinerkirche besitzt eine Sakristei, eine Georgskapelle und eine Loretokapelle.

Die Kirchengruft unter dem Langhaus von St. Augustin ist nicht zu verwechseln mit der berühmten Herzgruft der Habsburger, welche an die Loretokapelle der Augustinerkirche angebaut ist (siehe unten).

Die Gruft unter dem Langhaus der Augustinerkirche diente als Grablege der Augustiner sowie des Hofadels, ist für die Öffentlichkeit heute aber nicht mehr zugänglich. In ihr hat etwa auch der Volksprediger Abraham a Santa Clara seine letzte Ruhestätte gefunden. Als zu Anfang des 19. Jahrhunderts die Kapuzinergruft zu klein wurde und die Mönchsgemeinschaft der Kapuziner vom Aussterben bedroht war, wurde in Erwägung gezogen, die Begräbnisstätte der Habsburger in die Kirchengruft von St. Augustin zu verlegen, doch kam es letztlich nicht dazu.

Die Georgskapelle südlich des Chores der Augustinerkirche wird als Stiftung des Ulrich II. von Wallsee 1337 erstmals urkundlich erwähnt und wurde 1341 geweiht. Bis 1378 wird sie als liturgischer Versammlungsraum eines von Herzog Otto dem Fröhlichen (1301–1339) gegründeten "St. Georgs-Ritterordens" erwähnt. Dieser war ein der höfischen Mode des Spätmittelalters folgender habsburgischer Hausorden, dem jedoch nur ein kurzes Leben beschieden war. Im 16. Jahrhundert wurde die in die Klosteranlage integrierte Georgskapelle dann als Totenkapelle verwendet.

In der Georgskapelle befinden sich die Grabmäler für Wirich Philipp Graf Daun, Leopold Graf Daun, Gerard van Swieten sowie ein leerer, von Franz Anton Zauner gearbeiteter Prunksarkophag für Kaiser Leopold II. Am ersten Adventwochenende findet in der Georgskapelle traditionell ein Adventmarkt statt.

Hinter der Loretokapelle der Augustinerkirche, und von ihr durch eine Eisentür getrennt, befindet sich in einem halbrunden Anbau die "Herzgruft der Habsburger" (im Volksmund auch "Herzerlgruft, Herzgrufterl" oder "Herzgrüfterl" genannt). Darin werden in metallenen Urnen die Herzen von 54 Habsburgern aufbewahrt, die hier eine Herzbestattung erhielten.

Die Kirche St. Augustin ist berühmt für ihre Kirchenmusik. So wird im Hochamt eines jeden Sonn- und Feiertages eine konzertante Messe namhafter Komponisten wie Mozart, Haydn oder Schubert aufgeführt. Chor und Orchester von St. Augustin werden und wurden durch bekannte Musiker dirigiert. Im September 2014 übernahm Thomas Böttcher die Leitung des Chors und des Orchesters von St. Augustin, dessen Repertoire über rund 120 Messen umfasst.


In der Augustinerkirche gibt es zwei Orgeln, die Hauptorgel an der Nordwand, die kleinere „Wiener Bach-Orgel“ an der Ostwand am Ende des Langhauses.

Die große Orgel wurde im Jahr 1976 von der Orgelbaumanufaktur Rieger (Schwarzach, Vorarlberg) neu erbaut. Der historische Prospekt aus der Zeit um 1785 blieb erhalten. Er beherbergte bis zum Zweiten Weltkrieg ein Instrument, das von Johann Hencke für die Schwarzspanierkirche erbaut worden war und Ende des 18. Jahrhunderts in St. Augustin aufgestellt wurde. Die Engelsgruppe auf dem Gehäuse stammt vom Rokoko-Bildhauer Johann Baptist Straub.

Das Instrument hat 47 Register auf vier Manuale und Pedal. Im Zuge einer Generalüberholung im Jahr 2002 stattete die Orgelbaufirma Eisenbarth (Passau) das Instrument mit einer modernen Setzeranlage aus.

Die kleine Orgel wurde 1985 anlässlich der Festwochen im Jubiläumsjahr „300 Jahre Johann Sebastian Bach“ errichtet. Das Instrument stammt aus der Orgelbauwerkstatt der Gebrüder Reil (Heerde/Niederlande) und wurde in historischer Bauweise errichtet. Das Instrument mit mechanischer Register- und Spieltraktur hat 25 Register auf zwei Manualen und Pedal.




</doc>
<doc id="711284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711284" title="Flora (Mythologie)">
Flora (Mythologie)

Flora ist in der römischen Mythologie die Göttin der Blüte, im Besonderen der Getreideblüte.

Bei Ovid wird sie mit der ansonsten nicht belegten griechischen Nymphe Chloris gleichgesetzt: Sie wird im Frühling von der Verkörperung des Westwindes Zephyr verfolgt und zu seiner Frau gemacht.

Sie gehört in den Kreis der Vegetationsgötter, der Götter der Erde und des Landbaus, und wird in Beziehung zu Ceres, Demeter und Tellus gesetzt. Ihre Verehrung lässt sich bei den Oskern und sabellischen Stämmen des mittleren Apennins nachweisen. Flora war außerdem die Göttin der Jugend und des fröhlichen Lebensgenusses, schließlich auch die der Schwangerschaft, deren Symbol die Blüte ist.

Ihre Verehrung soll durch den Sabinerkönig Titus Tatius in Rom eingeführt worden sein; nach anderen soll Numa Pompilius für sie einen Flamen Floralis eingesetzt haben. An ihrem Fest (Floralia) schmückte man die Wohnungen und sich selbst mit Blumen, die Frauen kleideten sich entgegen der üblichen Sitte in bunte Farben, und Gesang, Tanz und Tafelfreuden füllten die Festzeit. Nach dem Ersten Punischen Krieg kamen auch eigene Spiele der Flora im Zirkus auf, die vom 28. April bis 3. Mai stattgefundenen "ludi florales", bei denen statt der wilden Raubtiere sogenanntes Niederwild, d. h. Hasen, Rehe etc., getötet wurde. Hetären entkleideten sich zudem als Verkörperung der Göttin und ihrer Gefolgschaft vor dem anwesenden Publikum.

Flora hatte in Rom zwei Tempel, einen auf dem Quirinal, den anderen in der Nähe des Circus Maximus. Die Künstler stellten die Flora einer griechischen Frühlingshore ähnlich dar, als blühende, blumengeschmückte Jungfrau. Unter den plastischen Darstellungen ist die so genannte "Farnesische Flora" am berühmtesten, eine überlebensgroße Marmorfigur, die sich heute im Archäologischen Nationalmuseum von Neapel befindet.

Die Wachsbüste der Flora galt weithin als eines der bekanntesten plastischen Werke aus dem Umkreise des Leonardo da Vinci, wurde jedoch inzwischen zweifelsfrei als Schöpfung des 19. Jahrhunderts enttarnt.

In den allegorischen Darstellungen der vier Jahreszeiten verkörpert Flora den Frühling.





</doc>
<doc id="711286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711286" title="Orgeln der St.-Marien-Kirche (Stralsund)">
Orgeln der St.-Marien-Kirche (Stralsund)

Die beiden erhaltenen Orgeln der St.-Marien-Kirche in Stralsund stammen aus den Jahren 1659 bzw. 1906. Sie wurden von Friedrich Stellwagen und Barnim Grüneberg geschaffen. Die von Friedrich Stellwagen geschaffene Hauptorgel aus dem Jahr 1659 gehört zu Norddeutschlands bedeutendsten Barockorgeln.

Eine erstmalige urkundliche Erwähnung findet eine Orgel in der Marienkirche im Testament des Wendel Bucke im Jahr 1492, der darin zwei große Kannen für die Orgel vermacht. 1493 baute Johann Sculte eine Orgel; dieser errichtete einige Jahre später auch noch eine zweite, kleinere Orgel in St. Marien. Die von ihm gebaute Hauptorgel hatte ihren Platz im Chorumgang.

Eine im 16. Jahrhundert wahrscheinlich von Nikolaus Maaß gebaute Orgel stand auf einer Empore an der Westfront des Langhauses. Ein Johann Müller stiftet in seinem Testament 1571 für den Bau der neuen Orgel 30 Mark.

Am 10. August 1647 brannte nach einem Blitzschlag der Kirchturm der Marienkirche, der die Kirche für zwei Jahrzehnte (von 1625 bis 1647) weltweit höchsten Gebäude gemacht hatte, ab. Beim Einsturz des Dachstuhls wurde die Orgel beschädigt.

Die Orgel von Nikolaus Maaß wurde wahrscheinlich zerstört; eine Kirchenrechnung im Archiv der Marienkirche vermerkt für das Jahr 1649 die Zahlung von 12 Reichstalern an einen Orgelbauer, der am „posetif“ (Positiv) Arbeiten vorgenommen hatte – wohl an der kleineren der beiden von Sculte erbauten Orgeln.

Diese Orgel wurde wohl beim Neubau durch Friedrich Stellwagen abgebrochen.

Die Orgel wurde vom Orgelbauer Friedrich Stellwagen in den Jahren von 1653 bis 1659 gebaut, sie ist eine der wenigen Neubauten Stellwagens.

Der Orgelprospekt mit seinen im niederländischen Knorpelstil gehaltenen Schmuckmotiven zählt zu den repräsentativsten Orgelprospekten des Frühbarock. Im Mittelpunkt dieses Hauptwerks steht König David als "Stammvater" geistlicher Musik. An oberster Stelle befinden sich die Pfeifen des Oberpositivs.

Zahlreiche geschnitzte und bemalte Figuren, Flammenzungen, Fratzen und andere Elemente verzieren die 20 Meter hohe Fassade. Musizierende Engel, Sonne, Mond und Sterne und eine geflügelte Weltkugel als Krönung der Orgel knapp unter dem Gewölbe der Kathedrale zählen zum Schmuckreichtum. Unterhalb des Gehäuses hängt ein Engel, der auf einer Fanfare bläst. Zwei der allesamt in den Kirchenraum gewandten Engel umfassen unter dem Rückpositiv das Familienwappen Stellwagens (ein Wagengestell) und die Inschrift „M. Friederich Stellwagen hat dieses Werck verrichtet. Anno 1659“. Auf der höchsten Bekrönung des Prospektes steht ein Engel auf der Weltkugel, in seinem rechten Arm ein Instrument und im linken Arm ein Spruchband mit der Aufschrift „S. Dominus Deus Sabaoth“ haltend.

Die Orgel steht am westlichen Ende des Langhauses auf einer Empore, die sich mit elf Metern Breite über die Breite des gesamten Mittelschiffs erstreckt. Die Empore wurde schwalbennestartig zwischen den inneren Turmpfeilern angebracht, mit 12,50 Metern über dem Fußboden gut drei Meter höher als die Vorgängerempore für die von Stellwagen abgerissene Hauptorgel. Die Empore war ursprünglich von den beiden Seitenböden und von der nördlichen Turmtreppe aus erreichbar.

Die Empore wird durch freitragende Eichenholzbalken getragen. Zum Kircheninneren ist die Empore mit Holz verkleidet.

Die als Werkorgel gefertigte barocke Orgel von St. Marien weist Hauptwerk, Oberpositiv, Rückpositiv und Pedalwerk auf. Das Hauptgehäuse enthält die übereinander angeordneten und in der Waagerechten durch Abstand getrennten Werke Hauptwerk und Oberpositiv sowie den Spielschrank mit drei Manualen und Pedal und den Registerzügen. Das Pedalwerk steht links und rechts, durch großen Abstand getrennt, vom Hauptwerk und dem Rückpositiv. Das hinter dem Spieltisch befindliche Rückpositiv ragt in den Kirchenraum hinein.

Die sichtbaren Pfeifen im Prospekt sind bis auf sechs im Hauptwerk und Oberpositiv befindliche Pfeifentürme klingend. Die Enden der sichtbaren Pfeifen sind hinter verzierten Schleierbrettern verborgen.

Links und rechts des Spieltischs sind die Registerzüge angeordnet. Auf der linken Seite befinden sich:

Rechts sind folgende Registerzüge angeordnet:

Aus dem Jahr 1653 stammt die erste urkundliche Erwähnung eines Orgelneubaus in St. Marien. Ein Ratsprotokoll vom 27. Juni 1653 genehmigt den Bau der Orgel, nennt allerdings nicht den Namen des Orgelbauers, der seine Pläne vorgestellt hatte. Ein weiteres Ratsprotokoll vom 1. August 1653 bestätigt die Genehmigung. Die Finanzierung des Baus oblag der Mariengemeinde.

Zunächst wurde der Prospekt nach Stellwagens Angaben von einem Stralsunder Zimmermeister und seinen Gehilfen errichtet. Stellwagen selbst kam erst Mitte 1655 wieder nach Stralsund. Die Orgel wurde im Herbst 1659 abgenommen, worauf die heute noch vorhandenen Musikemporen gebaut wurden – entsprechend zu den Emporen in der Lübecker Marienkirche, deren große Orgel (einschneidend umgebaut und erweitert durch Stellwagen 1637–1641) der Stralsunder Marienorgel offenbar als Vorbild diente.

Über den Bauverlauf ist wenig bekannt. Die Fertigstellung des Werks fiel auf Ostern oder Pfingsten 1659. Friedrich Stellwagen selbst verstarb kurz vor oder nach Vollendung des Baus.

Paul Schmidt aus Rostock schilderte den Provisoren am 12. August 1763 Mängel der Stellwagen-Orgel, die durch unsachgemäße Benutzung entstanden. 1770 entstanden nach einer Explosion im nahe der Kirche am Tribseer Tor gelegenen Pulverturm starke Schäden an der Orgel. Fünf Jahre nach der Beschädigung baten die Provisoren von St. Marien den Rat der Stadt um Genehmigung der Reparatur.
Während der Rat Paul Schmidt für die Ausführung der Reparaturen bevorzugte, lehnten die Provisoren diesen als „altfränkisch“ ab und bestanden darauf, Ernst Julius Marx zu beauftragen. Der Organist der Kirche, Georg Ludwig Zeidler, hatte Marx empfohlen. Zeidler sah Marx als Vertreter der „Silbermann'schen Schule“, er sah Vorteile bei der Bauart der Bälge, der Windleitungen und im höheren Winddruck; weitere von Zeidler in einer Stellungnahme erwähnte Vorteile der „Silbermann'schen Schule“ lassen darauf schließen, dass er in Unkenntnis der Werke stand und die Stellungnahme vorwiegend erstellte, um die Provisoren von Marx zu überzeugen. Zeidler fertigte eine Aufstellung der nach seiner Ansicht nötigen Reparaturen an. Der Rat der Stadt ließ eine solche Aufstellung auch durch Paul Schmidt fertigen.

Letztlich wurde doch Ernst Julius Marx mit der Reparatur beauftragt. Ein Kostenvoranschlag vom 5. Juli 1775 über 900 Reichstaler in Gold umfasste zahlreiche Änderungen, die überwiegend den Wünschen Zeidlers entsprechen. Dazu gab Marx einige mündliche Zusagen ab, die die Windstärke betrafen. Mit Schreiben vom 28. Juli 1775 teilten die Provisoren der Stadt mit, dass die Orgel „so als eine neue werden müßte“ und sie den Zensoren als eine neue übergeben werden würde. Auch sei Marx verpflichtet worden, zusätzlich auftretende Aufgaben ohne zusätzliche Bezahlung zu verrichten. Von 1775 bis 1778 wurde die Orgel daher von Ernst Julius Marx repariert; er nahm auch einige Umbauten vor. Für den Einbau einer Quinta 6′ im Pedal mussten beispielsweise andere Register weichen. Aus Ratsprotokollen der Stadt Stralsund ist ersichtlich, dass die Reparaturarbeiten nicht gewissenhaft durchgeführt worden sind.

Der Organist der St.-Nikolai-Kirche, Johann Christoph Escherich, vermerkte bei einem Gebrauch der Orgel vor der Abnahme, dass deren Stimmung höher sei als zuvor. Am 4. und 5. Mai 1778 fand unter Leitung von Altermann Wadman die Abnahme der Orgel durch den von den Provisoren bestellten Organisten Johann Diedrich Tiedemann aus Rostock und die durch den Rat der Stadt bestellten Organisten Paul Schmidt und Musikdirektor Escherich statt.

Tiedemanns Gutachten folgt dem Kostenvoranschlag Marx', die von Marx mündlich gemachten Zusagen erwähnt Tiedemann nicht; es fehlen die Gradzahlen der Windladen, einige neue Register bzw. die Entfernung alter Register werden gar nicht aufgeführt. Escherich dagegen führt in seinem Bericht vom 11. Mai 1778 aus, dass der Winddruck nicht der von Marx angegebenen Stärke entspräche, dass bis auf die Baßlade alle Windladen durchstechen würden; die neue „Vox humana“ sei ein „brauchbares Register“, klinge aber nicht nach einer menschlichen Stimme. Escherich erwähnte zudem, dass Tiedemann während seiner Abnahme zahlreiche Ermahnungen geäußert habe. Er erwähnt auch nochmals, „(...) daß die Orgel ietzt anderthalb-Viertel Thon höher steht, wie vorhin, und daß (...) niemals eine reelle und harmonische Kirchen Musik wird können auf geführt werden (...)“. Paul Schmidt äußert sich in seinem Bericht wie folgt:

Schmidt lehnte, ebenso wie Escherich, die neu gefertigten und mit Gewichten belegten Bälge ab. Dass die neuen Bälge aus Tannenholz statt, wie die alten, aus Eichenholz gefertigt wurden, stellt Paul Schmidt einzig als Kostenfrage hin, „weil das eichene kostbarer und theurer ist“. Schmidt führte ferner aus, dass seiner Ansicht nach Ernst Julius Marx zwar tatsächlich mehr Wind auf die Orgel gegeben, dabei aber auch für einen höheren Ton gesorgt habe – dies darf allerdings nach Dietrich W. Prost in seinen Ausführungen zur Orgel im Jahr 1966 bezweifelt werden, da diese Aussage im Gegensatz zu der Paul Schmidts stehe, dass die Orgel wie vordem klinge. Wahrscheinlich ist, dass Marx keineswegs für mehr Winddruck gesorgt hat. Überhaupt wird die Abnahme an sich durch den vom Rat bestellten Wadmann angezweifelt: Nach Wadmanns Bericht von der Abnahme hatte Provisor Stegemann versucht, die Abnahme einzig durch Tiedemann vornehmen zu lassen. Nach Wadmanns Darstellung der Abnahme habe Marx während dieser zugegeben, dass Bälge ohne Gewicht weit besser seien; auch habe Tiedemann etliche Mängel festgestellt. So würden „einige 50. Stück“ Pfeifen nicht ansprechen oder den unrechten Ton ausgeben, auch die Vox humana sei keiner menschlichen Stimme ähnlich. Tiedemann habe die Abnahme am ersten Tag dann abgeschlossen, am nächsten Tag habe er die angekündigte Untersuchung der Harmonie der Orgel und des Pedals für unnötig erklärt und die Vox humana für „recht schön“ befunden; auch befand Tiedemann, die Orgel habe „den wahren Chorton“, obwohl selbst Marx noch am Vortag zugegeben hatte, „daß es war wäre, das die Orgel die Höhe über den Chorton hätte, die H Escherich angegeben, aber daß er nicht dafür kente, und es auch nicht abaendern imstande wäre (...)“.

Letztlich wurde die Orgel jedoch ohne weitere Änderungen abgenommen.

Schriftliche Aufzeichnungen der Disposition nach der Marx'schen Bearbeitung sind nicht vorhanden.

Seit dem Bau der Orgel 1659 hatte sich die Auffassung vom Orgelspiel wesentlich geändert.

Der in Stralsund tätige Orgelbauer Christian Kindt war vom Rat der Stadt ab 1790 mit der Pflege der Stralsunder Orgeln beauftragt worden. Die Provisoren von St. Marien verpflichteten sich am 6. Mai 1791 wie zuvor schon die von St. Nikolai, St. Jakobi und St. Johannis, dem Orgelbauer Kindt pauschal ein Entgelt zu bewilligen. Bis zu seinem Tod im Jahr 1803 betreute somit Christian Kindt auch die von Friedrich Stellwagen gebaute und von Ernst Julius Marx nur unwesentlich veränderte Orgel in der Marienkirche von Stralsund.

1794 musste die Orgel erneut in größerem Umfang repariert werden. Der mit der Pflege betraute Stralsunder Christian Kindt verringerte dabei unter anderem die Chorzahl der Mixturen. Die Abweichungen zwischen der Disposition Stellwagens und der von Johann Friedrich Dammas zu Beginn des 19. Jahrhunderts erstellten Disposition der Orgel lassen zunächst eine grundlegende Änderung annehmen, wobei es neben Änderungen des Registerbestandes auch lediglich Änderungen der Registernamen gab.

Stralsund geriet um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert unter die Herrschaft verschiedener Nationen. Im Dezember 1807 griffen die Franzosen die Stadt an, woraufhin die Marienkirche als Unterkunft für die durch Abbrennen der Vorstädte obdachlos gewordene Stadtbewohner diente. Diese erste Fremdnutzung dauerte bis April 1808. Am 24. April 1808 wurden dem Orgelbauer Rützner von der Mariengemeinde drei Reichstaler für Reparaturen an der Orgel gezahlt. Ab Mai 1808 bezog die Landwehr das Kirchengebäude, und ab 1808 bis 1810 diente die Marienkirche den Franzosen als Proviantmagazin. Am 24. August 1817 fand der erste Gottesdienst nach dem Leerzug des Kirchenraums und der Wiederherstellung der Kircheneinrichtung statt. Die Provisoren der Marienkirche ersuchten den Rat der Stadt im selben Jahr darum, zur Sanierung der Orgel eine Sammlung durchführen zu dürfen.

Die Instrumentenmacher Witt und Weith gaben Berichte über die Orgel ab. Witt gibt Störungen an Bälgen, Kanälen, Windladen und an der Mechanik an; zudem fehlten „77 Pfeifen, 17 Mundstücke und 20 Aufsätze, unter den Pfeifen sind ohngefähr 800 verbogen theils sehr in Unordnung“. Weith berichtet am 12. Dezember 1817 von weit größeren Lücken, vor allem im Hauptwerk. Beide gaben Umdisponierungsvorschläge ab, Witt gab Kosten um 1200 Reichstaler, Weith Kosten um 1600 Reichstaler an.

Nachdem die Orgel sieben Jahre im beschriebenen Zustand blieb, wurde 1824 der Organist der in Gingst von Christian Kindt gefertigten Orgel, Johann Friedrich Dammas, um einen Bericht über den Zustand der Orgel gebeten. Dammas gab am 23. Juni 1824 seinen in zehn Abschnitte gegliederten „(...) Bericht über den Gegenwärtigen höchst schadhaften Zustand der Orgel in der Marien-Kirche in Stralsund“ ab. Nach Abschnitt III des Berichts fehlten „im Hauptwerk von mehreren Stimmen fast alle Pfeifen“, „auch im Pedal (...) sind sehr viele Pfeifen entwendet“, das „Rückpositiv (...) seufzt nach Hilfe“. Dammas schlug die Anlage einer weiteren Koppel (RW/HW) neben der bestehenden Koppel (OW/HW) vor. Er empfahl zur Bewerkstelligung der Reparatur die Orgelbauer Carl August Buchholz und Hamann.

Aufgrund dieses Berichts und der Empfehlungen wandte sich der Rat an Carl August Buchholz. Dieser besichtigte im Herbst 1826 die Orgel von St. Marien und fertigte am 29. September 1826 einen Kostenvoranschlag, in dem er die Zahl von 2613 Pfeifen nennt. Am 9. Oktober 1826 fanden im Stralsunder Rathaus die Verhandlungen zwischen dem Rat der Stadt, vertreten durch Syndicus Brandenburg und Ratsverwandten Charisius, den Provisoren von St. Marien und Buchholz statt. Buchholz verlangte 2709 Taler Kurant für seine Arbeiten und erklärte sich letztlich mit der Zahlung von 2650 Talern einverstanden. Der Rat der Stadt stimmte diesem am 11. Oktober 1826 zu.

Im Frühjahr 1828 begannen die Arbeiten an der Orgel. In die Windlade des Hauptwerks schrieben die den Auftrag ausführenden Orgelbauer mit Bleistift:
Buchholz wich letztlich in einigen Punkten von den im Kostenvoranschlag gemachten Änderungswünschen ab. Er ließ über die Hälfte der Pfeifen neu herstellen. Am 11. Dezember 1828 fand die Abnahme der Orgel durch Musikdirektor Suck, Kantor Dammas und Instrumentenmacher Weith statt. Der Bericht über die Abnahme führt aus:

Nach diesem Bericht fertigte Buchholz zusätzlich zu seinen vertraglich vereinbarten Änderungen weitere Arbeiten aus. Buchholz musste viel Zerstörtes ersetzen, passte aber alles dem Vorhandenen an. Somit blieb, trotz zahlreicher notwendiger Veränderungen wie des fast komplett neu angefertigten Hauptwerks, die klangliche Eigenart erhalten. Carl August Buchholz fühlte sich dem Klang der Barockorgeln verpflichtet. Daher führten letztlich auch die Arbeiten am Pedal, am Rückpositiv und am Oberwerk nicht zu einem neuen Klangbild.

Während seiner Arbeiten an der Orgel der St.-Nikolai-Kirche von 1839 bis 1841 hat Carl August Buchholz wahrscheinlich auch an die Orgel der Marienkirche weiter betreut, zudem waren die Instrumentenmacher Witt und Weith am Instrument tätig. Des Weiteren betreuten die Orgel die Orgelbauer Haase, Johann Friedrich Nerlich, Matthias Fernau und Friedrich Albert Mehmel.

Zwischen 1863 und 1873 lag die Pflege bei Friedrich Albert Mehmel aus Stralsund. Mehmel war 1859 Bürger von Stralsund geworden und hatte das Unternehmen von Matthias Fernau übernommen. Er arbeitete von 1863 bis 1873 an der Hauptorgel von St. Marien, wegen seiner zahlreichen Verpflichtungen an anderen Orten war er jedoch nicht ununterbrochen hier tätig. Am 21. März 1863 gab Mehmel einen Kostenvoranschlag ab, der nach und nach erweitert wurde. Mehmel nahm klangliche folgende Veränderungen an Cornett 4-fach im Hauptwerk, Bordun 16′, Äoline 8′, Flauto traverso 8′ und Clarinetto 8′ im Oberwerk. Piffaro 8′ im Rückpositiv und Violon 32′ und Posaune 32′ im Pedalwerk vor. Zudem reparierte er viele Pfeifen, hauptsächlich der Zungenstimmen. Er baute eine neue Traktur für Hauptwerk und Rückpositiv, eine neue Klaviatur und ein Tremulant im Oberwerk. Auch fertigte er eine neue Pedalklaviatur, Pedalzusatzlade für die 32'-Register, Registerknöpfe samt Porzellanplatten und Schilder für die Registerreihen. Er stellte einige Register um, verbesserte den Schweller im Oberwerk und ersetzte im Oberwerk die Lederpulpetten durch Messingplatten.

Dietrich W. Prost beurteilt Mehmels klangliche Arbeiten am Instrument einschränkend, da Mehmel „sich nicht der Tradition den norddeutschen Barockorgel anzuschließen“ vermochte.

Auf Antrag des Organisten Leesch wurde 1874 ein Vertrag mit Friedrich Albert Mehmel über die Pflege der Stellwagen-Orgel geschlossen.

Nach dem Tod Friedrich Albert Mehmels im Jahr 1888 übernahm sein Sohn Paul Mehmel die Instrumentenpflege. Als dieser bald darauf ebenfalls starb, ging die Pflege an August Stutz über. Im Gegensatz zu vielen anderen Orgeln konnten die Pfeifen der Stellwagen-Orgel im Ersten Weltkrieg vor dem Einschmelzen bewahrt werden.

Auf Antrag sämtlicher Stralsunder Organisten wurde August Stutz im Jahr 1922 die Pflege; beauftragt wurde dann die Orgelbaufirma Jaiser & Stephan. Ein zeitweise erwogener Vertrag mit Felix Grüneberg kam nicht zustande.

1928 wurde die Orgel wieder spielbar gemacht. Anlässlich der Feiern zum 300. Jahrestag der erfolgreichen Abwehr von Wallensteins Truppen erklang die Stellwagen-Orgel wieder. Nach den Ideen der Ende der 1920er Jahre aufgekommenen "Orgelbewegung" war sie den Klangidealen der Barockzeit wieder angepasst worden. Für eine notwendige umfangreiche Sanierung jedoch fehlte das Geld.

Am 16. Juni 1943 wurde die Orgel zum letzten Mal im Zweiten Weltkrieg gespielt, danach wurde das Instrument in das Gutsschloss in Keffenbrink nahe Grimmen gebracht. Einzig das Balkengerüst sowie einige der größeren Pfeifen verblieben in der Marienkirche. Allerdings gingen einige Teile der Orgel in Keffenbrink verloren, andere wurden beschädigt. Im Winter 1946 wurden die hölzernen Bestandteile des Unterbaus verheizt.

Ein Gutachten des Orgelbauers Karl Schuke nach Kriegsende regte den 1946 beginnenden Wiederaufbau der nunmehr in der Kirche gelagerten Orgelteile an. Die Restaurierung geschah in den Jahren 1952 bis 1959; zu ihrem 300. Jahrestag 1959 erklang die Orgel, gespielt von Dietrich W. Prost, wieder. Weitere Restaurierungen folgten, maßgeblich beteiligt waren die Firmen Carl Giesecke (Göttingen) und die Alexander Schuke Potsdam Orgelbau GmbH (Potsdam). Der Wiederaufbau verzögerte sich allerdings angesichts der wirtschaftlichen und der politischen Situation in der DDR.

Im Jahr 1993 erfolgte eine Generalreinigung des Orgelwerks, die Reparatur defekter Teile und der Umbau des Blasebalgs.

Von Oktober 1999 bis Mai 2000 führten das Göteborg Organ Art Center (GOArt), die Orgelbaufirmen Wegscheider (Dresden) und Schuke (Potsdam) sowie ein Restauratorenteam, finanziert von der Alfried Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung, eine Bestandsaufnahme und Dokumentation der Orgel durch. Die von der Kirchengemeinde berufene Orgelkommission verpflichtete die Intonateure Gunter Böhme und Hans van Rossum für alle klanglichen Arbeiten am Instrument. Van Rossum sollte auch die Herstellung der Zungenpfeifen, der Klaviaturen und der Registerknöpfe übernehmen, Wegscheider alle weiteren Arbeiten. Die Firma Schuke hatte ihre weitere Mitarbeit an einer Restaurierung abgesagt.

Am 7. Februar 2004 (an diesem Tag im Jahr 1603 war Friedrich Stellwagen getauft worden) wurde der Restaurierungsvertrag unterzeichnet. Die Orgel wurde am 3. Oktober 2004 in einem Abschiedskonzert gespielt. Direkt im Anschluss, am 4. Oktober 2004, begann die umfangreiche Restaurierung mit dem Ausbau der Pfeifen. Am 8. Oktober 2004 wurden der Orgelkommission drei verschiedene Stimmungen vorgeführt, jedoch noch keine Entscheidung getroffen.

Kristian Wegscheider hatte im Juli 2004 schon aus dem 17. Jahrhundert stammende Balganlagen in Zutphen und in Redefin besichtigt, um Aufschluss über Konstruktion und Proportion zu gewinnen; über die originale Anlage der Stralsunder Orgel gab es nur wenig Informationen. Die einzige Größenangabe stammt von Paul Schmidt aus dem Jahr 1775. Er vermerkte eine Länge von sieben Fuß, sechs Zoll, bei einem Fußmaß von 285,1 mm. Da Stellwagen offenbar ein Verhältnis von 7:4 angewendet hatte, wurden die neuen Bälge mit Außenmaßen von 2,1 m × 1,22 m gefertigt. Bei der Demontage der Kanalanlage im Oktober 2004 stellte man fest, dass vom Original nur noch vier kleine Kanäle vorhanden waren. Diese waren aus Kiefernholz gefertigt. Alle zwölf Bälge der Orgel hatten mit gemeinsamem Winddruck gewirkt; bei der Restaurierung wurden jedoch drei waagerechte Sammelkanäle für jede Balgebene angelegt, um die Teilwerke zu separieren. Aus dem zusätzlich gebauten, 325 kg schweren 13. Keilbalg mit Motorbetrieb gelangt Wind in den oberen Sammelkanal. Im Mai 2005 wurden die Bälge eingebaut. Der letzte Balg wurde am 8. Juni 2005 mit einem Lastensegler nach Stralsund gebracht und von Soldaten zur Kirche getragen; auf diese Weise hatte auch Stellwagen seine Blasebälge zur Kirche gebracht. Die neue Balganlage wurde am 22. September 2005 mit den noch vorhandenen Pfeifen im Rückpositiv und Pedal getestet und im Oktober 2005 von der Orgelkommission abgenommen.

Das Orgelgehäuse sollte die in den 1950er Jahren gewählte Farbfassung behalten. Eine Rückkehr zur originalen Eichenholzfassung schien ausgeschlossen, da die Firma Schuke damals die rekonstruierten Teile aus Kiefernholz gefertigt hatte und eine Neufassung sehr aufwendig wäre. Dennoch erstellte Wegscheider im November 2004 einen Kostenvoranschlag für einen Unterbau mit neuem Eichenholz, auch die Profilkränze der Pedaltürme sollten aus Eiche gefertigt werden. Am 8. Juni 2005 stimmte die Hermann-Reemtsma-Stiftung einer Rekonstruktion des Unterbaus in Eichenholz zu.

Nach dem Test der Balganlage wurden auch alle weiteren Pfeifen aus dem Instrument entnommen. Sie wurden gewaschen, vermessen, untersucht und stehend einsortiert. Die Trakturen und der Spieltisch wurden ebenfalls ausgebaut. Die Rußspuren vom Brand in der Kirche in der Nacht vom 13. zum 14. Juni 2005 wurden aus der Orgel getilgt. Alle in den 1950er Jahren eingebauten Gehäuseteile wurden entfernt. Ab Anfang November 2005 wurden die in Dresden gefertigten rekonstruierten Gehäuseteile nach Stralsund gebracht und dort montiert. Die Fassung aus mit Salmiak geräuchertem Eichenholz wurde auf die originalen, überstrichenen Teile aufgebracht. Von April bis Juni 2006 wurden die Brüstungsteile und die Kränze der Pedalpfeifentürme eingebaut.

Für den Bau der Trakturen und die Gestaltung des Spieltisches wurden Vorbilder in schwedischen, lettischen, polnischen und deutschen Kirchen verglichen. Ab September 2006 begann van Rossum mit der Holzauswahl (Schlangenholz für die Untertastenbeläge, Buchsbaum- und Nussbaumholz) und dem Zuschnitt für die Klaviaturen.

Im Juli 2006 wurden die ersten Platten für die neuen Pfeifen (eine Bleilegierung, ca. 8 % Zinnanteil, etwa 1 % Spurenelemente) auf Stein gegossen. Am 23. Juli 2008 trafen die ersten originalen Pfeifen in Dresden ein, Ende Juli begann die Rekonstruktion mit den Pfeifen der Quintadena 16′. Ebenfalls in Dresden wurden die am 8. November 2006 abgebauten Windladen rekonstruiert. Ab April 2007 wurden die Laden wieder eingebaut.

Am 10. August 2007 begann die Intonation am rekonstruierten Principal 8′ im Rückpositiv. Entschieden wurde, die Orgel mit /-Komma mit leicht schwebenden Terzen zu stimmen. Die Pfeifen wurden geprüft und ggf. ausgebessert. Mitte September 2007 waren alle Prospektpfeifen ausgerichtet. Am 18. September 2007 wurde das Gerüst abgebaut. Eine Teileinweihung mit den Prospektprincipalen und ersten Pfeifen im Rückpositiv fand am 29./30. September 2007 statt. Im Ergebnis wurde die Stimmung nochmals geändert und die /-Komma-mitteltönige Stimmung gewählt (reine Durterzen, dafür weniger, nämlich acht, verwendbare Tonarten).

Im November 2007 wurden dann die angefertigten Principal 16′ eingebaut. Bis zum Beginn der Intonation im April 2008 folgten weitere, kleine Pfeifen. In der Folgezeit wurden zwischen den Intonationsphasen weitere Arbeiten vollendet. Am 23. Mai 2008 wurden die letzten Labialpfeifen gefertigt.

Als Zeichen des Dankes für die finanzielle Unterstützung durch die Hermann-Reemtsma-Stiftung, die 2,25 Millionen Euro zahlte, wurde im Unterbau das Wappen Reemtsmas als zehntes Wappen angebracht.

Die Restaurierung wurde im Herbst 2008 abgeschlossen, im Oktober 2008 wurde die Orgel wieder eingeweiht.

Von Stellwagen erhalten geblieben sind etwa 550 Pfeifen, die allerdings durch die Arbeiten verschiedener Orgelbauer (Marx, Buchholz, Mehmel, Schuke) teils erhebliche Veränderungen erfahren haben. Aus späteren Perioden (vor den Restaurierungs-/Rekonstruktionsarbeiten der Mitte des 20. Jahrhunderts) ist nichts erhalten geblieben. Obwohl damit etwas mehr als ein Sechstel des ursprünglichen Bestandes die Zeit überdauert hat, umfasst dieser Altbestand im Wesentlichen die Prospektpfeifen. Erhalten sind ferner einzelne gedeckte und überblasende Stimmen im Rückpositiv, konische Pfeifen im Pedal sowie Principalpfeifen der Innenregister in allen Werken und Teile der Trompete des Hauptwerks. In diesem Bereich bestehen für die Rekonstruktion verlorener Stimmen gute Voraussetzungen. Ohne authentische Vorbilder sind jedoch Aliquote, Halbgedeckte, Zungen und sämtliche Mixturen, für deren Nachbau ähnliche Register aus anderen Werken Stellwagens (Lübeck) oder von zeitgenössischen Kollegen herangezogen werden müssen.

Die Anordnung der oberen beiden Registerreihen entspricht nicht der Anordnung der Manuale, was für Neulinge an der Orgel verwirrend sein kann:
Oberste Registerreihe: werck – Hauptwerk (mittleres Manual)
Zweite Registerreihe: oberposidiff (oberes Manual)
Dritte Registerreihe: bas – Pedal
Vierte Registerreihe: rückpositiff (unteres Manual) – dies wiederum ist normal, da die Abstrakten zum Rückpositiv unter dem Fußboden entlanglaufen.



Im nördlichen Seitenschiff steht eine Orgel, die die "Orgelbau-Anstalt B. Grüneberg" 1906 gebaut hatte. Sie hat fünf Register auf zwei Manualen und Pedal und mechanische Kegelladen.

Die Orgel stand ursprünglich im Lehrerseminar in Anklam und kam später nach Altentreptow. 1999 wurde sie von Christian Scheffler restauriert und in der Marienkirche Stralsund aufgestellt. Sie ist fast vollständig im Originalzustand erhalten.

Auf der Nordempore steht ein Positiv, das Johann Gottfried Schmidt aus Rostock 2007 gebaut hatte. Er verwendete dazu Pfeifenmaterial, das die Orgelbaufirma Schuke von 1951 bis 1959 für die Stellwagenorgel der Marienkirche als Ersatz hergestellt hatte und das nach der jetzigen Restaurierung wieder frei geworden war. Es hat vier Register und wird auch als Continuoorgel verwendet.

In der Bruderschaftskapelle steht eine Kabinettorgel. Sie wurde um 1760 in den Niederlanden als "Bureau-Orgel" gebaut und hatte vier Register ohne Pedal. 1810 wurde ein Obergehäuse mit zwei weiteren Diskantregistern ergänzt.

2000 restaurierte Hans van Rossum aus Andel das Instrument teilweise. Es hat weiterhin sechs Register, vier geteilt in Diskant und Bass, zwei als Diskantregister.






</doc>
<doc id="711287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711287" title="Erik Silvester">
Erik Silvester

Erik Silvester, bürgerlich "Erik Herschmann" (* 24. September 1942 in Briesen (Landkreis Bilin), Sudetenland, heute Tschechische Republik; † 23. November 2008 in Köln) war ein deutscher Schlagersänger, Komponist, Texter und Produzent.

Erik Silvester absolvierte nach der Schule eine dreijährige Schauspielausbildung, die er mit dem Examen abschloss, und studierte anschließend Harmonie- und Kompositionslehre. Er spielte Gitarre, Bass, Klavier, Schlagzeug und Saxophon. 

Seine erste Single "Karina-Lu" erschien 1960; einige seiner Lieder hat er fortan selbst komponiert. Im September 1967 erreichte seine Single "Dann fiel die Tür zu" Platz 26 der deutschen Charts. Seine größten Erfolge waren "Ich seh’ die Mädchen gern vorübergehn" (Juni 1969, Platz 16), "Zucker im Kaffee" (komponiert von Hans Blum; Oktober 1969, Platz 14) und "Wenn die Trommel ruft," das im Februar 1976 Platz 11 der deutschen Charts belegte. Seinen größten Hitparadenerfolg hatte er mit dem von ihm komponierten Trompetenstück "Midnight Munich," das in Australien Platz 1 der Charts belegte. Insgesamt wurden seine Werke seiner Website zufolge mehr als 25 Millionen Mal verkauft.

In den 70er-Jahren war er auch Gast in diversen Musiksendungen im Fernsehen, darunter mehrmals in der "ZDF-Hitparade." Dann wurde es ruhiger um ihn. In den 1990er-Jahren hatte er nochmals einige Titel aufgenommen, konnte jedoch nicht mehr an seine alten Erfolge anknüpfen.

Erik Silvester war ab 1985 mit der Witwe des Rennfahrers Rolf Stommelen verheiratet.

Er starb im November 2008 im Alter von 66 Jahren nach kurzer Krankheit in Köln-Rodenkirchen an Herzversagen.





</doc>
<doc id="711292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711292" title="Max-Planck-Institut für Kernphysik">
Max-Planck-Institut für Kernphysik

Das Max-Planck-Institut für Kernphysik (MPIK) ist ein Institut der Max-Planck-Gesellschaft und hat seinen Sitz am Fuß des Königstuhls in Heidelberg. Auf Initiative von Walther Bothe wurde es 1958 aus dem seit 1930 bestehenden Institut für Physik im Max-Planck-Institut für medizinische Forschung gegründet. Das MPIK beschäftigt sich heute mit Grundlagenforschung auf den Gebieten Astroteilchenphysik und Quantendynamik.

Erster Leiter war Wolfgang Gentner. Seit 1966 wird das Institut von einem Direktorenkollegium geleitet. Derzeit gibt es sechs Abteilungen und einige weitere Forschergruppen und Nachwuchsgruppen. Wissenschaftliche und technische Servicebereiche sowie die Verwaltung unterstützen die Forscher. Das Institut hat ca. 390 Beschäftigte, dazu kommen Diplomanden und wissenschaftliche Gäste.

Wissenschaftler des MPIK arbeiten mit anderen Forschungsgruppen aus Europa und der ganzen Welt zusammen und wirken in zahlreichen internationalen Kollaborationen teils federführend mit. Besonders intensive Beziehungen bestehen zu einigen Großforschungseinrichtungen wie GSI (Darmstadt), DESY (Hamburg), CERN (Genf), INFN-LNGS (Assergi L‘Aquila) oder dem Weizmann-Institut in Israel.

In der Metropolregion kooperiert das Institut eng mit der Universität Heidelberg, an der die Direktoren und weitere Mitarbeiter des Instituts lehren. Der wissenschaftliche Nachwuchs wird in drei International Max Planck Research Schools (IMPRS) und einer Graduiertenschule gefördert.

Die Forschungsschwerpunkte am MPIK liegen auf den beiden Gebieten "Teilchen- und Astrophysik" und "Quantendynamik". In beiden wird sowohl experimentelle als auch theoretische Forschung betrieben.

Der Forschungsbereich Astroteilchenphysik (Synergien von Teilchenphysik und Astrophysik) ist durch die Abteilungen von Jim Hinton und Manfred Lindner vertreten und vereint Fragestellungen des Makro- und Mikrokosmos. Ein besonderer Fokus liegt hierbei auf Hochenergieastrophysik und Neutrinophysik, aber auch die Physik schwerer Quarks und astronomische Infrarotquellen werden untersucht. Ungewöhnliche Beobachtungsmethoden für Gammaquanten und Neutrinos eröffnen neue Fenster zum Weltall. Theoretisch wird unter anderem untersucht, was sich hinter „Dunkler Materie“ und „Dunkler Energie“ verbirgt.

Die Abteilungen von Klaus Blaum, Christoph Keitel und Thomas Pfeifer haben ihren Schwerpunkt im Forschungsbereich Quantendynamik (Vielteilchendynamik von Atomen und Molekülen). Mit Reaktionsmikroskopen lassen sich einfache chemische Reaktionen „filmen“. Speicherringe und Fallen für Ionen ermöglichen Präzisionsexperimente praktisch unter Weltraumbedingungen. Mit Methoden der theoretischen Physik wird die Wechselwirkung von intensivem Laserlicht mit Materie untersucht. Außerdem werden Experimente zu hochpräziser Massenmessung und zur Erzeugung ultrakurzer Laserpulse durchgeführt.

Darüber hinaus gibt es am MPIK mehrere selbständige wissenschaftliche Nachwuchsgruppen, z. B. die Gruppen „Kalte Kollisionen und Wege zum Leben im interstellaren Raum (ASTROLAB)“ und „Ultrakalte negative Ionen durch Laserkühlung (UNIC)“.

Das MPIK ist an zahlreichen Forschungsprojekten beteiligt, unter anderem an

Das MPIK verfügt über folgende Großanlagen:







</doc>
<doc id="711296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711296" title="Ilione">
Ilione

Ilione (, lateinisch "Iliona") ist in der griechischen Mythologie die älteste Tochter des Priamos und der Hekabe und Gattin des Thrakerfürsten Polymestor.
Sie erzog den ihr von den Eltern anvertrauten jüngsten Bruder Polydoros als ihren eignen Sohn, während sie ihren wirklichen Sohn Deipylos für den Polydoros ausgab. 
Als die Griechen, die sämtliche Nachkommen des Priamos töten wollten, dem Polymestor für die Ermordung des vermeintlichen Polydoros die Elektra als Frau versprachen, tötete Polymestor den eigenen Sohn.

Was wirklich geschehen war, wurde offenbar, als der echte Polydoros sich mit der Frage nach seinen Eltern an das Orakel des Apollon wandte. Dieses antwortete ihm, dass seine Stadt niedergebrannt, sein Vater tot und seine Mutter in Knechtschaft sei. Als Polydoros mit Ilione über diese vermeintlich falsche Auskunft des Orakels sprach, offenbarte sie ihm den tatsächlichen Sachverhalt, worauf Polydoros den Polymestor blendete und tötete. An anderer Stelle heißt es bei Hyginus, dass Ilione ihren Mann und dann sich selbst tötete.

Der römische Dichter Marcus Pacuvius verfasste eine Tragödie "Iliona".




</doc>
<doc id="711300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711300" title="Franz Krüger">
Franz Krüger

Franz Krüger (* 10. September 1797 in Großbadegast, Anhalt; † 21. Januar 1857 in Berlin), genannt "Pferde-Krüger", war ein deutscher Tiermaler, Porträtist und Lithograf.

Er wurde vor allem bekannt für seine volkstümlichen und lebensnahen Porträts und Pferdebilder, die ihn zum bedeutendsten Militär- und Porträtmaler Berlins werden ließen. Seine Darstellungen von Militärparaden enthalten hunderte von Porträts und zeigen so oft große Teile der gehobenen Gesellschaft der Stadt.
Krüger wurde als Sohn eines anhaltischen Beamten geboren und kam durch den Ornithologen Johann Friedrich Naumann aus dem Nachbardorf Ziebigk früh mit der Tiermalerei in Berührung. In seiner Schulzeit in Dessau lernte er den Landschaftsmaler Carl Wilhelm Kolbe (genannt "Eichen-Kolbe") kennen. Krüger studierte von 1812 bis 1813 an der Berliner Akademie der Künste und bildete sich daraufhin autodidaktisch durch Zeichnen nach der Natur, besonders in den königlich-preußischen Marställen weiter. 1818 wurden seine Militär- und Jagdgemälde erstmals in der Akademie ausgestellt. Porträtaufträge des Prinzen August von Preußen (eines Sohnes Ferdinands von Preußen) und des Grafen Neidhardt von Gneisenau begründeten seinen Ruf als Porträtist. In der Folge porträtierte er eine Reihe weiterer Mitglieder der königlichen Familie. 1825 wurde er zum Königlichen Professor ernannt und ordentliches Mitglied der Akademie.

Mehrere Reisen folgten in den Jahren 1836, 1845, 1847 und 1850/51 an den russischen Zarenhof nach Sankt Petersburg sowie an die Höfe von Hannover 1839/40 und Schwerin 1854. Während einer zweiwöchigen Studienreise nach Paris traf er 1846 Eugène Delacroix. Während der Märzrevolution 1848 zog er sich nach Dessau zurück. 1855 nahm er an der Pariser Weltausstellung teil.

Seit 1825 war er mit der Künstlerin Johanna Eunicke verheiratet und wohnte in der Behrenstraße 63 in Berlin-Friedrichstadt. Seine Frau starb 1856, er selbst im Jahr darauf an den Folgen einer Gesichtsrose. Krüger wurde auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof in Berlin begraben.

Ein Schüler Krügers war der Tiermaler Carl Steffeck, weitere Schüler waren Hermann Gemmel und Theodor Schloepke.


Krüger hat ein Ehrengrab der Stadt Berlin auf dem Friedhof der Dorotheenstädtischen und Friedrichswerderschen Gemeinden in Berlin-Mitte.




</doc>
<doc id="711302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711302" title="Onkel Remus’ Wunderland">
Onkel Remus’ Wunderland

Onkel Remus’ Wunderland ("Song of the South") ist ein Disney-Film von 1946, in dem Realschauspieler und Trickfilmfiguren gemeinsam auftreten. Das Musical basiert auf den "Onkel-Remus"-Geschichten von Joel Chandler Harris.

Der Film handelt von dem schwarzen, alten Sklaven Onkel Remus, der sich mit einem weißen Jungen anfreundet. Zwischendurch erzählt er dem Jungen drei Geschichten über Meister Lampe, die als Zeichentrickfilme gezeigt werden.

Die deutsche Erstaufführung war erst am 12. März 1982. Für die Synchronfassung zeichnete Heinrich Riethmüller verantwortlich.



Der Film wurde in den USA wegen teils als rassistisch eingestufter Inhalte seit 1986 nicht mehr in den Kinos gezeigt und bislang nicht auf VHS und DVD veröffentlicht. Auch ist er nicht auf Disney+ verfügbar.
In Großbritannien und Deutschland ist bisher nur eine VHS veröffentlicht worden. In Deutschland lief der Film letztmals 2001 im Fernsehen. Eine Freigabe für eine internationale DVD-Auswertung lehnt der jetzige Vorstand der Walt-Disney-Studios ab. Disney arbeitet derzeit an einer Restaurierung des Films, die frühestens Ende 2012 abgeschlossen sein sollte. Eine anschließende Veröffentlichung ist allerdings nach wie vor nicht geplant.

Die Gesangstimme von Br'er Rabbit (Meister Lampe) in der englischen Originalfassung stammt von Jesse Cryor.

Bei der Oscarverleihung 1948 wurde der Film für das Lied Zip-a-Dee-Doo-Dah, geschrieben von Allie Wrubel und Ray Gilbert, in der Kategorie Bester Song ausgezeichnet. Zudem erhielt er für die Filmmusik eine Nominierung. James Baskett bekam für seine Beteiligung an dem Film den Ehrenoscar zugesprochen.




</doc>
<doc id="711304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711304" title="Lahn (Hümmling)">
Lahn (Hümmling)

Lahn ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Werlte im Osten des Landkreises Emsland in Niedersachsen (Deutschland).

Lahn liegt im Emsland ein paar Kilometer östlich der Geesthügel des Hümmling. Die Gemeinde befindet sich südwestlich von Werlte zwischen der Nordradde und Mittelradde.
Nachbargemeinden sind im Norden und im Osten die Gemeinden Werlte, im Süden die Gemeinde Lähden in der Samtgemeinde Herzlake und im Westen die Gemeinden Hüven und Sögel in der Samtgemeinde Sögel.
Von Lahn wird angenommen, dass die erste Besiedelung bereits vor der ersten Jahrtausendwende erfolgte; mehrere Stein- und Hügelgräber weisen auf eine uralte Siedlung hin. Erstmals urkundlich erwähnt wird Lahn in der Freibauernurkunde von 1394. Sie beschreibt die Abtrennung des Hümmlings vom Herrschaftsgebiet der Grafen von Tecklenburg. Wortlaut: „… Ludeke Srappers und Willeken söne to Löhn, …“

In einem Verzeichnis über die lehnshörigen Höfe des Kirchspiels Werlte, das Forscher auf das 11. Jahrhundert datieren, werden dagegen schon drei Höfe genannt, die Lahn zuzuordnen sind. Eine genaue Angabe ist hier also nicht zu machen. Die erste Steuerliste mit den Namen der Bewohner Lahns stammt aus dem Jahre 1498/1499.

Lahn bestand aus 13 vollerbigen Höfen, von denen jedoch schon ein Hof im 16. Jahrhundert als verarmt bezeichnet wird. Sieben dieser Höfe betreiben noch heute Landwirtschaft im Vollerwerb und können auf eine bis zu 500-jährige Hofgeschichte zurückblicken.

Lahn besitzt die typische Form eines alten Haufendorfes, wobei diese Struktur auch heute noch weitestgehend erhalten geblieben ist.

Der "Lahner Schützenverein e.V." wurde 1883 gegründet und feierte im Jahr 2008 sein 125-jähriges Bestehen.

Von 1963 bis 1992 bestand auf dem Gemeindegebiet das Sondermunitionslager Lahn für Atomwaffen, allgemein als „Atomwaffenlager Lahn“ bekannt. Das 170 ha große Gelände lag nördlich des Dorfes Lahn. Der Zugang zum Atomwaffenlager Lahn war in den 1980er Jahren mehrfach Schauplatz von Demonstrationen der Friedensbewegung, insbesondere von Pax Christi.

Bedeutung des Ortsnamens „Lahn“: niederdeutsch: "to de Laen" = „zu“ oder „bei den Gehölzen“

Der Rat der Gemeinde Lahn besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 500 und 1.000 Einwohnern. Die neun Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2011 und endet am 31. Oktober 2016.

Die letzte Kommunalwahl vom 11. September 2011 ergab das folgende Ergebnis:

Ehrenamtlicher Bürgermeister der Gemeinde ist Bernhard Winkler (CDU). Die stellvertretenden Bürgermeister sind Wilhelm Hüntelmann (CDU) und Hans-Georg Menke. Vorheriger Bürgermeister war Joseph Thesing.

Über einem roten Schildfuß, mit einem silbernen, aus einem Deckstein und zwei Stützsteinen bestehenden Steingrab, befinden sich drei aus einem Stiel wachsende grüne Eichenblätter auf goldenem Feld. 

Das Hünengrab, das auf die vorgeschichtlichen Wurzeln der heutigen Gemeinde Lahn hinweist, befindet sich an der Straße nach Hüven. Die drei Eichenblätter symbolisieren die mögliche Bedeutung des Ortsnamens "Lahn". Die Farben Rot und Gold wurden gewählt, um die vielfältigen Verbindungen zur Samtgemeinde Werlte darzustellen. Des Weiteren waren dieses die Farben des alten Klosters Corvey, dem der Hümmling im Mittelalter zehntpflichtig war.





</doc>
<doc id="711307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711307" title="Iynx (magisches Objekt)">
Iynx (magisches Objekt)

Die Iynx, auch Jynx, (, Mehrzahl "Iynges"), ist ein magisches Werkzeug, eine Art Zauberkreisel der griechischen und der römischen Mythologie. Sie ist ein typisches Attribut von Peitho, der Göttin der erotischen Überredung. Die Iynx war aber auch als „Rad der Hekate“ oder „Hekates Kreisel“ bekannt.

Die Iynx bestand aus einer goldenen oder bronzenen Scheibe, die auf einen Lederriemen gefädelt war. Diese Scheibe war oft am Rande gezackt und hatte Gravuren oder zwei oder vier Speichen. Durch Spannen und Lösen des Riemens wurde sie in Bewegung gesetzt und erzeugte ein für ein Schwirrholz typisches, summendes oder sirrendes Geräusch. Die griechische Bezeichnung „Ἴυγξ“ ist diesem Geräusch sehr ähnlich.

Die Iynx wurde bevorzugt für Liebeszauber eingesetzt. Solche Kreisel werden in Lukians Gesprächen sowie von Horaz, Properz und Ovid erwähnt.

Die Form der Iynx weist auf eine Entstehung aus Spinnwirteln und der Brettchenweberei hin, zumal das Spinnen und Weben eng mit weiblicher Mythologie und Magie verbunden ist.

Nach der griechischen und der römischen Mythologie ist die Iynx folgendermaßen entstanden: Iynx war eine Dienerin der Io. Durch Zauberei hat sie Jupiter (Zeus) zur Liebe mit Io verlockt. Zur Strafe wurde sie von Juno (Hera) in einen Vogel ("Jynx torquilla") verwandelt und auf ein Rad festgebunden.
Später lehrte Aphrodite, die Göttin der Liebe und des sinnlichen Begehrens, Jason den Gebrauch dieser Iynx, so dass dieser Medea gewinnen konnte.

Die Iynges waren Hekate, der Göttin der Magie, geweiht.
In der griechischen Mythologie ist ein Daimon ein Wesen, das zwischen Göttern und Menschen vermittelt und den Magier oder Theurgen über den Aufbau der Welt belehren kann. Die Iynx diente dazu, mit den Daimones in Kontakt zu treten. In den nur fragmenthaft erhaltenen chaldäischen Orakeln wird ein solches Ritual beschrieben. Die Iynx war so auch ein Werkzeug zum Wahrsagen und zur Beschwörung.

Die magisch-aphrodisische Verwendung der Iynx wird auf die Mythologie zurückgeführt. Danach lehrte Aphrodite Jason, den nach vier Seiten auseinander gespannten Vogel ("Jynx torquilla") unter Zaubersprüchen herumzudrehen, um dadurch Medeas Liebe zu gewinnen. Der Vogel wurde so zum Symbol für Liebesverlockung, auch in der bildenden Kunst. Für einen Liebeszauber wurde dieser Vogel an ein vierspeichiges Rad gebunden und dieses unter Zaubersprüchen gedreht. Der einfachste dieser Zaubersprüche lautete: „Jynx, ziehe diesen Mann zu meinem Hause herbei!“ Später wurde der Vogel durch einen mit Purpurwolle umsponnenen Kreisel ersetzt. Thessalische Zauberinnen sollen der Sage nach einen solchen Kreisel zuerst benutzt haben.




</doc>
<doc id="711309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711309" title="Luftverkehr Friesland Harle">
Luftverkehr Friesland Harle

Die LFH Luftverkehr Friesland Harle Brunzema und Partner KG war eine deutsche Regionalfluggesellschaft mit Sitz in Wangerland und Basis auf dem dortigen Flugplatz Harle. Sie unterhielt mit über 30.000 Flugbewegungen jährlich das umfangreichste Flugstreckennetz entlang der deutschen Nordseeküste und trat auch unter dem Namen "Inselflieger" auf, der nach der Fusion als "Die Inselflieger" seit 2014 durch die FLN Frisia-Luftverkehr weiter genutzt wird.

Die Gesellschaft wurde im Jahr 1983 gegründet. Sie unterhielt eine Tochterfirma für Wartung und Instandhaltung von Flugzeugen namens "Flugzeug-Service-Friesland GmbH" – kurz "FSF" –, ebenfalls mit Sitz auf dem Flugplatz Harle, der durch die verbundene "Flugplatzgesellschaft Harle (FFH)" betrieben wurde.

Seit 2002 verwendete die Gesellschaft im Außenauftritt den Namen "Die Inselflieger", der zusammen mit dem Logo als geschützt eingetragen und in Kundenkreis und Bevölkerung schnell geläufig wurde.

Zum 1. April 2011 stieg die FLN Frisia-Luftverkehr in Norddeich (eine 100%ige Tochtergesellschaft der Reederei Norden-Frisia) als haftende Gesellschafterin bei LFH ein. Der Flugbetrieb wurde jedoch zunächst selbständig weitergeführt. Im Oktober 2014 wurde LFH vollständig in FLN integriert und erlosch – ebenso wie die FFH – im November 2014 als eigenständige Gesellschaft; sie wird als FLN-Zweigstelle weitergeführt. Der Name ""Die Inselflieger"" wird seither von der gesamten FLN genutzt. Die Werft (FSF) in Harle verblieb als weiterhin eigenständiges Tochterunternehmen.

Die LFH verband von Harlesiel aus ganzjährig und fast im Stundentakt das Festland mit der Insel Wangerooge. Bedarfsflüge wurden auch nach Langeoog, Baltrum, Norderney, Juist, Borkum, Helgoland, Büsum, Sankt Peter-Ording, Pellworm, Wyk auf Föhr, Westerland und Fehmarn angeboten.

Seit dem 15. November 2006 hatte die LFH während der Wintermonate zwei Britten-Norman mit einem Berufspiloten in der estnischen Stadt Pärnu stationiert. Dort wurden bis ins Jahr 2014 die Strecken von Pärnu zur Insel Ruhnu und von Kuressaare nach Ruhnu zwischen Oktober und April beflogen. Der staatliche Auftrag für die einzige Winterversorgung der rund 60 Insulaner wurde jeweils werktags durchgeführt. Im Jahr 2019 erfolgte eine Neuausschreibung dieser Strecken, die FLN jedoch an die estnische Fluggesellschaft Diamond-Sky OÜ verlor. Die zweite Britten Norman flog seit 2010 immer von Dezember bis April täglich von Pärnu zur Insel Kihnu mit rund 500 Einwohnern und zurück. Diese Flugroute wurde eingestellt, nachdem eine neue (leistungsstärkere) Fähre eingesetzt wurde, welche die Strecke auch bei mittlerer Vereisung der Ostsee bewältigt.

Auch europaweite Charter- und Frachtflüge sowie Rundflüge über die Ostfriesischen Inseln gehörten zum Geschäftsfeld der LFH. Speziell im Winter sind Flugzeuge bei zugefrorenen Fährhäfen die einzige Versorgungsmöglichkeit der Inseln. Zudem wurden auch Krankentransporte und seit 2001 Umweltflüge wie zum Beispiel Flüge für die Zählung von Schweinswalen und Seehunden sowie für Kartierungen und Kontrollflüge für Windparks durchgeführt.

Zum Zeitpunkt der Betriebseinstellung bestand die Flotte der LFH aus sieben Flugzeugen:







</doc>
<doc id="711310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711310" title="Sport Stacking">
Sport Stacking

Sport Stacking (deutsch: "Sportstapeln") ist ein Geschicklichkeitssport, bei dem man mit einem Satz von zwölf geformten Bechern (Cups) Pyramiden in einer bestimmten Reihenfolge auf- und wieder abstapelt. Dabei versucht man, möglichst schnell und fehlerfrei zu sein. In den Medien wird die Sportart nach der Marke „Speed Stacks“ gelegentlich auch als „Speed Stacking“ (Schnellstapeln) bezeichnet.

Die speziellen Becher wurden in den 1980er Jahren in Kalifornien erfunden und unter dem Namen „Kup Stax“ von Hasbro verkauft. Die Sportart und die heutigen Disziplinen wurden danach vom amerikanischen Grundschullehrer Bob Fox entwickelt, der auch die Firma Speed Stacks gegründet hat. 2004 fand die Sportart den Weg von den USA nach Deutschland.

In den USA nehmen über 20.000 Schulen an einem Sport-Stacking-Programm teil. Da das Becherstapeln in Amerika schon seit mehreren Jahren beliebt ist, werden in einigen Schulen regelmäßig Meisterschaften abgehalten.

Auch in Deutschland wird Sport Stacking sowohl in Schulen als auch Vereinen immer beliebter.

Speed Stacking fördert die Beidhändigkeit, die Auge-Hand-Koordination und die Reaktionsfähigkeit. Im menschlichen Gehirn gibt es eine Überkreuzschaltung, denn die linke Gehirnseite steuert die rechte Körperhälfte und umgekehrt. Fast alle Nerven überkreuzen sich im Gehirn, die Verbindung der beiden Hälften ist ein „Balken“ aus extra dicken Nervenfasern, auch corpus callosum genannt. Menschen lernen und arbeiten am besten, wenn sie einen guten Zugang zu beiden Gehirnhälften haben und Informationen über das corpus callosum ausgetauscht werden können.

Sport Stacking aktiviert durch das abwechselnde Arbeiten mit linker und rechter Hand und das Überkreuzen der Gesichtsmitte beide Gehirnhälften. Es werden neue Verknüpfungen gebildet, neue „Nervenstraßen“ gebaut, die bei regelmäßiger Beschäftigung mit Sport Stacking ausgebaut werden können. Diese neuangelegten Nervenbahnen können hilfreich sein beim Erlernen anderer Inhalte oder Fertigkeiten, wie des Spielens eines Instruments, des Lesens und Schreibens oder beim Sport. Es werden ähnliche positive Effekte wie beim Jonglieren erzielt.

Sport Stacking wird auch von Behinderten eingesetzt und bietet ihnen gute Möglichkeiten, ihre Motorik zu schulen und den gleichen positiven Nutzen zu ziehen wie nicht-behinderte Sport-Stacker.

Wissenschaftlich publizierte Studien:

Die offiziellen Regeln hat die WSSA (World Sport Stacking Association) aufgestellt. Sie führt bereits seit mehreren Jahren die Weltmeisterschaft und weitere Turniere durch und führt entsprechend in den verschiedenen Altersklassen nationale und internationale Rekordlisten, in denen alle gültigen, auf WSSA-Turnieren erbrachten Rekorde gesammelt sind. Die WSSA führt auch alle nationalen Meisterschaften durch, neben der US-amerikanischen und der deutschen Meisterschaft unter anderem auch in Kanada, Großbritannien, Australien, Mexiko, Japan und der Schweiz. Auf den Turnieren trifft man alle Altersgruppen von unter 4 bis über 60. Die ältesten Teilnehmer, die bisher an Wettkämpfen teilnahmen, waren über 75 Jahre alt.

Im Jahr 2006 wurde von der Marke FlashCups die ISSF (International Sport Stacking Federation) initiiert, welche auch Turniere durchführt und jede Bechermarke auf diesen zulässt. Außerdem wurden in den letzten Jahren neue Wettkampfformen eingeführt, wie das von der ISSF entwickelte Stackduell, in dem Stacker im K.o.-System gegeneinander antreten.

Die drei Einzel-Wettkampfsdisziplinen sind:
Stand der Rekorde: 27. September 2017

Darüber hinaus gibt es noch Disziplinen wie Staffel oder Doppel. Beim Doppel treten zwei Teilnehmer mit einem Becherset beim Cycle an, wobei einer nur die rechte, der andere nur die linke Hand benutzen darf. Neben dem normalen Doppel gibt es das Parent/Child (Eltern/Kind)-Doppel in zwei Altersklassen, 10U und 11+. Bei einer Staffel stacken vier Sportler hintereinander den 3-6-3 oder den Cycle.

Die Doppel- und Staffel-Wettkampfsdisziplinen sind:

Der am häufigsten genannte und bekannteste Weltrekord ist der Rekord über alle Altersklassen in der Disziplin Cycle. Dieser wurde jahrelang mit 7,43 s von der Amerikanerin Emily Fox gehalten und das Video davon ist auf den Videoplattformen weit verbreitet. Seit Anfang 2007 wurde der Rekord aber mehrfach verbessert. Der aktuelle Weltrekord steht nun bei 5,00 s, gehalten von William Orrell.

Auf manchen Turnieren gibt es auch unabhängige Wettbewerbe für behinderte Sportlerinnen und Sportler. Die Sportler werden hierbei neben den Altersklassen auch nach ihrem Behinderungsgrad eingeteilt, welcher an der 3-6-3-Zeit ermittelt wird. Wer im 3-6-3 eine Zeit von unter 16 Sekunden schafft, gehört zum Level 1, wer darüber liegt, zum Level 2. Als eine der besten Stackerinnen des Levels 1 gilt die deutsche Bianca Asche, die im Cycle inzwischen Zeiten von unter 13 Sekunden vollbringen kann.

Die deutsche Sport Stacking Meisterschaft fand im Januar 2007 bereits zum dritten Mal statt und zog knapp 400 Teilnehmer aus dem ganzen Land an. An der Weltmeisterschaft der WSSA im April 2007 in Denver, USA nahmen knapp 1200 Sportler teil, so waren in jeder Altersklasse im Schnitt etwa 150 Stacker vertreten. Auf der WM 2008 wurden ähnliche Teilnehmerzahlen erreicht, die Ergebnissen haben sich aber im Vergleich zum Vorjahr enorm verbessert. In den am stärksten besetzten Altersklassen 13 bis 14 und 15 bis 18 Jahren reichten in den Disziplinen Cycle oder Doppel teilweise Zeiten nicht zum Einzug in das Finale, die 2006 noch Weltrekord waren.

Am 14. und 15. April 2012 fanden die Weltmeisterschaft das erste Mal in Deutschland im hessischen Butzbach statt, an denen ungefähr 250 Stacker aus 20 Nationen teilnahmen. Die niedrigere Teilnehmeranzahl lässt sich erklären, da die Weltmeisterschaft seit 2011 ein Einladungsturnier ist und nur noch beschränkt Leute aus den verschiedenen Nationen dort antreten dürfen.

Eine Fun Disziplin ist der von der WSSA Deutschland entwickelte, sogenannte „Stack-5“. Er wurde 2007 erstmals in Deutschland ausprobiert und als Demo-Wettbewerb auf der WM 2008 in Denver vorgestellt. Hierbei müssen insgesamt fünf Muster gestackt und zusätzlich Laufstrecken bewältigt werden. Der Ablauf ist der folgende:

Auf WSSA-Turnieren wird seit 2003 eine sogenannte „Stack Mat“ eingesetzt. Zuvor waren die Zeiten von Schiedsrichtern mit Handstoppuhren genommen worden. Die Zeitmatte ist eine Vorrichtung, bei der die Sportler selber die Zeit starten und stoppen. Sie hat Kontaktflächen, auf welche der Sportler seine Hände legt. Wenn eine Hand den Timer verlässt, startet die Zeitnahme. Sie endet, wenn nach dem Stapeln wieder beide Hände auf den Kontaktflächen ruhen. Die Schiedsrichter müssen nur noch verifizieren, dass es keine Stackfehler gab, und können die Zeit dann notieren.

Inzwischen wurde diese Zeitnahme-Technik auch von anderen Sportarten übernommen. So wird sie bei Gedächtnissportmeisterschaften in der Disziplin Speed Cards und bei Speedcubing- (Zauberwürfel-)Turnieren verwendet.

Auf ISSF-Turnieren kann ebenfalls die „Stack Mat“ verwendet werden, allerdings hat der Stacker alternativ die Möglichkeit, die Matte und den Timer der Marke FlashCups zu benutzen. Die Matte der Firma FlashCups ist etwas dicker als die „Stack Mat“ von Speed Stacks, und der Timer ist ein spezieller Einhand-Timer, der es erlaubt, mit nur einer Hand zu starten und zu stoppen, während man beim Timer von Speed Stacks beide Hände auf die Auflageflächen legen muss, damit dieser reagiert.

Die Lehrerin Petra Bauer hatte den Sport nach einem USA-Aufenthalt nach Deutschland gebracht. Im Frühjahr 2005 nahmen vier Schüler ihrer Schule an der Weltmeisterschaft in den USA teil. Miriam Christ, Timo Reuhl, Christoph Sauer und Marcus Reitz erzielten dabei unerwartet mehrere Titel und traten danach in zahlreichen deutschen Fernsehsendungen auf, unter anderem bei Stern TV und TV total. Hierdurch wurde die Sportart in Deutschland schlagartig bekannt und gewann zahlreiche Anhänger. Die Sportart wird bisher hauptsächlich von Schülerinnen und Schülern betrieben.

2009, 2010 und 2012 wurde der aus Bad Driburg stammende Florian Friedrich Weltmeister.

Bei den Weltmeisterschaften 2011 in Dallas konnte der aus Winningen (Mosel) stammende Alexander Balz genau wie 2010 einen Weltmeistertitel erringen.




</doc>
<doc id="711311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711311" title="LFH">
LFH

LFH steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="711322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711322" title="Hauptdolomit">
Hauptdolomit

Als Hauptdolomit bezeichnet man eine bis zu 2200 Meter mächtige lithostratigraphische Einheit der alpidischen Gebirge, die primär aus Dolomit aufgebaut ist. Die Gesteine wurden großteils in flachen Lagunenbereichen in der Zeit des späten Karniums und des Noriums (beide Obertrias, vor ca. 230–200 Mio. Jahren) abgelagert.

Der Begriff ‚Hauptdolomit‘ stammt vom deutschen Geologen Carl Wilhelm von Gümbel, der ihn zum ersten Mal 1857 in seiner Abhandlung "Untersuchungen in den bayerischen Alpen zwischen Isar und Salzach" verwendete. Richard Lepsius, der Sohn von Karl Richard Lepsius, hat die Bezeichnung 1876 auch für den Südalpinen Bereich eingeführt. Die Bezeichnung "Dachsteindolomit" wurde teilweise als Synonym zu "Hauptdolomit" verwendet. Heute werden obere Anteile des Hauptdolomits als Dachsteindolomit bezeichnet.

Trotz seiner häufig großen Mächtigkeit wird der Hauptdolomit auf vielen geologischen Karten nicht untergliedert und als graue Fläche dargestellt. In der Beschreibung der Stratigrafischen Kommission Italiens wird dem in Italien als Dolomia Principale bezeichneten Hauptdolomit der Rang einer Formation zuerkannt. Für den nordalpinen Bereich gibt es den Vorschlag, den hier bis zu 2200 Meter mächtigen Hauptdolomit als Gruppe aufzufassen. Auch etwa die bereits 1992 erschienene Geologische Karte der Republik Österreich 1.50.000, Blatt Zirl, weist innerhalb des Hauptdolomits verschiedene Untereinheiten aus, ohne jedoch schon ausdrücklich die stratigraphischen Begriffe "Gruppe" oder "Formation" zu verwenden.

Der Bildungsraum des Hauptdolomits ist allgemein der Nordwesten der Neotethys, die in das in Gondwana (hier das spätere Afrika) und Laurasia (Europa) zerbrechende Pangaea vordrang. In neueren Forschungen wird hier der Meliata-Ozean angenommen, über dessen Charakter als eigenständiger Ozean, Randmeer der Tethys oder Übergangsmeer zum aufbrechenden Atlantik noch Unklarheit herrscht.

Der Hauptdolomit ist eine Bildung von sehr seichten und weiten Lagunenregionen und Flachwasserzonen, teilweise waren es zeitweise trockenfallende Wattenmeerbereiche (Tidalfazies).

Unterlagert wird der Hauptdolomit im Allgemeinen von Raibler Schichten (Raibl-Formation i. e. S., Lunz-Formation in den Kalkvoralpen), die aus einem Klimaereignis, das in das mittlere Karn (Julium vor 230 Mio. Jahren) gestellt wird, hervorgegangen sind. Die lithographische Abgrenzung ist jedoch nicht immer scharf. Im Lunzer Faziesbereich, der sich in etwa über das südöstliche Oberösterreich und Teile des südlichen Niederösterreichs erstreckt, setzt der Hauptdolomit über der marinen Opponitz-Formation ein, kann jedoch, diese ersetzend, auch tiefer greifen.

Die bituminösen Gesteine der Seefeld-Formation sind in eingelagerten Becken, Buchten und kolkartigen Vertiefungen der Lagune entstanden.
Seitlich verzahnt kann Keuper sein – terrestrisch-lakustrische (Süßwasser-gebundene) Ablagerungen des weiter nördlich gelegenen Vindelizisch-Böhmischen Landes in Germanischer Trias, welche als rote bis bunte tonig oder schiefrige Einschaltungen vorliegen. Auf der Lagunenseite tritt die Dachstein-Formation entweder verzahnt (in Dachstein-Lagunenfazies), oder auch überlagert (als Dachstein-Riffkalke) in Erscheinung. Der norische Plattenkalk kann hier als Übergangsfazies fungieren. Abschließend folgen die fossilreichen Flachwasserablagerungen der Kössen-Formation der obersten Trias.

Tektonisch gehört der Hauptdolomit in den Alpen zum Oberostalpin, in den Nördlichen Kalkalpen findet er sich im Bajuvarikum wie auch im Tirolikum.

Der Hauptdolomit ist ein dolomitisiertes Kalkgestein (Anreicherung von Magnesium anstelle des Calciums).
Das Gestein ist von hellgrauer oder bräunlich-grauer Farbe mit deutlich geschichtetem Aufbau und starker Zerklüftung. Es ist ausgesprochen spröde und hart. Die Klüfte sind oft nachträglich mit Calcit verheilt, erkennbar an weißen Adern im Gestein.

Der Hauptdolomit ist wegen seiner hohen Erosionsbeständigkeit ein Hauptgipfelbildner der westlichen Ostalpen. Dort ist er bedingt durch eine intensive Faltung mit kleinräumig wechselnden Kluftrichtungen durchsetzt, weshalb meist keine mächtigen, sehr steilen Felswände (Ausnahme z. B. Trettachspitze), sondern oberhalb von ca. 2000 m komplex aufgebaute, brüchige, von Schluchten, kleinen Felswänden, Schuttflächen, Bändern und episodisch wasserführenden Rinnen durchzogene Schrofenwände und mit kleinen Türmchen besetzte Grate typisch sind. Aufgrund seiner starken Zerklüftung ist der Hauptdolomit der stärkste Schuttbildner der Alpen. Gewaltige Schutthänge und ebene Schuttflächen im Talbereich (wie z. B. das Wimbachgries am Watzmann) zeugen davon. Niedrigere Berge im Hauptdolomit sind dagegen oft stark von Wald respektive Latschen bewachsene, plumpe, weniger eindrucksvolle Berge.

Trotz seiner Zerklüftung neigt er wegen seiner geringeren Löslichkeit weniger zur Verkarstung als die meisten Kalksteine, es entstehen daher in den Nordalpen klarer strukturierte Kämme und Hänge mit gleichmäßigerem Böschungswinkel, unregelmäßige wellige Plateaus sind seltener als in Kalkgebieten.

Im Dolomia Principale der Südalpen, wo das Gestein weniger gefaltet ist, können sich bei günstigem Kluftverlauf eindrucksvolle Berge mit immer wieder auch senkrechten Wänden entwickeln, wie die berühmten Drei Zinnen.

Der Hauptdolomit gilt allgemein als fossilarmes Gestein. An Makrofossilien finden sich Algen wie Gyropella oder Dasycladaceen, Megalodonten oder Schnecken wie Worthenia. Auch die Mikrofauna ist relativ arm. Örtlich können aber massenweise Foraminiferen auftreten. Bekannt hingegen sind die Fischfaunen der Seefelder Schichten.

Das kluftreiche Gestein ist trotz vergleichsweise geringer Verkarstung mitunter auch für die Versorgung mit Trinkwasser von Bedeutung. Wenn seine Schichtungen durch die alpidische Gebirgsbildung zu größeren Mulden gefaltet wurden, folgt ihnen der Verlauf des Grundwassers; so kann auch in unklaren Quellgebieten das unterirdische Einzugsgebiet abgeschätzt werden.

Der Hauptdolomit findet sich in den Alpen ebenso wie in den Karpaten und Dinariden.

Insgesamt ist der Hauptdolomit das flächenhaft bedeutendste Gestein der Nördlichen Kalkalpen.
Er ist vor allem im westlichen Bereich hochalpin gipfelbildend, so in den Lechtaler Alpen, dem Lechquellengebirge und den Allgäuer Alpen mit bekannten Bergen wie Hochvogel oder Mädelegabel. Den höchsten Hauptdolomit-Gipfel der Nördlichen Kalkalpen stellt die 2889 m hohe Vorderseespitze in den Lechtaler Alpen dar. Im Karwendel besteht vor allem die Erlspitzgruppe aus Hauptdolomit. An der Rappenspitze im südöstlichen Karwendel wurde die größte bekannte Mächtigkeit des Hauptdolomits von 2200 Metern gemessen. Weiter östlich kommt der Hauptdolomit ebenfalls noch häufig vor, besonders in den nördlichen Bereichen der Kalkalpen, er taucht aber auch am Südrand wieder auf. In den oberösterreichischen Kalkalpen bildet er hauptsächlich die Kalkvoralpen, und der Dachsteinkalk die Kalkhochalpen. Er erreicht nicht mehr Mächtigkeiten wie etwa im Karwendel, so ist er in der Ötscherdecke im südwestlichen Niederösterreich etwa 500 Meter mächtig.

Genauere Unterteilungen des Hauptdolomits gibt es für Raum Seefeld und die Lechtaler Alpen.

In den zentralen Ostalpen findet sich Hauptdolomit in diversen Sedimentauflagen auf dem kristallinen Grundgebirge, so in den Kalkkögeln oder in den Radstädter Tauern, sowie in diversen Fenstern wie dem Semmeringfenster.

In den westlichen Ostalpen (Aroser Dolomiten, Montafoner Berge, Unterengadiner Dolomiten) erreicht der Hauptdolomit nur eine vergleichsweise geringe Mächtigkeit. Es handelt sich um Ablagerungen auf dem kristallinen Grundgebirge der Silvretta-Decke. Die Gesteine sind häufig durch Deckentransport verfaltet, zerschert und zerbrochen.

Während im Bereich östlich des Lago Maggiore die mitteltriadischen Sedimente direkt in jurassische Sedimente übergehen, setzt der Hauptdolomit in der östlichen Lombardei ein und reicht bis nach Slowenien. In den italienischen Südalpen erreicht der hier als "Dolomia Principale" bezeichnete Hauptdolomit Mächtigkeiten bis zu 3000 Meter. Nichtsdestoweniger wird er hier als Formation geführt. Örtlich werden aber einige Members definiert, so in der Brenta der durch Brekzien charakterisierte "Membro di Malga Flavona". Wie auch in den Nordalpen wird der Hauptdolomit im Allgemeinen von karnischen Sedimenten unterlagert, in der Lombardei von der Formazione di Castro Sebino, weiter östlich von Raibler Schichten.

In den Südalpen bestehen unter anderem große Teile der Brenta, das obere Stockwerk der Sella oder die Drei Zinnen aus Hauptdolomit.

Im Apennin kommt der Dolomia Principale im zentralen und südlichen Teil vor. Im Massiv des Gran Sasso d’Italia erreicht er Mächtigkeiten um die 600 Meter.

Der Hauptdolomit wird, da er billig und etwas härter als Kalk ist, als Baumaterial (z. B. als Untergrund für den Straßenbau) verwendet, auch als Streusplitt für Gehwege ist er bekannt. Die Sprödigkeit des Gesteins lässt allerdings nur wenige Anwendungen als Schotter im technischen Sinn zu.



Kartenwerk:



</doc>
<doc id="711331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711331" title="Wurzelbrut">
Wurzelbrut

Als Wurzelbrut, Wurzelschosse, Wurzelschösslinge, Wurzelsprosse, Wurzelaustrieb, Wurzelausschlag oder Bodentrieb werden Pflanzentriebe bezeichnet, die aus Wurzelknospen, Adventivknospen an oberflächlich wachsenden Wurzeln, gebildet werden. Das Wachstum von Wurzelsprossen wird meist durch eine Störung im Wuchsstoffhaushalt ausgelöst. Nach einer Verwundung bilden die Hasel, Linden, die Rosskastanie und Ulmen Wurzelbrut, ohne Verwundung die Edelkastanie, die Espe, Erlen, Pappeln der Sektion "Populus", Robinie, Speierling und Weiden. Nur eine geringe Neigung zu Wurzelbrut zeigen Berg- und Spitz-Ahorn, Eichen, Gemeine Esche, Rotbuche und Hainbuche. Auch viele Feigensorten bilden willig Wurzelschösslinge, durch die sie sich leicht vermehren lassen. Im Obstbau neigen bestimmte Unterlagen zu Bodentrieben, was aber als störend empfunden wird.




</doc>
<doc id="711334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711334" title="Johannes Hyrkanos II.">
Johannes Hyrkanos II.

Johannes Hyrkanos II. († 30 v. Chr.) war Hohepriester von Israel von 76 bis ca. 40 v. Chr. und Herrscher ("ethnarch") in Judäa von 63 v. bis ca. 40 v. Chr. Er war der älteste Sohn des Hasmonäers Alexander Jannäus, Königs von Judäa 103 v. bis 76 v. Chr., und der Salome Alexandra, Königin von Judäa von 76 v. bis 67 v. Chr., Bruder des Aristobulos II. und Vater der Alexandra. 

Nachdem König Aristobulos I. das Amt des Hohenpriesters und die Königswürde in sich vereinigt hatte, kam es zu einer Spaltung in der jüdischen Bevölkerung: Die Auseinandersetzungen zwischen den königstreuen Sadduzäern aus der Adels- und Priesterschicht auf der einen Seite und den das einfache Volk und die alten jüdischen antimonarchischen Bewegungen repräsentierenden Pharisäern auf der anderen Seite bestimmten ab diesem Zeitpunkt die Machtpolitik.

Hyrkanos’ Vater Alexander Jannaios, der Nachfolger des Aristobulos I., unter dem das Hasmonäerreich seine größte Ausdehnung erreicht hatte, suchte die offene Konfrontation mit den Pharisäern. 94 v. Chr. kam es zum Bürgerkrieg, in dem die Macht des Königs auf die Probe gestellt wurde. Nach dem Tod des Alexander Jannaios übernahm seine Frau Salome Alexandra die Regierungsgeschäfte. Sie schaffte es, die Situation zu deeskalieren und sicherte die Grenzen des Hasmonäerstaates.

Nach ihrem Tod 67 v. Chr. sollte Johannes Hyrkanos König werden, jedoch kam es durch seinen jüngeren Bruder Aristobulos zum Thronstreit, weil dieser den Thron für sich beanspruchte. Hyrkanos wurde von seinem Bruder aus Jerusalem verjagt und suchte Unterstützung bei den Nabatäern. Als Hyrkanos mit einer Armee vor Jerusalem stand, baten die beiden Brüder die nahen Römer unter dem Befehl des Pompeius um Hilfe. Dieser verhalf zunächst Aristobulos II. zur Machtsicherung, verfügte aber, als sich die Unruhen nicht beenden ließen, dass Hyrkanos und Aristobulos ihn auf dem römischen Feldzug begleiten sollten. Nachdem Aristobulos in die Berge geflohen war und Pompeius den Auftrag erhalten hatte, den Asienfeldzug so schnell wie möglich zu beenden und Jerusalem anzugreifen, verbündete sich Hyrkanos mit den Römern. Nach der dreimonatigen Belagerung des Tempelbezirks, in dem sich Aristobulos mit seinen Anhängern verschanzt hatte, kam es zum Blutbad, bei dem über 12.000 Juden getötet wurden. Aristobulos wurde gefangen genommen und eingekerkert. 63 v. Chr. setzte Pompeius Hyrkanos als Hohepriester und Ethnarch in Judäa ein. Judäa war damit Rom tributpflichtig geworden.

Nachdem Caesar die Situation in Judäa durch die Freilassung des Aristobulos und die Bestätigung des Johannes Hyrkanos im Priesteramt stabilisiert hatte, kam es zur Eskalation, als die Parther 40 v. Chr. Judäa eroberten. Johannes Hyrkanos ergab sich, und ihm wurden zur Aberkennung des Hohenpriesteramtes bzw., um ihn dafür untauglich zu machen, die Ohren abgeschnitten. Johannes Hyrkanos II. verbrachte seinen Lebensabend in einer jüdischen Gemeinde in Mesopotamien, wo man ihm weiterhin großen Respekt zollte. Im Jahre 30 v. Chr. wurde er unter Herodes wegen der Anschuldigung einer Verschwörung mit den Nabatäern hingerichtet.




</doc>
<doc id="711335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711335" title="Ogens">
Ogens

Ogens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Ogens liegt auf , 22 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einer Hochfläche östlich des Taleinschnitts der Mentue, im nördlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen der Mentue und dem mittleren Broyetal. Die westliche Grenze verläuft entlang der tief in die Molasseschichten eingeschnittenen Mentue. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden über das Hochplateau von Ogens bis auf die Höhe westlich von Thierrens, auf der mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Durch den nordöstlichen und nördlichen Teil des Gemeindegebietes fliesst der Bach "Augine" in einer nur wenig in das Plateau eingesenkten schmalen Talniederung. Der rechte Zufluss der Mentue bildet streckenweise die Grenze zu den Nachbargemeinden. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 30 % auf Wald und Gehölze und 64 % auf Landwirtschaft.

Zu Ogens gehören mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Ogens sind im Norden Bioley-Magnoux, im Osten und Süden Montanaire, im Südwesten Bercher und im Nordwesten Oppens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Ogens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,5 % französischsprachig und 3,1 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Ogens belief sich 1900 noch auf 357 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine Abnahme um 50 % auf 180 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung jedoch wieder leicht zu.

Ogens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. An der Augine bestand früher eine Mühle. Mit der Errichtung von Einfamilienhäusern in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Bercher nach Thierrens. Durch einen Postautokurs, der von Bercher nach Thierrens verkehrt, ist Ogens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits 1166 unter dem heutigen Namen. Später erschienen noch die Schreibweisen "Ogeins" und "Oiens" (1227) sowie "Ogiens" (1412). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Augo" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Augo". Den gleichen Ursprung hat auch der Name des Dorfbachs Augine.

Ogens gehörte im Mittelalter zum Besitz des Grafen von Greyerz. Dieser übergab das Dorf 1227 dem Domkapitel von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Ogens unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Die aus dem 18. Jahrhundert stammende Kirche von Ogens am nördlichen Dorfausgang wurde 1903 durch einen Neubau ersetzt. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="711336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711336" title="Neyruz-sur-Moudon">
Neyruz-sur-Moudon

Neyruz-sur-Moudon war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Bis Ende des Jahres 1952 hiess die Gemeinde offiziell "Neyruz (VD)", wurde dann aber zur besseren Unterscheidbarkeit mit Neyruz im Kanton Freiburg umbenannt.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Denezy, Martherenges, Peyres-Possens, Saint-Cierges und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire.

Neyruz-sur-Moudon liegt auf , 23 Kilometer nordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich am Rand einer Hochfläche zwischen den Tälern der Lembe im Westen und der "Cerjaule" im Osten, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,5 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hochplateaus zwischen der Mentue und dem mittleren Broyetal. Die östliche Grenze verläuft entlang des Baches "Cerjaule". Nach Westen erstreckt sich der ehemalige Gemeindeboden über den Hang von Neyruz-sur-Moudon auf das angrenzende Hochplateau "Champ de la Croix" und "Les Esserts", auf dem mit der höchste Punkt der ehemaligen Gemeinde erreicht wird. Im Nordwesten reicht die Fläche in das Quellgebiet der Lembe mit dem Wald "Le Praduit". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 70 % auf Landwirtschaft.

Zu Neyruz-sur-Moudon gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Neyruz-sur-Moudon waren Villars-le-Comte, Oulens-sur-Lucens, Bussy-sur-Moudon, Moudon, Saint-Cierges, Thierrens und Denezy.

Mit 119 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2012) gehört Neyruz-sur-Moudon zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 97,5 % französischsprachig, 1,7 % deutschsprachig und 0,8 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Neyruz-sur-Moudon belief sich 1900 noch auf 215 Einwohner. Danach wurde bis 1970 durch starke Abwanderung eine Abnahme um fast 50 % auf 113 Einwohner verzeichnet; seither blieb die Bevölkerung stabil und nahm erst in den letzten Jahren wieder leicht zu.

Neyruz-sur-Moudon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Mit der Errichtung von Einfamilienhäusern in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Moudon nach Denezy. Durch einen Postautokurs, der von Moudon nach Thierrens verkehrt, ist Neyruz-sur-Moudon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1168 unter dem Namen "Nuirul". Später erschienen die Bezeichnungen "Nyroul" (1261) und "Neyriouz" (1359). Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "nucariolum" (Nussbaumwäldchen) zurück.

Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts unterstand Neyruz-sur-Moudon der savoyischen Kastlanei Moudon. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Neyruz-sur-Moudon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Von dem im 14. Jahrhundert erwähnten Sankt-Antonius-Spital ist nur noch die Kapelle erhalten. Im Dorf befinden sich einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="711338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711338" title="Moudon">
Moudon

Moudon ist eine politische Gemeinde des Bezirks Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Zu römischer Zeit hiess der Ort "Minnodunum". Der frühere deutsche Name "Milden" wird heute nicht mehr verwendet. Die Gemeinde mit einer historischen Altstadt liegt im mittleren Broyetal.

Moudon liegt auf , 19,5 km südwestlich des Bezirkhauptortes Payerne (Luftlinie). Die historische Stadt erstreckt sich im mittleren Broyetal, beidseits der Broye, im Bereich der Mündung des Flüsschens Mérine, umgeben von den Höhen des Molassehügellandes im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 15,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des mittleren Broyetals und des angrenzenden Hügellandes. Der östliche Teil des Gebietes wird vom Broyetal eingenommen, das von Südwesten nach Nordosten ausgerichtet ist und im Bereich von Moudon einen flachen Talboden von 500 bis 1000 m Breite aufweist. Östlich des Tales umfasst der Gemeindeboden den bewaldeten Steilhang (Chalet à Canon), der durch verschiedene kleine Erosionstälchen untergliedert ist. Nach Norden erstreckt sich das Gebiet bis zum Bach Riau Gresin und auf das Hochplateau von Bussy-sur-Moudon. Im westlichen Teil reicht die Gemeindefläche über den angrenzenden Höhenzug in das Quellgebiet der Cerjaule mit den ausgedehnten Wäldern Forêt Derrière und Bois de la Cerjaule. Auch der Höhenrücken von Planche Signal () und der Waldhügel Les Bourlayes, an dem mit der höchste Punkt von Moudon erreicht wird, gehören zum Stadtgebiet. Der südwestliche Teil wird vom bis zu 200 m in die Molassehügel eingeschnittenen und von steilen Waldhängen flankierten Tal der Mérine eingenommen. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden entlang der Broye bis zur Mündung der Bressonne. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 15 % auf Siedlungen, 35 % auf Wald und Gehölze, 48 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 2 % war unproduktives Land.

Zu Moudon gehören ausgedehnte Gewerbe- und Industriezonen im Broyetal, die Siedlungen Bressonnaz () bei der Mündung der Bressonne in die Broye und Grange-Verney () auf einer Terrasse am westlichen Talhang der Broye, der Weiler Le Plan () am Austritt des Baches Voraire aus seinem Erosionstal in das Broyetal sowie zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Moudon sind Bussy-sur-Moudon, Lucens, Curtilles, Chavannes-sur-Moudon, Vulliens, Syens, Rossenges, Hermenches, Jorat-Menthue und Montanaire.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Moudon zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 79,5 % französischsprachig, 4,5 % portugiesischsprachig und 3,9 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Moudon blieb lange Zeit auf relativ konstantem Niveau. Erst nach 1950 wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert, wobei während der 1960er Jahre die höchsten Zuwachsraten verzeichnet wurden. Danach trat eine vorübergehende Stagnation ein, bevor die Bevölkerung im Lauf der 1980er Jahre erneut klar zunahm. Seither blieb die Einwohnerzahl stabil.

Bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts war Moudon ein vorwiegend agrarisch geprägtes Städtchen und auf die Verarbeitung der landwirtschaftlichen Produkte aus dem Umland ausgerichtet. Mit dem Bau der Eisenbahn von Murten nach Palézieux erfolgte eine allmähliche Industrialisierung. Mit der Gründung einer Käsehandlung im Jahr 1899 wurde Moudon ein Zentrum des Käsehandels. Der rasche wirtschaftliche Aufschwung erfolgte aber erst Mitte des 20. Jahrhunderts mit der Gründung verschiedener bedeutender Unternehmen, nämlich der Fonderies Gisling SA (1951; Giesserei), der Fabrique de boîtes de montres SA (1956; Uhrengehäuse) und der Cartonneries et papeteries de Moudon SA (1956).

In den letzten Jahrzehnten hat sich Moudon immer mehr zu einem Dienstleistungszentrum entwickelt. Im Jahr 2001 waren noch 3 % der Erwerbstätigen im primären Sektor beschäftigt, während der industrielle Sektor 33 % und der Dienstleistungssektor 64 % der Erwerbstätigen auf sich vereinigen konnten.

Dank des relativ grossen Umlandes haben die Landwirtschaft mit Ackerbau und Viehzucht sowie die Forstwirtschaft heute noch eine geringe Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Entlang der Bahnlinie und vor allem südlich der Stadt haben sich seit den 1950er Jahren grössere Gewerbe- und Industriezonen entwickelt. Wichtige Unternehmen sind heute noch die Giesserei Gisling SA sowie verschiedene Betriebe in den Branchen Maschinenbau, Mechanik, Verpackungen, Galvanotechnik, Edelsteinschleiferei und im Bau- und Transportgewerbe. Insgesamt haben sich rund 180 kleinere und mittlere Unternehmen in Moudon niedergelassen.

Moudon ist ein regionales Zentrum des Waadtländer Mittellandes nordöstlich des Hochplateaus des Jorat mit einem relativ grossen aber verhältnismässig dünn besiedelten Einzugsgebiet. Es ist Standort der Bezirksverwaltung, besitzt Banken und Versicherungen, ein Regionalspital und zahlreiche weitere Dienstleistungsunternehmen. Südwestlich der Stadt befindet sich ein Militärspital, das in Friedenszeiten als Kaserne dient. Hier befinden sich die Spitalschulen 41 der Schweizer Armee, wo unter anderem die Spitalsoldaten und Truppenärzte (Med Of) der Schweizer Armee ausgebildet werden.

Die grösseren Wohngebiete von Moudon erstrecken sich östlich und südlich der Altstadt. Am sonnenexponierten Südhang nördlich der Stadt sind in den letzten Jahrzehnten zahlreiche Einfamilienhäuser entstanden.

Als Regionalzentrum verfügt Moudon über Primar- und Sekundarschulen. Bei Grange-Verney befindet sich die Ecole cantonale d’agriculture. Daneben gibt es noch eine kantonale Molkereischule (1889 gegründet), ein Institut für taubstumme Kinder und das Institut protestant de jeunes filles.
Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 1 von Lausanne über Payerne nach Bern. Der Transitverkehr, der besonders vor der Eröffnung der Autobahnen von Bern in die Westschweiz zeitweise hohe Frequenzen erreichte, wird auf einer Schnellstrasse entlang der Bahnlinie ausserhalb der eigentlichen Wohngebiete geführt. Im Weiteren gibt es von Moudon Hauptstrassen nach Yverdon-les-Bains sowie via Oron-la-Ville nach Vevey.

Am 25. August 1876 wurde die Eisenbahnlinie von Payerne via Moudon nach Palézieux in Betrieb genommen. Moudon ist ferner Endstation der Autobuslinie 62 der Transports publics de la région lausannoise. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen Buslinien von Moudon nach Ursy, Romont, Lucens, Echallens, Thierrens und Yverdon-les-Bains.

Die Anfänge von Moudon gehen wahrscheinlich auf die Kelten zurück, die hier ein Refugium gründeten, das sie "Minnodunos" nannten. Dieser Ortsname bezeichnet einen der Gottheit Minnos geweihten Hügel. Während der Römerzeit war Moudon ein Etappenort an der wichtigen Heerstrasse von Aventicum (Avenches) durch das Broyetal und entlang dem Ostufer des Genfersees via Octodurum (Martigny) auf den Pass des Grossen Sankt Bernhard. Moudon ist in mehreren römischen Strassenverzeichnissen als "Vicus Minnodunum" genannt; der ehemals keltische Name wurde also latinisiert. Allerdings sind archäologisch aus der Römerzeit nur ganz wenige Spuren bekannt, so zum Beispiel ein Stiftungsstein an die Gemeinde aus der zweiten Hälfte des 2. Jahrhunderts nach Christus durch Quintus Aelius Aunus.

Die erste urkundliche Erwähnung der Neuzeit erfolgte 1156 unter dem Namen "Castrum Milduni". Später erschienen zahlreiche weitere Bezeichnungen, nämlich "Meldon" (1160), "Meldunum" und "Mildunum" (1167), "Meldun" (1177), "Melduns" (1228) sowie "Modon", "Moldon" und "Myldunum". Aus den früheren Ortsbezeichnungen entwickelte sich der deutsche Name "Milden", der mittlerweile allerdings in Vergessenheit geraten ist.

Über die Gründungszeit des mittelalterlichen Städtchens Moudon ist nur wenig bekannt. Das Gebiet um Moudon kam 1011 vom damaligen König von Hochburgund an den Bischof von Lausanne. Wahrscheinlich wurde von den Grafen von Genf um 1130 an der Stelle des heutigen Bourg auf dem Vorsprung zwischen der Broye und ihres Seitenbachs Mérine die befestigte Siedlung gegründet. Andere Quellen sprechen von einer zähringischen Neugründung um 1190. Moudon geriet aber im ersten Viertel des 13. Jahrhunderts in den Einflussbereich der Savoyer. Das Städtchen wurde zu einem wichtigen Stützpunkt der Savoyer im Waadtland. Um 1260 unter Peter von Savoyen wurde es Residenz des savoyischen Vogtes in der Waadt. Damit stieg die Bedeutung von Moudon rasch an. Das Stadtgebiet expandierte und wurde mit neuen Mauern umgeben. 1285 wurde Moudon mit Stadtrechten ausgestattet. Besonders im 14. und 15. Jahrhundert erlebte die Stadt eine Blütezeit als administratives Zentrum und Tagungsort der waadtländischen Stände.
Mit der Eroberung des Waadtlandes durch Bern im Jahr 1536 gelangte Moudon unter Berner Herrschaft. Die Reformation wurde eingeführt. Die Stadt wurde zum Mittelpunkt der Landvogtei Moudon. Diese umfasste annähernd das Gebiet des heutigen Bezirks Moudon, daneben aber auch die südlichen Teile des Bezirks Payerne, der im Einzugsgebiet der Bressonne gelegene Teil des Bezirks Oron und als Exklaven die beiden Gemeinden Daillens und Bettens.

Der erste Vogt von Moudon, Hans Frisching, hatte seinen Sitz in der Stadt Moudon. Wolfgang von Erlach, sein Nachfolger, verlegte seinen Hauptsitz 1542 in das Schloss von Lucens, das er als wesentlich einfacher zu verteidigen ansah als den Vogteisitz in Moudon. Alle weiteren Vögte der Berner Vogtei Moudon residierten danach in Lucens, weswegen Moudon seinen Rang als Verwaltungszentrum des mittleren Broyetals verlor.

Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Moudon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde die Stadt Hauptort des gleichnamigen Bezirks und erlangte damit seine Stellung als administratives Zentrum von Lucens zurück. Mit der verbesserten Verkehrsanbindung durch den Bau der Eisenbahn (1876) entwickelte sich Moudon allmählich zu einem Industriestandort.

Moudon besitzt ein gut erhaltenes historisches Stadtbild. Die mittelalterliche Altstadt ist in zwei Teile gegliedert: die ursprüngliche Oberstadt, genannt "Le Bourg", auf dem Hügel zwischen Broye und Mérine und die im Lauf des 13. Jahrhunderts entstandene Unterstadt an der Broye, am Ostfuss des Hügels gelegen. Von der ehemaligen Stadtbefestigung ist einzig der Broye-Turm erhalten, ein mächtiges, möglicherweise von den Zähringern erstelltes Turmbauwerk (12. Jahrhundert) zwischen der Unter- und der Oberstadt. Die Stadtmauern und das ehemalige Residenzschloss existieren nicht mehr.

An der Südostecke der Unterstadt steht die reformierte Kirche Saint-Etienne, deren Bau im 13. Jahrhundert begonnen wurde. Sie ist ein bedeutender dreischiffiger Bau der Westschweizer Früh- und Hochgotik; die Nordkapelle stammen aus dem 15. und 16. Jahrhundert. Im Innern sind Wand- und Glasmalereien aus dem 13. bis 17. Jahrhundert erhalten; daneben gehören auch eine Steinkanzel von 1695 und ein reich geschnitztes Chorgestühl (um 1500) zur Innenausstattung. Der Glockenturm war ursprünglich Teil der Stadtbefestigung und erhielt seinen Spitzhelm erst viel später aufgesetzt.
In der Unterstadt befinden sich auch das Zeughaus (1774–75), das früher als Kornhalle diente, und das ehemalige Hôpital de Malte von 1556 auf der rechten Seite der Broye. Das Hôtel de Ville (Rathaus) mit seinen Arkaden wurde von 1835 bis 1842 erbaut. La Grenette ist eine weitere ehemalige Kornhalle, die 1861 errichtet wurde. Zahlreiche Bürger- und Patrizierhäuser aus dem 16. bis 18. Jahrhundert sind erhalten, darunter das Maison du Chasseur und das Maison de Cerjat (1698).

Auch die Oberstadt besitzt neben dem Broye-Turm weitere wichtige Gebäude. Durch die Erstellung von Repräsentativbauten im 15. bis 18. Jahrhundert hat sich der ehemalige hochmittelalterliche Charakter der Oberstadt markant verändert. Der spätgotische Bau des Maison des Etats du Pays de Vaud hat seinen Ursprung Ende des 15. Jahrhunderts. Bemerkenswert ist das grosse Vordach des Maison d’Arnay, dessen Kern auf das Mittelalter zurückgeht; das Gebäude wurde jedoch im 16. und 17. Jahrhundert weitgehend neu erbaut.

Im Château de Rochefort, einem imposanten Bau von 1595 mit Treppentürmchen, ist heute das Musée du Vieux-Moudon untergebracht, das eine Sammlung zum gewerblichen und bäuerlichen Leben in der Stadt zeigt. Ein weiterer Bau aus dem 17. Jahrhundert beherbergt die Werke des Malers Eugène Burnand, der in Moudon geboren wurde (Musée Eugène Burnand). Das Château de Carrouge wurde mit seinen angrenzenden Gebäuden im 18. und 19. Jahrhundert neu erbaut. In seinem Garten befindet sich ein Wachtturm aus dem Mittelalter. Am westlichen Ausgang der Oberstadt ist noch eine spätgotische Häusergruppe aus dem 15. und 16. Jahrhundert erhalten.

Ausserhalb der Stadt steht das Château de Billens, ein Herrenhaus aus dem 17. und 18. Jahrhundert.




Moudon ist im Jahr 1986 eine Städtepartnerschaft mit der französischen Gemeinde Mazan im Département Vaucluse eingegangen.




</doc>
<doc id="711345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711345" title="Laodike (Tochter des Priamos)">
Laodike (Tochter des Priamos)

Laodike () ist in der griechischen Mythologie eine Tochter des Priamos und der Hekabe. 

Sie ist die Gattin des Helikaon durch den ihr eine Versklavung nach der Eroberung Trojas erspart bleibt. 
An anderer Stelle ist sie Gattin des Telephos, der gilt jedoch als Mann der Astyoche, der Schwester des Priamos.

Nach späterer Überlieferung verliebte Laodike sich als Jungfrau in Theseus’ Sohn Akamas (oder dessen Bruder Demophon), der als Gesandter mit Diomedes wegen Rückgabe Helenas nach Troja gekommen war, und gebar ihm einen Sohn, Munitos (oder "Munichos"), der von Aithra, Akamas' Großmutter und damaliger Dienerin Helenas, aufgezogen und nach der Eroberung Trojas Akamas übergeben wurde. 
In der Lesche der Knidier in Delphi erscheint sie unter den gefangenen Troerinnen.

Nach anderer Lesart wurde Laodike selbst aber bei der Zerstörung der Stadt auf ihr Flehen hin von einer Erdspalte verschlungen 
oder sie starb später aus Verzweiflung über den Verlust ihres Sohns, der zu Olynthos durch den Biss einer Schlange umgekommen war.



</doc>
<doc id="711349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711349" title="Welttag der Feuchtgebiete">
Welttag der Feuchtgebiete

Der Welttag der Feuchtgebiete wird seit 1997 jährlich am 2. Februar begangen, im Gedenken an die Ramsar-Vereinbarung "(Übereinkommen über Feuchtgebiete, insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von internationaler Bedeutung)", die von der UNESCO angestoßen wurde. Der Tag soll die öffentliche Wahrnehmung des Wertes und der Vorzüge von Feuchtgebieten verbessern.




</doc>
<doc id="711354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711354" title="Kerstin Behrendt">
Kerstin Behrendt

Kerstin Behrendt (* 2. September 1967 in Leisnig) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – Mitte der 1980er Jahre bis 1990 zu den weltbesten 100-Meter-Läuferinnen gehörte.

Ihre größten Erfolge erzielte sie mit den 4-mal-100-Meter-Staffeln der DDR, mit denen sie jeweils die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul und bei den Weltmeisterschaften 1987 in Rom gewann. Für ihren sportlichen Erfolg bei der Olympiade in Seoul wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Kerstin Behrendt startete für den SC DHfK Leipzig und trainierte bei Rudi Damm. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,77 m groß und wog 64 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Behrendt. Sie wurde zunächst Medizinisch-Technische Assistentin, später Krankenschwester.





</doc>
<doc id="711360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711360" title="Tiefenbach (Oberpfalz)">
Tiefenbach (Oberpfalz)

Tiefenbach ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Tiefenbach.

Tiefenbach liegt im Oberpfälzer Wald und im Naturpark Oberer Bayerischer Wald. Im Osten des Gemeindegebiets verläuft die Grenze zur Tschechischen Republik.

Die Gemeinde Tiefenbach besteht aus folgenden 24 amtlich benannten Gemeindeteilen:
Der Ort Hannesriedermühle ist kein amtlicher Gemeindeteil.

Es gibt die Gemarkungen Altenschneeberg, Breitenried, Hannesried, Irlach, Katzelsried, Schönau, Steinlohe und Tiefenbach. Die Gemarkung Steinlohe teilt sich die Gemeinde Tiefenbach mit der südöstlich gelegenen Nachbargemeinde Treffelstein.

Tiefenbach war Herrschaft der Freiherrn von Reisach. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und Sitz der geschlossenen Hofmark. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde."siehe auch Burgstall Altenschneeberg"

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Breitenried eingegliedert. Am 1. Juli 1972, als der Landkreis Waldmünchen im Landkreis Cham aufging, kamen Altenschneeberg, Hannesried und Irlach (alle vorher im Landkreis Oberviechtach) sowie Teile der Gemeinde Steinlohe hinzu. Der Hauptteil der aufgelösten Gemeinde Schönau folgte am 1. Juli 1974. Am 1. Mai 1978 kam noch Katzelsried hinzu.

Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Tiefenbach unter Berücksichtigung der Eingemeindungen:

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2.192 auf 1.915 um 277 Einwohner bzw. um 12,6 %.

Bürgermeister ist Ludwig Prögler (CSU).

Blasonierung: "Unter silbernem Schildhaupt, darin eine blaue Wellenleiste, über silbernem Dreiberg siebenmal schräg geteilt von Rot und Silber." Das Wappen wird seit 1975 verwendet.

Quelle: Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege

Am nordwestlichen Ortsrand von Tiefenbach bei der Russenmühle befindet sich am Ufer des Tiefenbaches das Waldbad Tiefenbach. Es ist ein Freibad mit Toiletten, Umkleidekabinen und einem Restaurant. Hier finden auch Grillabende und Open-Air-Konzerte statt.

Zwei Kilometer südlich von Tiefenbach befindet sich das ausgedehnte Naherholungsgebiet des Silbersees mit Möglichkeiten zum Baden, Zelten, zum Wassersport (Windsurfen und Segeln) und zum Angeln. Es gibt einen Rundweg mit Informationstafeln und im Winter Gelegenheit zum Eislaufen und Eisstockschießen. Am Ufer und um den See herum gibt es ausgebaute Wanderwege. Der Silbersee verfügt über drei Badestellen mit Toiletten. Bei der Badestelle am westlichen Ufer gibt es einen Kiosk, der bei schönem Wetter am Nachmittag geöffnet hat.

Es gab nach der amtlichen Statistik 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im Produzierenden Gewerbe 84 und im Bereich Handel und Verkehr 22 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 63 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 653. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 103 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1741 Hektar. Davon waren 817 Hektar Ackerfläche und 921 Hektar Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="711361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711361" title="Zehntscheune">
Zehntscheune

Als Zehntscheune oder Zehntscheuer wurde ein Lagerhaus zur Annahme und Aufbewahrung der Naturalsteuer (Zehnt) bezeichnet. In Baden-Württemberg und Bayern wird häufig der Begriff Zehntstadel verwendet. In Luxemburg spricht man von Zéintscheier oder Zéngtscheier.

Häufig handelt es sich um Klosterscheunen, die ursprünglich im Eigenbetrieb der Klöster oder durch Grangien gebraucht wurden. Das Wort „Grangie“ leitet sich indirekt von (Getreidespeicher) ab. Auch herrschaftliche Domänen und adlige Güter bedienten sich derartiger Scheunen.

Zehnt- und Klosterscheunen gab es bereits im Frühmittelalter. Frühe Beispiele findet man auf dem Klosterplan der Fürstabtei St. Gallen im frühen 9. Jahrhundert. Die dreischiffige Scheune wurde erst im 12. oder 13. Jahrhundert entwickelt. Zu ihren Vorläufern gehören die eisenzeitliche Halle, die hochmittelalterliche Fest- und Markthalle sowie das römische "horreum".

Dafür ließen die Zehntherren an geeigneten Stellen, wo man die Naturalabgaben am besten und sichersten einsammeln und aufbewahren konnte – in oder bei ihrer Burg, auf einem ihnen gehörigen Gut, Zehnthof oder Pfleghof, in einem zehntpflichtigen Ort, in einer nahen Stadt – spezielle große Scheunen erbauen. Vielfach waren sie nach oder sogar vor der Kirche die größten Bauwerke des Orts, nicht nur weil sie erhebliche Mengen an verschiedenen Naturalabgaben aufnehmen mussten, sondern auch weil sie den Herrschaftsanspruch der Zehntherren vor Ort dokumentierten. In ihrer architektonischen Vielfalt spiegeln Zehntscheunen regionale und epochale Unterschiede in Baustil und -material wider, ebenso wie die unterschiedliche Wirtschaftskraft ihrer Bauherren.

Zehntscheunen oder Grangien gab es hauptsächlich in Mitteleuropa. In Skandinavien, Schottland oder Irland sowie in Italien oder Spanien sind sie unbekannt. In einigen wenigen Orten Spaniens existierten allerdings städtische Lagerhäuser "(pósitos)" zur Versorgung der Armen oder für Notzeiten.

Mehrere noch erhaltene ehemalige Zehntscheuern befinden sich heute in Privatbesitz und werden als Veranstaltungsorte, Restaurants etc. genutzt. Andere stehen in öffentlichem Eigentum und werden heute für kulturelle Zwecke (Theater, Museum, Bibliothek) genutzt; wieder andere wurden zu Wohnhäusern umgebaut:





</doc>
<doc id="711371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711371" title="Antaeus">
Antaeus

Antaeus steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711376" title="Fridtjof Nansen (Schiff, 1919)">
Fridtjof Nansen (Schiff, 1919)

Die Fridtjof Nansen ist ein stählerner dreimastiger Marssegelschoner mit Heimathafen Stralsund. Das Schiff wird seit 1991 vom Verein "Traditionssegler Fridtjof Nansen e. V." betrieben.
Im März 1919 auf der Werft "Kalundborg Skibsværft" als Frachtgaffelschoner mit Hilfsmotor gebaut, wurde das Schiff auf den Namen "Edith" getauft. Auftraggeber des Baus war die Firma Frøede A/S. 1922 folgte der Kauf durch die Reederei "P. F. Cleeman" in Aabenraa (Dänemark), für die sie unter dem Namen "Frederik Fischer" fuhr.

1927 gelangte das Schiff nach Deutschland. Unter dem neuen Eigner Kapitän M. P. F. Leistikow trug es den Namen "Gertrud II" mit Heimathafen Arnis. Von Leistikow wurde das Schiff 1934 an Kapitän H. F. P. Morgenroth verkauft.

Die Hauptmaschine wurde 1936 nach einem Kollaps gegen ein Ausstellungsstück auf der Leipziger Messe von den Maschinentypen der Deutschen Werke mit 150 PS ausgewechselt. Der Einbau erfolgte auf der Schichau-Werft in Danzig.

Ab 1938 fuhr das Schiff unter Kapitän Hinnerk C. Jungclaus dreiundvierzig Jahre meist unter Maschinenkraft als Küstenmotorschiff über die Ostsee; die Reisen führen von Mecklenburg und Pommern nach Ostpreußen, Schweden, Norwegen und Finnland.

Bei Ausbruch des Zweiten Weltkrieges lag der Schoner in Greifswald. 1944 wurde er für Flüchtlingstransporte (Unternehmen „Hannibal“) eingesetzt und rettete über 500 Flüchtlingen das Leben.

1952 wurde das Schiff auf 43,33 m verlängert. Bis 1953 fuhr es Koks und Briketts von Stralsund zu dänischen Häfen, danach diente es dem Transport von Futterkartoffeln und Getreide. 1981 erwarb Kapitän Hanns Temme als neuer Eigner die "Gertrud II", unter dem sie weitere fünf Jahre lang Ernteprodukte transportierte. Danach wurde sie 1986 als Lagerschiff in Arnis an der Schlei aufgelegt.

Im Rahmen einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme auf der Wolgaster Peene-Werft 1991 erfolgte der Umbau zum Dreimast-Großtoppsegelschoner mit Breitfock. Am 25. März 1992 wurde das Schiff auf der Peene-Werft von der Enkelin des norwegischen Forschers Fridtjof Nansen, Margret Greve, auf den Namen "Fridtjof Nansen" getauft.

1992/93 machte das Schiff nach seiner Taufe und einer Probefahrt in der Ostsee seine erste lange Reise nach dem Umbau. Die Reise führte das Schiff von Deutschland aus über Frankreich bis in die Karibik. Von dort aus ging es zurück über die Azoren bis nach Island, wo das Schiff dann als internationales Jugendcamp der ICE-SAIL-Expedition von Arved Fuchs für Jugendliche aus 26 Ländern eingesetzt wurde.

Im Winterhalbjahr 1993/94 war das Schiff sieben Monate mit dem High-Seas-High-School-Projekt unterwegs. In diesem Zeitraum fuhr das Schiff von Deutschland aus durch den Englischen Kanal in Richtung Karibik. Von dort aus ging es durch den Panamakanal in den pazifischen Ozean nach Ecuador. Die nächste Etappe führte das Schiff dann mit den Schülern und einer internationalen archäologischen Gruppe zu den Galápagos-Inseln und von dort aus nach Costa Rica. Nach einem Zwischenstopp in Kuba ging es wieder über Bermudas und die Azoren zurück nach Deutschland.

Eine Galionsfigur am Bug erhielt das Schiff 1997 zur Kieler Woche. Die Galionsfigur stellt einen Eskimo-Jäger mit einer Knochenharpune dar und wurde aus einem Ulmenstamm gefertigt. Im Sommer nahm das Schiff am Tall Ships' Race von Aberdeen über Trondheim und Stavanger nach Göteborg teil.

ARD und ARTE zeigten im Sommer 2005 die "Fridtjof Nansen" in einer sechsteiligen Fernsehreportage mit dem Titel "Windstärke 8 – Das Auswandererschiff 1855". Für die Reality-TV-Serie waren vor allem Anpassungen der Inneneinrichtung nötig. Moderne Einrichtungen wurden entweder entfernt oder – sofern insbesondere für Sicherheitsauflagen notwendig – optisch versteckt. Auch der moderne Name wurde vorübergehend geändert; in der Serie fuhr das Schiff unter dem zeitgenössischen Schiffsnamen nachempfundenen Namen "Bremen".

In den Jahren 2007 bis 2019 war das Schiff von April bis Oktober mit Jugendgruppen von Wismar aus auf der Ostsee unterwegs.

Im Rahmen des Projektes Sea Scape plante der Maler Klaus Böllhoff die farbige Gestaltung der Segel der "Fridtjof Nansen". In der Stralsunder Marienkirche ist ein Modell dieses ehrgeizigen Projektes zu sehen.



</doc>
<doc id="711377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711377" title="Bregenzer Ach">
Bregenzer Ach

Die Bregenzer Ach (auch Bregenzer Ache oder Bregenzerach) ist ein etwa 67 Kilometer langer Zufluss des Bodensees im österreichischen Bundesland Vorarlberg. Der Fluss entwässert bei einem Einzugsgebiet von rund 830 km² beinahe die gesamte Fläche des Bregenzerwalds und ist mit einer mittleren Wasserführung von 41 m³/s der wichtigste Fluss im Nordteil des Bundeslands. Benannt ist die Ach nach der Vorarlberger Landeshauptstadt Bregenz, für die sie die Grenze zu den Nachbargemeinden Hard und Lauterach darstellt.

Die Bregenzer Ach entspringt an der Ostflanke der Mohnenfluh oberhalb von Schröcken im Lechquellengebirge in 2400 Metern Höhe. Sie entwässert mit ihren Zuflüssen den Nordteil des Lechquellengebirges, den Westteil der Allgäuer Alpen sowie große Teile des Bregenzerwaldgebirges in Richtung Nordwesten. Einhergehend mit dem Tal der Bregenzer Ach zeigt sich auch die Besiedelung des Bregenzerwalds. Nahezu alle Dörfer und Gemeinden des Bregenzerwalds liegen im Tal der Bregenzer Ach oder im Tal einer ihrer Nebenflüsse.

Nach etwa 67 km Flusslauf mündet die Bregenzer Ach als Gemeindegrenze zwischen der Landeshauptstadt Bregenz und der Marktgemeinde Hard in den Bodensee.

Von den zahlreichen Nebenflüssen der Bregenzer Ach sind die Rotach und die Weißach (mit Bolgenach) sowie die Subersach im Mittellauf die bedeutsamsten. Sie sind es auch, die die markantesten Täler des so genannten Vorderwalds formen, die maßgeblich für dessen Besiedelung sind.

Immer schon stellte die Bregenzer Ach für die Bauern der Region eine verkehrstechnische Herausforderung dar. Nur an wenigen Stellen war der unberechenbare Fluss gefahrlos passierbar, sodass schon bald erste Brückenbauwerke entstanden. Einige dieser Holzkonstruktionen bestehen bis heute und stehen unter Denkmalschutz. Daneben sind auch die modernen Brücken teilweise von beachtlichen Ausmaßen, etwa die Lingenauer Hochbrücke, eine der höchsten Stahlbeton-Bogenbrücken Mitteleuropas. Eine Besonderheit stellten die drei Seilbahnfähren dar, die im Bereich Andelsbuch / Bersbuch verwendet wurden.

Aktuell folgt die Bregenzerwaldstraße (L200) ab Egg im weitesten Teil ihres Verlaufs durch den Bregenzerwald dem Flusslauf der Bregenzer Ach und dem von ihr geschaffenen Tal. Von Bregenz bis Bezau folgte zudem die Bregenzerwaldbahn bis zu ihrer Stilllegung dem Flusslauf.

Der Unterlauf der Bregenzer Ach ist wegen seiner Eignung für den Wildwassersport auch touristisch von Bedeutung und kann ganzjährig befahren werden. Anfänger in diesen Sportarten können spezielle Kurse belegen; Unterkünfte, Park- und Campingplätze sind verfügbar. Der Oberlauf der Ach stellt ein starkes Wildwasser dar und ist daher für versierte Sportler noch interessanter. Durch den Bau von Wasserkraftwerken (z. B. Kraftwerk Andelsbuch) und Wasserableitungen ist er jedoch nur im Frühjahr, manchmal auch noch später nach starken Regenfällen, befahrbar. Ein Wehr bei der Weißach-Mündung dient zur Regulierung der Wassermenge für Freunde von Wildwasserpaddeln oder Kajak. Auf der Ach wird das Kajakfahren im Rahmen der Outdoortrophy ausgetragen, eines Extrem-Staffelwettkampfs mit den Disziplinen Berglauf, Paragleiten, Wildwasserkajak und Mountainbike.

Die Bregenzer Ach und ihre Nebenflüsse werden durch fünf Wasserkraftwerke der illwerke vkw AG zur Erzeugung von elektrischer Energie genutzt. Unter diesen befindet sich das Kraftwerk Langenegg, das die Bolgenach und die Subersach nutzt. Daneben existieren noch die Kraftwerke Alberschwende und Andelsbuch sowie die Kleinkraftwerke in Au und Schoppernau.



</doc>
<doc id="711378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711378" title="Travemünder Woche">
Travemünder Woche

Die Travemünder Woche ist eine Serie von Segelregatten. Die internationale Regatta wird vom "Lübecker Yacht-Club" zusammen mit dem Norddeutschen Regattaverein und dem Hamburger Segel-Club sowie der Stadt Lübeck alljährlich auf der Lübecker Bucht vor Travemünde veranstaltet. Sie findet meist Ende Juli statt und ist nach der Kieler Woche die zweitgrößte Regattaserie der Welt.

Entstanden ist die Travemünder Woche 1889, als die Hamburger Kaufleute Hermann Wentzel und Hermann Dröge vor Travemünde um die Wette segelten. Der Sieger erhielt eine Flasche Lübecker Rotspon. Die Regatten beim "Travemünder Rennen" waren einst durch Hermann Fehlings, seinerzeit Vorsitzender des Lübecker-Yacht-Clubs, ins Leben gerufen worden. Im Jahre 1899 bildete es den Abschluss der Kieler Woche. Seit 1898 wurde die Regattaserie unter der Federführung des LYCs – lediglich durch die beiden Weltkriege unterbrochen – ausgerichtet.

Für die Jahre 1914 bis 1919 gibt es keine Aufzeichnungen zur Travemünder Woche. Sie ist daher ausgefallen. 1920 fand die erste Veranstaltung nach dem Ersten Weltkrieg statt. Auch in den Jahren 1933 und 1934 wurde die Regattaserie gestrichen. 1940 und 1941 fanden Travemünder Kriegsregatten statt, jedoch war der Veranstaltungsplan den Travemünder Wochen ähnlich. 1942 und 1943 wurden die Veranstaltungen an einem Wochenende abgehalten. Erst 1948 wurde die nächste Travemünder Woche veranstaltet und seitdem wird der Jahresturnus eingehalten.

Seit 2004 wird der Rotspon-Cup wieder ausgetragen. Dabei tritt der Lübecker Bürgermeister gegen Bürgermeister anderer Städte an. Bernd Saxe unterlag 2008, 2009 und 2010 Ole von Beust und dem Lübecker Professor Peter Dominiak. 2011 siegte die Crew von Bernd Saxe gegen die Crew Torsten Albigs, der zum ersten Mal segelte.
2.600 aktive Segler aus 37 Nationen feierten 2006 die 117. Travemünder Woche, es wurden etwa 350 Wettfahrten in 32 Bootsklassen ausgetragen.

Die 122. Travemünder Woche fand vom 22. bis 31. Juli 2011 statt und wurde zugleich als Europa- oder Weltmeisterschaft für einige Bootsklassen ausgetragen. 2014 fand die 125. Travemünder Woche vom 18. bis 27. Juli 2014 statt. Die Travemünder Woche 2020 wurde wegen der COVID-19 Pandemie abgesagt.

Eine Auswahl teilnehmender Bootsklassen:

420er, 470er, 505er, Contender, Dyas, Drachen, Europe, FD, Korsar, Folkeboot, Formula 18, Forty Niner, Laser, Pirat, Sportboot Klasse, Sprinta Sport, Streamline, Tornado, J24, Bénéteau 25, 29er, 18-Footer, Javelin, Skiff Open, Trias, J/22, O-Jolle, IMS

In der Klasse Folkeboot fand der Goldpokal, die inoffizielle Weltmeisterschaft dieser Klasse, insgesamt neunmal während der Travemünder Woche statt, zuletzt 2011. Häufig werden in anderen Bootsklassen Deutsche, Europa- oder Weltmeisterschaften während der Travemünder Woche abgehalten. 2005 fand die Weltmeisterschaft in der Klasse Contender statt. 2014 wurden die Internationale Deutsche Meisterschaft in dieser Klasse während der Travemünder Woche ausgetragen.

Während der Veranstaltungswoche 2014 wurden weitere Meisterschaften in folgenden Klassen ausgetragen:
Das sportliche Großereignis wird landseitig durch ein Volksfest-Programm von Veranstaltungen zwischen Priwall und dem "Mövenstein" am Fuße des Brodtener Ufers für "Seh"leute und Kurgäste ergänzt. Gleichzeitig fand von 2002 bis 2007 auf dem Priwall die Sand World statt. Die Organisatoren erwarten für die Travemünder Woche bis zu eine Million Besucher am Ostseestrand.




</doc>
<doc id="711380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711380" title="Sabor (Begriffsklärung)">
Sabor (Begriffsklärung)

Sabor steht für:

Sabor ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="711385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711385" title="Helma Knorscheidt">
Helma Knorscheidt

Helma Knorscheidt (* 31. Dezember 1956 in Nauendorf), verheiratete Helma Teuscher, ist eine deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – Anfang der 1980er Jahre zu den weltbesten Kugelstoßerinnen gehörte.

Sie gewann Silber bei der Universiade 1979 und Gold 1981 in Bukarest. Bei den Halleneuropameisterschaften 1981 wurde sie Dritte und bei den Europameisterschaften 1982 Sechste (20,10 – 19,64 – 20,21 – ungültig – 20,15 – 20,21 m). 1983 gewann sie bei den Halleneuropameisterschaften Silber. Ihr größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki (20,30 – 20,70 m – 20,55 – 20,47 – ungültig – 20,25).

1984 wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.

Helma Knorscheidt startete für den SC Chemie Halle. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,76 m groß und wog 90 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Knorscheidt.

Als Seniorin ist Helma Teuscher weiter sportlich aktiv. Zu ihren größten Erfolgen zählt der Titel im Kugelstoßen W50 zu den XVII. Leichtathletik-Weltmeisterschaften der Senioren 2007 in Riccione (Italien) mit 14,40 m (3-kg-Kugel), sowie der Kugelstoßweltrekord W50 zur Senioren-EM 2008 in Ljubljana mit 14,94 m "(wurde 2009 übertroffen von Alexandra Marghieva)".




</doc>
<doc id="711394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711394" title="Joseph Ignaz Ritter">
Joseph Ignaz Ritter

Joseph Ignaz Ritter (auch "[Josef] Ignaz Ritter"; * 12. April 1787 in Schweinitz, Fürstentum Liegnitz; † 5. Januar 1857 in Breslau, Provinz Schlesien) war ein deutscher römisch-katholischer Theologe und Kirchenhistoriker.

Joseph Ignaz Ritter, Sohn eines Volksschullehrers, besuchte das Glogauer Gymnasium und studierte ab 1806 Katholische Theologie an der Universität Breslau. Nach der Priesterweihe 1811 wurde er Kaplan an Kirchen in der Diözese Breslau, später an der St.-Hedwigs-Kirche in Berlin. Daneben studierte er an der Friedrich-Wilhelms-Universität Theologie und Anthropologie. 1821 promovierte er an der Breslauer Universität zum Dr. theol. In seiner Dissertation übersetzte er einen griechischen Text von Johannes Chrysostomos.

1823 erhielt er den Lehrstuhl für Kirchengeschichte und Patrologie an der Universität Bonn. Neben Vorlesungen zur Pastoraltheologie und Biblischer Exegese begann er die Arbeit an seinem Hauptwerk, dem mehrbändigen "Handbuch der Kirchengeschichte".

In Bonn machte er Bekanntschaft mit Georg Hermes und dem nach Hermes benannten Hermesianismus. 1830 kehrte er an die Universität Breslau zurück, wo er mehrfach Dekan der Theologischen Fakultät und 1835/36 Rektor war. Daneben war er weiterhin als Seelsorger tätig.

Am 1. Dezember 1840 wurde er als Bistumsverweser zum Kapitularvikar des Erzbistums Breslau ernannt, wobei er gegenüber Papst Gregor XVI. eine romtreue Haltung einnahm und sich wohl Hoffnungen auf das vakante Breslauer Bischofsamt machte. Diese wurden jedoch – wegen des Widerstands einzelner Mitglieder des Domkapitels – nicht erfüllt. Zum neuen Bischof wurde 1843 Joseph Knauer gewählt, der Ritter zu seinem Generalvikar ernannte. Dieses Amt verlor er jedoch schon 1844 nach Knauers Tod. 1845 kehrte er auf seine Breslauer Professur zurück und wurde am 15. April 1846 von Melchior von Diepenbrock zum Domdechanten ernannt.

Ignaz Ritter war Abgeordneter in der Ersten Kammer zu Berlin und hatte einen Sitz im Erfurter Unionsparlament. Außerdem war er in der katholischen Vereinsbewegung aktiv.




</doc>
<doc id="711395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711395" title="George Wald">
George Wald

George Wald (* 18. November 1906 in New York, USA; † 12. April 1997 in Cambridge, Massachusetts, USA) war ein US-amerikanischer Biologe, Physiologe, Biochemiker und Nobelpreisträger.

Wald schloss sein Studium der Biologie in New York 1928 ab und wurde 1932 an der Columbia University zum PhD im Fach Zoologie promoviert. Anschließend folgten Forschungsaufenthalte als Stipendiat des Nationalen Forschungsrates bei Otto Warburg in Berlin, bei Paul Karrer in Zürich und bei Otto Fritz Meyerhof in Heidelberg. Als Jude musste er wegen der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 Deutschland verlassen. Er kam zunächst an die University of Chicago, dann 1934 an die Harvard University. Dort wurde er später Professor. 

Wald erhielt 1953 den Albert Lasker Award for Basic Medical Research und 1967 gemeinsam mit Ragnar Granit und Haldan Keffer Hartline den Nobelpreis für Medizin für die Untersuchung der physiologischen und chemischen Sehvorgänge im Auge.

Ihm gelang unter anderem die Entschlüsselung der Funktion von Vitamin A (Entdeckung von Vitamin A1 = Retinol und Vitamin A2 = Dehydroretinol in der Retina) und des Sehpurpurs oder Rhodopsins in den Stäbchen der Retina. Bereits bei Warburg in Berlin hatte er den Zusammenhang zwischen Vitamin A und dem Sehvorgang nachweisen können.

1967 hielt er die Paul-Karrer-Vorlesung. 1948 wurde Wald in die American Academy of Arts and Sciences und 1950 zum Mitglied der National Academy of Sciences gewählt. Seit 1958 war er Mitglied der American Philosophical Society.



</doc>
<doc id="711401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711401" title="Akmeniškiai">
Akmeniškiai

Akmeniškiai, kurisch Akmonischken, ist ein Dorf im Amtsbezirk Katyčiai (eingedeutscht "Coadjuthen") der Rajongemeinde Šilutė (deutsch "Heydekrug").

Der Name beschreibt steiniges Gelände und ist prußisch von "akmenis": Stein, Felsen, Gestein, Brocken bzw. von kurisch „akmins“: Stein abzuleiten.
In alten Dokumenten wurde es 1542 Agminischken genannt, 1584 Ackminischken und Ackmanischken. Anfang des 20. Jahrhunderts hieß es Ackmonischken, 1939–45 wieder "Akmonischken".

Ackmonischken, im Kirchspiel Coadjuthen gelegen, gehörte in der Zeit bis 1920 zum preußischen Kreis Tilsit. Bis 1939 war das Dorf Teil des Memelgebietes und gehörte nunmehr zum litauischen Kreis Pogegen. Nach der Rückgliederung des Memelgebietes trat die Gemeinde wieder zur Provinz Ostpreußen zurück und wurde dem Landkreis Heydekrug angeschlossen.

Im Jahre 1885 lebten in dem Dorf 405 Einwohner.
1941 betrug die Einwohnerzahl 236.
1997 gab es 76 Einwohner.




</doc>
<doc id="711404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711404" title="The Cross">
The Cross

Die Band The Cross war ein Rock-Projekt des Queen-Schlagzeugers Roger Taylor aus den späten 1980er und frühen 1990er Jahren.

Nachdem Queen nach ihrer "Magic Tour" (1986) eine Pause einlegten, gründete Taylor im Herbst 1987 die Band "The Cross", um wieder auf Tournee gehen zu können. Die Mitglieder fand er durch anonyme Zeitungsanzeigen mit anschließendem Vorspielen. Keine Zeitungsanzeige brauchte es für Spike Edney, der bereits zwischen 1984 und 1986 als Tour-Keyboarder bei Queen-Konzerten dabei gewesen war. Den Rest des Jahres verbrachte die Band mit Proben, der Aufnahme eines Debütalbums und zwei Fernsehauftritten.

Am 25. Januar 1988 erschien das Album "Shove It", nachdem zuvor zwei Singles ausgekoppelt worden waren. Alle Songs wurden von Roger Taylor geschrieben. Den Titel "Heaven for Everyone" sang Freddie Mercury; auf der Single- beziehungsweise nordamerikanischen Albumfassung des Songs wurden allerdings nur seine Backing Vocals verwendet. Die damaligen Aufnahmen waren auch die Basis für die spätere Neueinspielung des Stücks auf dem Queen-Album "Made in Heaven". Parallel zur Veröffentlichung der Single wurde durch Großbritannien und Deutschland getourt, was dazu führte, dass sich The Cross mit dieser Single erstmals auch in den deutschen Charts platzieren konnten. Auch auf dem Album "Shove It" zu hören ist der Queen-Gitarrist Brian May (in "Love Lies Bleeding").

Im Juni 1988 erschien die Single "Manipulator". Koautoren dieses auf keinem Album vertretenen Liedes waren neben Taylor auch Spike Edney und Steve Strange von Visage. Die Single schaffte es nicht in die Charts. Ende des Jahres wurde die Band bei einem Konzert im Londoner Hammersmith Odeon von May und dem Queen-Bassisten John Deacon begleitet.

Von September bis Dezember 1989 nahm "The Cross" das nächste Album "Mad, Bad and Dangerous to Know" auf, das am 26. März 1990 erschien. Auf diesem Album stammen nur die beiden letzten Titel "Old Men (Lay Down)" und "Final Destination" von Roger Taylor, alle anderen Songs wurden von den übrigen Bandmitgliedern oder gemeinsam geschrieben. Die CD-Ausgabe des Albums enthält zusätzlich eine Cover-Version des Jimi-Hendrix-Songs "Foxy Lady". Das Album schaffte es nicht in die Charts; dafür gelang dies der in Großbritannien veröffentlichten Single "Power to Love".

Die Band tourte dieses Mal durch Deutschland, die Schweiz, die Niederlande, Spanien und Österreich. Als zweite Single wurde "Liar" veröffentlicht: Enthalten waren ein Remix des Songs sowie das bisher unveröffentlichte "In Charge of My Heart" als B-Seite. Die letzte Single "Final Destination" erschien lediglich in Frankreich und Deutschland. Die Band beendete dieses Jahr mit einem Konzert für den Queen-Fanklub im Londoner Astoria, bei dem auch Brian May einen Gastauftritt hatte; ein Live-Mitschnitt war später als exklusive Fanklub-MC erhältlich.

"Blue Rock", das dritte Album von "The Cross", wurde am 9. September 1991 veröffentlicht; es war von Februar bis August produziert worden. Auch auf diesem Album ist Taylor nur mit zwei selbstgeschriebenen Titeln vertreten: "New Dark Ages" und "The Also Rans". Gastmusiker waren Geoffrey Richardson (Violine und Viola) und Helen Leibman (Cello) in "Baby It's Alright" und "Life Changes" sowie Andy und Claire Yates (Backing Vocals) in "Baby It's Alright" und "The Also Rans". Das Album erschien zwar in Europa und Japan, wegen des Todes von Freddie Mercury im November 1991 jedoch nicht in Großbritannien und den USA. Eine Tour durch Deutschland, die Schweiz und Skandinavien sowie die Single-Veröffentlichungen "New Dark Ages" und "Life Changes" folgten. Letztere enthält den bisher unveröffentlichten Track "Heartland", die Single wurde allerdings wegen Mercurys Tod zurückgezogen und ist deshalb in Fankreisen als Sammlerstück recht gefragt.

Durch den Tod von Freddie Mercury und die sinkenden Verkaufszahlen entschloss sich die Band, keine weiteren Studioaufnahmen zu machen. Allerdings gab es 1992 Auftritte beim Gosport Festival (zusammen mit Bob Geldof) sowie bei der zweitägigen Queen-Fanklub-Weihnachtsparty im Londoner Marquee Club, wo The Cross von den Gastmusikern Roger Daltrey und Tim Staffell unterstützt wurde. Als am zweiten Tag auch Brian May dabei war, kam es im Rahmen dieses Konzerts am 22. Dezember 1992 de facto zur bisher einzigen „Reunion“ der Queen-Vorgängerband Smile – mit Taylor, May und Staffell. Das letzte offizielle Konzert von The Cross folgte beim Gosport Festival am 29. Juli 1993.

Edney gründete in der Folge die "SAS Band (Spike's All Stars Band)" und spielte Keyboards bei Auftritten von Brian May und Queen. Josh Macrae arbeitete viele Male mit Taylor zusammen, zum Beispiel auf dessen "Happiness"-Tour von 1994 bis 1995 und bei der Aufnahme mehrerer Alben.

Ohne Beteiligung Taylors gab es im September 1999 noch einen gemeinsamen Auftritt der "Cross"-Musiker auf der Freddie-Mercury-Geburtstags-Party des Queen-Fanklubs, an dem auch Brian May und andere Gastmusiker mitwirkten.

Am 7. Dezember 2013 spielten The Cross in Guildford, England, im Rahmen des SAS-Band Christmas Bash, ein 50-minütiges Reunionkonzert zum 20-jährigen Jubiläum der Bandauflösung. Das Konzert, mit 12 Liedern, wurde in vollständiger Originalbesetzung gespielt.






</doc>
<doc id="711407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711407" title="Ragnar Granit">
Ragnar Granit

Ragnar Arthur Granit (* 30. Oktober 1900 in Riihimäki, Finnland; † 12. März 1991 in Stockholm, Schweden) war ein finnlandschwedische Neurophysiologe und Nobelpreisträger.

Granit lieferte wesentliche Arbeiten über die chemisch-physiologischen Vorgänge in der Netzhaut des Auges.

Ragnar Arthur Granit hatte bis 1918 am finnischen Befreiungskrieg gegen die Sowjetunion teilgenommen. 1919 immatrikulierte er sich an der Universität Helsinki für experimentelle Psychologie und studierte zusätzlich Medizin. Einen Magisterabschluss in Psychologie erhielt er 1923 und für Medizin wurde er 1927 promoviert. In Helsinki war er von 1935 bis 1940 Professor, danach am schwedischen Karolinska Institutet. Er war auch Präsident der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften. 1960 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Royal Society gewählt. Er erhielt 1967 gemeinsam mit George Wald und Haldan Keffer Hartline den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin für die Untersuchung der physiologischen und chemischen Sehvorgänge im Auge. 1954 wurde er in die American Philosophical Society, 1968 in die National Academy of Sciences und 1971 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.



</doc>
<doc id="711409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711409" title="Der Adler">
Der Adler

Der Adler war der Titel der im Berliner Scherl-Verlag erschienenen Propagandaillustrierten der Luftwaffe des Deutschen Reichs.

Ab dem 1. März 1939 hatte das Reichsluftfahrtministerium damit begonnen, ein auf die Tätigkeiten der Luftwaffe spezialisiertes Magazin, "Der Adler", zu veröffentlichen. Inhaltlich stützte sich „Der Adler“ stark auf Material des Reichspropagandaministeriums und war dazu gedacht, die deutsche Jugend für den Dienst in der Wehrmacht zu begeistern.
Bereits im Februar 1939 erschien das „Probeheft ...-1939“.

Der Chefredakteur des "Adlers" war Georg Böse, der Redaktionssitz war in Berlin-Charlottenburg. „Der Adler“ erschien alle 14 Tage zunächst nur in deutscher Sprache, welche bereits im Ausland verkauft wurden. Diese wiesen den Aufdruck „Preis im Ausland 15 Pfg.“ bzw. „Im Ausland 15 Rfg“.
Mit Nr. 23-1940 (Einstellung Nr. 19-1944) erschien erstmals eine separate deutschsprachige Auslandsausgabe für europäische Länder mit zusätzlichen Berichten über das zivile und kulturelle Leben in Deutschland. Auf ihrem Höhepunkt wurde diese Version in folgenden Ländern publiziert: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Frankreich, Holland, Italien, Kroatien, Norwegen, Protektorat, Rumänien, Schweden, Schweiz, Serbien, Slowakei, Türkei, Ungarn.
Unabhängig davon gab es französisch-, italienisch-, rumänisch-, spanisch- und englischsprachige Ausgaben.

Französische Ausgabe: Nr. 14-1940 bis Nr. 11-1941 als bilinguale Version Französisch/Deutsch. Ab Nr. 12-1941 bis Nr. 17-1944 nur noch in Französisch.
Anfänglich für Belgien, Frankreich, Portugal, Rumänien, Schweiz, Türkei, Bulgarien, Griechenland, Jugoslawien. Später nur noch für Frankreich, Belgien, Schweiz und Portugal.

Italienische Ausgabe: ab Nr. 13-1940 bis 14-1944 als bilinguale Version Italienisch/Deutsch. Sie erreichte anfangs Italien, Ungarn und die Slowakei. Später erschien sie nur noch für Italien.

Rumänische Ausgabe: Ab Nr. 17-1942 bis Nr. 1944 für Rumänien.

Spanische Ausgabe: Ab Nr. 14-1940 bis Nr. 13-1944. Bis Nr. 11-1941 erschien sie bilingual in Deutsch/Spanisch. Danach nur noch in Spanisch. Die Ausgabe erreichte Spanien und Portugal. Die Ausgaben Nr. 14 und 15-1940 erschienen zusätzlich in Brasilien und Argentinien.

Englische Ausgabe: Ab Nr. 14-1940 bis Nr. 17-1944.
Von Nr. 14-1940 bis Nr. 25-1940 erschien die Ausgabe bilingual Englisch/Deutsch für Dänemark, Holland, Schweden.
Ab Nr. 26-1940 nur noch in Englisch. Die Länderangaben fehlten.
Jedoch speziell für die USA gab es die Ausgaben Nr. 1 bis 19-1941 mit dem Aufdruck „USA 8 Cents“. Nach dem Kriegseintritt der Vereinigten Staaten im Zusammenhang mit dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor entfiel dieser Aufdruck.

Es existiert auch eine seltene arabischsprachige Ausgabe mit farbigen Bildern.

Die Seitenzahlen der Ausgaben schwanken von Ausgabe zu Ausgabe.
Kriegsbedingt nahmen die Seiten von anfangs 32 bzw. 24 (Sonderhefte enthielten noch mehr Seiten) stark ab.
Die fremdsprachigen Nummern enthielten jedoch mehr Seiten aufgrund zusätzlicher Berichte.

Darüber hinaus wurden im Laufe des Erscheinens kostenlose Drucke herausgegeben: Sonderdruck bzw. Sonderdruck unverkäuflich, Schulausgabe und Ausgabe V.
Heft Nr. 2-1940 wurde aufgrund des Wirkens Hermann Görings polizeilich beschlagnahmt und dafür Nr. 2a herausgeben. Grund war die Abbildung der neuen Me 110. Ausgabe Nr. 2-1940 existiert jedoch in geringer Stückzahl.
Anstatt der beschlagnahmten Ausgabe erschien Nr. 2a-1940 mit anderem Cover und Inhalt.

In Heft 19 vom 12. September 1944 ist auf Seite 277 folgende Information zu lesen:
Ebenfalls im Scherl-Verlag erschien eine an die Zeitschrift angelehnte Buchreihe Adler-Bücherei, das "Adler-Jahrbuch" (gab es nur 1941/1942), der "Adler-Kalender" (1941–1944), das "Adler-Liederheft" und die "Adler-Spiele" (Kriegsspiele für Kinder).




</doc>
<doc id="711421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711421" title="Flagge der Afrikanischen Union">
Flagge der Afrikanischen Union

Die aktuelle Flagge der Afrikanischen Union wurde am 31. Januar 2010 in Addis Abeba angenommen und ersetzt die zuvor genutzte Flagge der Afrikanischen Union (AU). Ihr Gestalter ist unbekannt.

Die grüne Flagge zeigt die Silhouette des Kontinents Afrika, von hinten bestrahlt durch eine weiße Sonne, die die Hoffnung symbolisieren soll. Der Kontinent ist umrahmt von 53 goldenen Sternen, die für die Mitgliedstaaten stehen. Inzwischen sind der Südsudan als 54. und Marokko als 55. Mitglied beigetreten.

Seit 1965 bestand die Organisation für Afrikanische Einheit (OAU), der Vorgänger der Afrikanischen Union. Von ihr übernahm die AU zunächst ab 2004 die Flagge mit einem breiten, grünen Streifen oben, gefolgt von einem kleinen goldenen Band. Darunter befand sich ein weißer Streifen, der das Emblem der Afrikanischen Union in der Mitte trug, gefolgt von einem kleinen goldenen Band und einem breiteren grünen Streifen unten.

Die Farben der Flagge hatten folgenden Symbolwert:

Die einfarbige Karte Afrikas in der Mitte der Flagge ist bewusst ohne Grenzen dargestellt und steht für die Einheit Afrikas.




</doc>
<doc id="711428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711428" title="Marita Lange">
Marita Lange

Marita Lange (* 22. Juni 1943 in Halle (Saale)) ist eine deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1960er und 1970er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten Kugelstoßerinnen gehörte. Ihr größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt.


Marita Lange startete für den SC Chemie Halle und trainierte bei Lothar Hinz. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,82 m groß und wog 86 kg. Nach dem Ende ihrer Sportlerlaufbahn wurde sie Unterstufenlehrerin und arbeitete beim Kreisvorstand Halle des DDR-Sportbundes DTSB. Nach dem Ende der DDR wurde sie Sachbearbeiterin beim Behinderten- und Rehabilitationssportverband Sachsen-Anhalt und war als Trainerin des Rollstuhlsportlers Ulrich Iser (Paralympics-Teilnehmer in Sydney 2004) tätig.



</doc>
<doc id="711430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711430" title="Der Wolf (Rapper)">
Der Wolf (Rapper)

Der Wolf (bürgerlich "Jens Albert"; * 27. September 1973 in Lüdinghausen) ist ein deutscher Rapper und DJ.

Mit den Hits ""Gibt's doch gar nicht"" und ""Oh shit - Frau Schmidt"" feierte er gegen Ende der neunziger Jahre größere Chart-Erfolge. Auch das darauffolgende Album "Der Wolf - Das Album" verkaufte sich gut und konnte sich in den Albumcharts Deutschlands, Österreichs und der Schweiz Platzieren.

Neben späteren weiteren Albumveröffentlichungen kam es auch zu Kollaborationen mit anderen Künstlern wie dem US-amerikanischen Rapper Big Daddy Kane oder dem deutschen Popsänger und Songwriter Cosmo Klein. Ferner wirke er bei mehreren musikalischen Projekten als DJ mit.

Mit seinem Debüt "Das Album" (1997) erreichte er Platz 16 der deutschen Albumcharts. Charakteristisch für die Songs ist ein zumeist gesampleter Funk- oder Soul-Beat, gepaart mit schnellen Reimen. Die Auskopplungen "Gibt's doch gar nicht" (D 25), der auf dem englischen "Get Down on It" von Kool and the Gang basiert, und "Oh shit - Frau Schmidt" (D 18) wurden zu Erfolgen. Bei ersterer begann Sasha seine kommerzielle Musikerkarriere, noch als Background-Sänger. Der Song „Sei dein eigener Held“, ebenfalls aus "Das Album", erschien 2002 nochmals auf dem Soundtrack des US-Films "Die Regeln des Spiels" mit James van der Beek und war in einer Szene in voller Länge zu hören.

Die größten Erfolge hatte Der Wolf in den 90er Jahren. Sein im Jahr 2000 erschienenes Album „Was soll ich sagen“ hatte dagegen nur mäßigen Erfolg. Er war in der Folgezeit verstärkt als Gastrapper und mit DJ-Sets aktiv. Der Wolf ist als DJ der Gruppe „The Killergroove Formula“ tätig, deren Mitstreiter NDN auch schon auf den „Der Wolf“-Alben mitgewirkt hat. „The Killergroove Formula“ landete mehrere Top-40-Hits der internationalen DJ-Charts und hat bis jetzt eine LP und sechs Singles, unter anderem in Frankreich und England, veröffentlicht. Außerdem ist er seit 2009 Mitglied der Dortmunder Funk Rock-Formation „Higher BuBu“.

Dem Benefiz-Album ""Wir Sind Borussia!"", mit der unter anderem das Borusseum von Borussia Dortmund finanziert wurde, steuerte Der Wolf 2006 in Kooperation mit seinen Kollegen die Songs „"Shaalaalala Borussia"“ (mit Ede Whiteman & ND) und „"Ein Stern"“ (mit Ede Whiteman) bei.

Für das Jahr 2007 war ein Comebackversuch geplant. Das für den Sommer 2007 angekündigte Album „"Wolf GTI"“ wurde mehrfach verschoben und sollte zuletzt im Jahr 2011 erscheinen, was jedoch ebenfalls ausblieb. Zusammen mit seinen Kollegen T-Row, Dr. Markuse und Kommissar Hellek veröffentlicht Der Wolf stattdessen seit 2011 auf YouTube und bei schwatzgelb.de Analysen von Spielen der Borussia Dortmund, die mit Rap-Texten unterlegt sind.

Nach Klärung der Rechte an „"Wolf GTI"“ gründete Der Wolf im September 2015 mit Partnern das Plattenlabel „Bounty Records“ und veröffentlichte ein Video zum neuen Titel „"Der Phrasensmasher"“ auf YouTube. Letztendlich erschien eine Single-EP mit dem Namen „"Wolf GTI"“ mit dazugehörigem Video. Kurz darauf wurde endlich das vierte Album unter dem Titel „"Turbo Funk"“ am 29. Juli 2016 veröffentlicht. 2018 erschien als weitere Auskopplung ein Video zur Single-EP ""Ne, is klar"" mit Sista Silk.

2019 steuerte er ein Feature zu dem Song ""Zu Komplex"" der Dortmunder Punkrock-Band "Die Lieben Löwen" bei. Zudem tritt er auch in dem dazugehörigen Musikvideo auf.

Chartplatzierungen





</doc>
<doc id="711432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711432" title="Emblem der Afrikanischen Union">
Emblem der Afrikanischen Union

Das Emblem der Afrikanischen Union befand sich auch in der Mitte der vorhergehenden Flagge der Afrikanischen Union.

Die dargestellten Symbole haben folgende Bedeutung:

Es ist anzumerken, dass die Afrikakarte auch oben links die Kanarischen Inseln, die politisch zu Spanien gehören, und unten rechts die Insel Réunion, die politisch zu Frankreich gehört, einschließt. Auch die ägyptische Sinai-Halbinsel, die geographisch zu Asien zählt, ist enthalten.



</doc>
<doc id="711441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711441" title="Liste der Bischöfe von Albano">
Liste der Bischöfe von Albano

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Kardinalbischöfe des Bistums Albano (Italien):


Neben dem Kardinalbischof, der den Titel eines Bischofs von Albano trägt, gibt es auch einen Diözesanbischof, der die bischöflichen Aufgaben in der Diözese wahrnimmt. Papst Johannes XXIII. beschloss 1962, dass die Kardinalbischöfe zwar weiterhin Titelinhaber der suburbikarischen Bistümer sein sollen, jedoch ohne die pastoralen Verpflichtungen, die "pleno jure" einem Diözesanbischof übertragen wurden.





</doc>
<doc id="711443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711443" title="Sieradz">
Sieradz

Sieradz liegt an der Warthe, etwa 60 km südwestlich von Łódź und 140 km nordöstlich von Breslau. Der Ort liegt an den Landesstraßen 83 und 12.

Erste feste Siedlungen auf dem Gebiet des heutigen Sieradz bestanden bereits im 6. bzw. 7. Jahrhundert. Ende des 10., Anfang des 11. Jahrhunderts wurden hier Märkte abgehalten. Im 12. Jahrhundert entstand eine Burg mit vorgelagerter Stadt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahr 1136.

Das Stadtrecht wurde dem Ort zwischen 1247 und 1255 verliehen. Eine genaue Bestimmung ist nicht möglich, da die eigentliche Urkunde verloren gegangen ist. Das Stadtrecht wurde vermutlich nach Magdeburger Recht vergeben. In der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts wurde Sieradz Sitz eines eigenen Herzogtums. Von dem Herzog Lezko und seiner Gattin Grîfine soll sich das Volk abgewendet haben, nachdem bekannt geworden war, dass das Herrscherpaar um 1278 Lurche und Nattern als alternative Ernährungsergänzung verzehrten. Ende des 14. Jahrhunderts wurde die hölzerne Burg durch ein gemauertes Schloss ersetzt. 1445 wurde hier Kasimir IV. Jagellonicus zum König von Polen gewählt.

Im 15. und 16. Jahrhundert war Sieradz ein wichtiges Zentrum des Handwerks, hier arbeiteten 162 Handwerker unter anderem als Tuchmacher, Schneider und Kürschner. Die Jahrmärkte waren auch für den Handel sehr interessant. Im 17. Jahrhundert wurde die Entwicklung des Ortes durch den Krieg Polens mit den Schweden, Brände und Seuchen gehemmt. Ende des 18. Jahrhunderts lebten etwa 1.500 Menschen in der Stadt und nur noch etwa 80 Handwerker.

Sieradz war im Königreich Polen-Litauen Sitz einer Woiwodschaft (Woiwodschaft Sieradz (bis 1793))

Während der Zweiten Teilung Polens 1793 fiel der Ort unter preußische Herrschaft. 1807 wurde er dann Teil des neu geschaffenen Großherzogtums Warschau und 1815 dann Teil Kongresspolens. 1863/64 war der Ort ein Zentrum des Januaraufstandes.

Der Anschluss an das Schienennetz erfolgte 1903. Im November 1918, nach dem Ersten Weltkrieg, wurde Sieradz Teil des jetzt unabhängigen Polens und Sitz eines Powiat. Mit Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde der Ort am 1. September 1939 von der Wehrmacht besetzt und die Stadt wurde Sitz des Landkreises Schieratz. Während der deutschen Besetzung wurde eine umfangreiche Germanisierung durchgeführt. Im Umfeld der Stadt wurde von der Wehrmacht der Truppenübungsplatz Schieratz angelegt. Von 1940 bis 1942 existierte ein Arbeitslager. Am 23. Januar 1945 marschierte die Rote Armee in die Stadt ein.

1975 während einer Verwaltungsreform wurde der Ort wieder Sitz einer Woiwodschaft, verlor diesen Status aber 1998 wieder.



Ein Teil der Stadt, zwischen den Straßen "Wojska Polskiego" und "Zakładników", ist Teil der Sonderwirtschaftszone Łódź. Darin befindet sich auch das Werk des polnischen Fahrzeugherstellers Feber, eines der größten Arbeitgeber der Stadt.




</doc>
<doc id="711453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711453" title="Hartmut Briesenick">
Hartmut Briesenick

Hartmut Briesenick (* 17. März 1949 in Luckenwalde, Brandenburg; † 8. März 2013) war ein deutscher Leichtathlet, der in den 1970er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten Kugelstoßern gehörte. Er gewann Bronze bei Olympia und war zweimal Europameister.

Briesenick wurde von 1969 bis 1972 viermal in Folge DDR-Meister in der Halle. Im Freien gewann er 1970, 1971, 1973 und 1974. Von 1970 bis 1972 wurde er dreimal hintereinander Halleneuropameister. Seine größten Erfolge sind die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1972 in München und die Siege bei den Europameisterschaften 1971 und 1974:


Hartmut Briesenick startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Willi Kühl. In seiner aktiven Zeit war er 1,91 m groß und wog 116 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Doping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Briesenick.

1971 und 1974 erhielt Briesenick den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze.

1978 beendete er seine Sportlerlaufbahn und arbeitete als Nachwuchstrainer beim SC Dynamo Berlin. Er war 3× verheiratet, mit der Volleyball-Nationalspielerin Marion Riebel, Undine Briesenick (Sohn und Tochter) und der Kugelstoß-Olympiasiegerin Ilona Slupianek (Tochter). Nach der Wiedervereinigung war er für eine Sportausrüstungs-Firma tätig.




</doc>
<doc id="711455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711455" title="César Pérez Sentenat">
César Pérez Sentenat

César Pérez Sentenat (* 18. November 1896 in Havanna; † 4. Mai 1973 ebenda) war ein kubanischer Pianist und Komponist.

Nach einer Ausbildung in Musiktheorie und als Pianist in seiner Heimat studierte Sentenat von 1913 bis 1922 an der "Schola Cantorum" in Paris. Nach seiner Rückkehr nach Havanna wurde er Professor für Klavier und Harmonielehre am Nationalkonservatorium. Gemeinsam mit Gonzalo Roig und Ernesto Lecuona gründete er das Sinfonieorchester von Havanna. Ab 1925 unterrichtete er am Städtischen Konservatorium von Havanna, das er ab 1931 leitete. Von 1949 bis 1952 war er Generalinspektor für Musik des Erziehungsministeriums. 1961 wurde er Direktor des "Conservatorio Guillermo Tomás" in Guanabacoa.

Bekannt wurden von Sentenat Klavierkompositionen ("Suite cubana en sol menor", "Preludios en todos los tonos", "Cuatro estampas para un pionero") sowie Lieder ("Martianas", "Tres canciones campesinas", "Triptico de villancicos cubanos").


</doc>
<doc id="711464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711464" title="Ismail Merchant">
Ismail Merchant

Ismail Merchant (* 25. Dezember 1936 in Bombay, Maharashtra, Indien; † 25. Mai 2005 in London) war ein indisch-britischer Filmproduzent.

Ismail Merchant, geboren 1936 in Bombay, produzierte 1960 seinen ersten Film: "The Creation of Woman" (als ausführender Produzent). Im Jahr 1961 begann Merchant seine Zusammenarbeit mit dem US-amerikanischen Regisseur James Ivory, mit dem er bis zu seinem Tod zusammenarbeitete und lebte. In dieser Zeit entstanden fast 50 gemeinsame Filme, die zusammen sechs Oscars bekamen. Bei einigen wenigen Filmen führte er auch Regie und stand bei vier Filmen vor der Kamera.

Zu den bekanntesten Filmen, die Merchant produzierte, zählen "Wiedersehen in Howards End" (Originaltitel: "Howards End", 1992), "Was vom Tage übrig blieb" ("The Remains of the Day", 1993) – beide mit Emma Thompson und Anthony Hopkins – und "Zimmer mit Aussicht" ("A Room with a View", 1985) mit Helena Bonham Carter und Daniel Day-Lewis. 

Im Jahr 2002 wurde ihm der indische Orden Padma Bhushan verliehen. Ismail Merchant verstarb am 25. Mai 2005 im Alter von 68 Jahren in London.





</doc>
<doc id="711468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711468" title="José Ardévol">
José Ardévol

José Ardévol (* 13. März 1911 in Barcelona; † 7. Januar 1981 in Havanna) war ein kubanischer Komponist spanischer Herkunft.

Ardévol kam 1930 nach Havanna, wo er seine musikalische Ausbildung erhielt. Er war Mitbegründer des Sinfonieorchesters, des Konservatoriums, an dem er bis 1968 Komposition unterrichtete sowie des Kammerorchesters, das er von 1934 bis 1952 leitete.

Er komponierte ein Ballett, drei Sinfonien und weitere sinfonische Werke, drei Concerti grossi, ein Konzert für drei Klaviere und Orchester, ein Konzert für Klavier und Holzbläser, Kammerkonzerte und andere kammermusikalische Werke, Chorwerke und Filmmusiken.

William Luis: "Culture and Customs of Cuba." Serie: "Cultures and Customs of the World." Greenwood-Verlag 2000, Santa Barbara, Kalifornien, ISBN 978-0-313-36095-4 (englisch).



</doc>
<doc id="711478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711478" title="Lykomedes (König von Skyros)">
Lykomedes (König von Skyros)

Lykomedes (, lateinisch Lycomedes) ist in der griechischen Mythologie König von Skyros und der Mörder des Theseus. Unter seinen Töchtern wuchs Achilleus auf. Thetis hatte Lykomedes darum gebeten, Achilles, als Mädchen getarnt, unter seinen Töchtern aufzuziehen. Achilles zeugte mit einer der Töchter, Deidameia, den Neoptolemos.
Lykomedes stürzte den Theseus von einer Klippe, als er diesem die Ländereien zeigte, die er Theseus versprochen hatte, obwohl sie sich schon nicht mehr in seinem Besitz befanden.



</doc>
<doc id="711485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711485" title="Harlan Ellison">
Harlan Ellison

Harlan Jay Ellison (* 27. Mai 1934 in Cleveland, Ohio; † 28. Juni 2018 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schriftsteller, Drehbuchautor und Kritiker.

Harlan Ellison ist für seine Erzählungen und Kurzgeschichten im Bereich der Science-Fiction, Fantasy und des Horror bekannt, womit aber nur ein Teil seiner Arbeiten abgedeckt ist. Viele seiner Bücher enthalten keine phantastischen Elemente. Er hat sich daher immer wieder gekränkt gezeigt, wenn er auf die SF festgelegt wurde – eine Konsequenz der vielen Preise, die er vor allem ab Mitte der 1960er Jahre bis in die 1970er Jahre hinein für phantastische Erzählungen erhalten hat. Ellison glänzte immer durch Vielseitigkeit und hohen Lebens- und Realitätsbezug, chronische Erschöpfung führte jedoch nach einer langen Erfolgsperiode seit den 1980er Jahren zu einer Verlangsamung seines Outputs.

Was seine bekannteren Geschichten verbindet, sind meist phantastische Elemente und Rahmenbedingungen, die auf die Figuren einwirken; der spezielle Charakter von Ellisons Werken liegt in seiner Ehrlichkeit, Lust an düsteren Stimmungen, starken Emotionen, schwarzem Humor und einer beinahe einzigartigen Fähigkeit die Sprache zu verwenden, wobei er seinen Stil je nach Bedarf variieren konnte und sich oft sehr experimentierfreudig zeigte. Denkweise und Haltungen Ellisons ziehen sich ebenso durch die unterschiedlichsten Werke. Allem voran gilt dies für Ellisons leidenschaftliches politisches und soziales Engagement, seine Bereitschaft, Stellung zu beziehen und sich unpopulär zu machen. Zwischen seinem Leben und seinen Werken gab es nie eine klare Trennlinie, abgesehen davon, dass er das Schreiben noch ernster nahm. Ellison wurde häufig als Redner engagiert und führte diverse persönliche Kampagnen durch, sei es gegen christliche Glaubensvorstellungen, Dummheit, das Internet, die Machtlosigkeit von Autoren gegenüber Regisseuren oder Produzenten, das Fernsehen oder für eine größere Anerkennung in seinen Augen unterschätzter oder in Vergessenheit geratender Autoren wie Alfred Elton van Vogt, Fritz Leiber oder Gerald Kersh.

Seine Kurzgeschichten veröffentlichte er auch unter Pseudonym, darunter Lee Archer, Cordwainer Bird, Robert Courtney, Wallace Edmondson, Ellis Hart, E. K. Jarvis und Clyde Mitchell.

Ellison wurde in Cleveland geboren. Als Sohn der einzigen jüdischen Familie in seinem Viertel, und zudem klein von Gestalt, war er vielen Angriffen ausgesetzt und lernte, sich nicht unterkriegen zu lassen. In Cleveland gab er auch in sehr jungen Jahren bereits eine Fanzeitung über SF heraus. Als 13-Jähriger floh er von zu Hause und schloss sich einer reisenden Gruppe von Schaustellern an, arbeitete u. a. als Holzfäller und als Fischer. Seine ersten schriftstellerischen Arbeiten entstanden ab 1955 in New York City, wo er für die dort konzentrierten Schundmagazine reihenweise Geschichten über Gewaltverbrechen, Geständnisliteratur und Horrorgeschichten schrieb, um sich damit über Wasser zu halten. Sein Freund und Vertrauter war in dieser Zeit Robert Silverberg, der genau das Gleiche tat. In New York kam er mit vielen SF-Autoren in Kontakt und versuchte, seine SF-Geschichten in den einschlägigen Magazinen veröffentlicht zu bekommen, was ab 1956 gelang. Schließlich schloss er sich einige Monate einer Straßengang an, um Erfahrungen zu sammeln und darüber zu schreiben "(Memos from Purgatory)". Sein erster Roman "Web in the City" (1958) erschien, während er als Soldat in Fort Knox stationiert war. Etwa ein Jahr lang war er der Herausgeber beim Taschenbuchverlag Regency Books. Seine vierte Kurzgeschichtensammlung "Gentleman Junkie" (1961 bei Regency) wurde von Dorothy Parker in den höchsten Tönen gelobt, ein für Ellison natürlich einschneidendes Erlebnis.

Nach einem Umzug schrieb Ellison in Los Angeles neben seinen Geschichten zusätzlich auch Drehbücher, um mehr Geld zu verdienen. Darunter waren zwei 1964/65 produzierte Episoden der "The-Outer-Limits"-Reihe und das ursprüngliche Drehbuch für die "Star-Trek"-Episode „The City on the Edge of Forever“ (Griff in die Geschichte) von 1967. Sowohl die abgeänderte Fernsehfassung als auch das Originaldrehbuch gewannen wichtige Preise. Zur selben Zeit fand er auch in der SF-Szene Beachtung, wo er mit seinen Geschichten wie auch mit seiner Persönlichkeit wie ein Komet einschlug. Die vom modernen Pünktlichkeitswahn und der Rolle des Künstlers handelnde Geschichte „‘Repent, Harlequin!’ Said the Ticktockman“ zählt in den USA zu den am häufigsten wieder nachgedruckten Geschichten überhaupt. Daneben wurden sehr bekannt: „I Have No Mouth, and I Must Scream“, „Pretty Maggie Moneyeyes“, „The Beast That Shouted Love at the Heart of the World“, „A Boy and His Dog“ und später „The Deathbird“ und „Adrift Just Off the Islets of Langerhans: Latitude 38° 54′ N, Longitude 77° 00′ 13″ W“. Für seine Geschichten erhielt er regelmäßig die höchsten Auszeichnungen des SF-Betriebs.

Ellisons Einfluss auf andere Autoren war in der SF immens, auch wenn nie ein breites Publikum auf ihn aufmerksam wurde. Zu seinem Einfluss trug auch seine Arbeit als Herausgeber zweier umfangreicher Sammlungen speziell georderter Geschichten von jeweils über 30 wichtigen Phantastik-Autoren bei, welche die Titel „Dangerous Visions“ und „Again, Dangerous Visions“ trugen. Ellison hatte die Autoren gebeten, mutige Geschichten einzureichen, die anderswo abgelehnt worden waren oder zumindest aller Voraussicht nirgends anders veröffentlicht werden könnten. Diese sorgfältig hergestellten Bände gaben einen Überblick über den Entwicklungsstand phantastischer Literatur und waren ein solcher Erfolg, dass es in SF-Kreisen schon bald selbstverständlich wurde, auch zuvor unveröffentlichte Geschichten unterschiedlicher Autoren eines gewünschten Standards in Sammelbänden zusammenzufassen. (Damon Knight hatte dies zuvor mit seiner langlebigen „Orbit“-Reihe begonnen.) Als Herausgeber fungieren dann in den meisten Fällen Autoren und keine Verlagsangestellten. Arbeitete Ellison als Herausgeber, so ließ er es sich nie nehmen, unentdeckten Talenten die ihnen zustehende Öffentlichkeit zu verschaffen. Die beiden Bände wurden von der Kritik als zentrale Bezugswerke für die Bewegung der „New Wave“ der Science Fiction betrachtet, von denen Ellison bereits als einer der Hauptvertreter galt.

In den frühen 70er Jahren erschien mit „The Glass Teat“ auch Ellisons erste Zusammenstellung kritischer Essays über das Fernsehen und das damalige Fernsehprogramm.

Ellisons Bücher überzeugten zunehmend als zusammenhängende Werke, auch wenn sie nur noch aus einzelnen Geschichten bestanden. So wurden zwei seiner späteren Sammlungen mit den Titeln „Strange Wine“ (1978) und „Shatterday“ (1980) auch besonders gelobt. In letzterem war u. a. das mit einem Hugo Award ausgezeichnete „Jeffty Is Five“ (1977) enthalten, in dem Ellison von einem ewig jungen Kind erzählte, dessen Welt sich um ihn herum gnadenlos veränderte. Die ebenfalls aufgenommene Novelle „All the Lies that Are My Life“ (1980) behandelte das Thema Freundschaft, wobei hier wie in vielen seiner wichtigsten Werke autobiographische Wahrheiten durchschlugen. Der damals schriftstellerisch aufkeimende Stephen King bekannte sich in seinem Sachbuch „Danse Macabre“ klar zu Ellison, wobei vor allem Kings Kurzgeschichten grob einer ähnlichen Tradition wie die von Ellison zuzuordnen sind. Beide Autoren waren aber bekennend von den Vorreitern der modernen Horror-Literatur beeinflusst, darunter H.P. Lovecraft und Edgar Allan Poe. Der von Ellison geförderte Dan Simmons reihte sich da bald ein.

Ellison schrieb in den frühen 1970er Jahren u. a. Filmdrehbücher zu Romanen von Isaac Asimov („Ich, der Robot“) und Norman Spinrad („Champion Jack Barron“), die unverfilmt blieben, während sein Pilot-Fernsehskript zu „The Starlost“ stark abgeändert vor die Kameras ging und die Serie dann ohne ihn gemacht wurde. Nachdem Ellison jahrelang über Filmstudios, Fernsehsender und Produzenten hergezogen war, nahm er Mitte der 80er Jahre unter bestimmten Bedingungen an der Gestaltung einer Neuauflage der Reihe "The Twilight Zone" teil, das mit einer filmischen Umsetzung seiner Geschichte „Shatterday“ begann. Seine spätere Episode „Paladin of the Lost Hour“ über Weisheit, Freundschaft und Verantwortung in einer modernen Welt zählte zu den besten und wurde ebenfalls als Kurzgeschichte mit Begeisterung aufgenommen (Locus Award). Ellison verließ die Serie nach weniger als einem Jahr, als eines seiner Drehbücher beim Sender nicht genehmigt wurde.

Ellisons Produktivität ging in den frühen 1980er Jahren zurück, als er gesundheitliche Probleme bekam und nicht mehr so lange an der Schreibmaschine sitzen konnte. Da ihm jedoch die Umgebung seiner Arbeit unerheblich ist, schrieb er eine Reihe von Geschichten in den Schaufenstern von Buchgeschäften, die er unterstützen wollte. Dabei gab ihm eine Person ein Stichwort, welches die Geschichte anregen sollte, und die fertigen Seiten wurden für Passanten im Schaufenster ausgehängt. Auf diese Weise entstanden im Laufe der Jahre über dreißig Geschichten, die er zum Teil in seine Bücher mit aufnahm.

1988 und 1997 erschienen mit „Angry Candy“ und dem recht umfangreichen „Slippage“ weitere Erzählsammlungen. Der aufwändige Band „Mind Fields“ von 1994 enthielt 33 Kurzgeschichten, die von (mit abgedruckten) Bildern Jacek Yerkas inspiriert wurden. Die Novelle „Mefisto in Onyx“ und die Kurzgeschichte „Chatting With Anubis“ (beide auch in „Slippage“) erhielten jeweils den Bram Stoker Award. Die Geschichte „The Man Who Rowed Christopher Columbus Ashore“ wurde 1993 in den Jahresband der Best American Short Stories aufgenommen. Die Geschichte „Goodbye to All That“ wurde 2003 für einen Nebula Award nominiert. In „Harlan Ellison's Watching“ (1989) waren Filmkritiken versammelt, zwei andere Bände enthielten Essays. Zu seinen bekannteren Kritiken gehören Verrisse der Filme Krieg der Sterne und . (Weniger bekannt ist, dass Ellison vor allem in jungen Jahren viel Musikkritik sowie als Anhänger vieler Musikstile unzählige Liner Notes verfasst hatte.) Mit Beginn der 1990er Jahre wurde Ellison beratend für die SF-Fernsehserie "Babylon 5" tätig, da er mit dem Produzenten J. Michael Straczynski befreundet war. Das international vermarktete Computerspiel „I Have No Mouth, and I Must Scream“ (Cyberdreams, 1995) basierte auf seiner Erzählung und ging weit darüber hinaus, zumal Ellison sein Desinteresse an moderner Technik für einige Monate ablegte und die Handlung, die Dialoge und das Begleitheft mitverfasste sowie dem Spiel seine Stimme lieh. Ende der 1990er Jahre überwachte Ellison persönlich die Herausgabe diverser älterer Bücher, die längst vergriffen waren („Edgeworks“ Bände 1 bis 5). Dafür schrieb er wie üblich teils neue Fußnoten und Einleitungen. Ellison, der seit der Kindheit ein großer Fan und Fürsprecher der Comic-Kunst war, arbeitete mit ausgewählten Textern und Zeichnern zusammen, die jeweils einzelne Geschichten für „Harlan Ellison's Dream Corridor“, eine eigens ins Leben gerufene Comic-Reihe, adaptierten.

Verfilmungen von „Mefisto in Onyx“ sowie ein „Dream Corridor“-Film waren im Gespräch; seine Geschichte „The Discarded“ wurde mit seiner Beteiligung Mitte 2006 für die TV-Reihe „Masters of Science Fiction“ (ABC; Regie: Jonathan Frakes) umgesetzt. Viele Erzählungen und Novellen gibt Ellison trotz Anfragen nicht für Verfilmungen frei, darunter „Jeffty Is Five“. Des Öfteren wurden bereits angedachte Projekte von Ellison wieder gestoppt, weil etwa in Besetzungsfragen keine Einigung erzielt werden konnte.

2006 erhielt Ellison für sein Lebenswerk den begehrten Grand Master Award des SF-Autorenverbandes (SFWA), die Laudatio hielt Connie Willis. 2007 wurden Arbeiten an einem Dokumentarfilm über Ellison fertiggestellt, der unter dem Titel „Dreams with Sharp Teeth“ im April 2007 uraufgeführt und von Werner Herzog gelobt wurde (offizielle Premiere erst am 4. Juni 2008). Der Film sollte im Laufe des Jahres auf Festivals gezeigt werden. Im Sommer erschien ein Aufsatz Ellisons über seine Freundschaft mit Theodore Sturgeon, der ihn gebeten hatte, seinen Nachruf zu verfassen. Außerdem nahm er für den Verlag IDW seine Arbeit als Herausgeber einer neuen Reihe von Wiederveröffentlichungen bedeutender Werke der SF auf. Anfang November kündigte er die Mitwirkung an zwei weiteren Fernsehprojekten an, nahm dann aber aktiv am allgemeinen Autorenstreik (siehe WGA) in Hollywood teil. 2011 wurde er in die Science Fiction Hall of Fame aufgenommen.

Ellison schrieb weiter erfolgreich Geschichten und erklärte sich immer öfter von lateinamerikanischer Literatur beeinflusst. Er starb im Juni 2018 im Alter von 84 Jahren.

Seine Anzeige gegen Gary Groth, den Miteigentümer von Fantagraphics Books, von dem er sich schon seit vielen Jahren angegriffen fühlte und den er nun konkret wiederholter Diffamierung und unerlaubter Verwertung seines Namens beschuldigte, sorgte 2007 für einiges Aufsehen, vor allem als Groth die Leser von Fantagraphics-Erzeugnissen zu Spenden aufrief, um nach abgelehntem Antrag auf Einstellung des Verfahrens die Anwaltskosten weiter tragen zu können, ohne dafür das Programm seines Verlags einschränken zu müssen. Die jeweiligen Unterlagen zu dem Verfahren veröffentlichten Ellison und Groth auf ihren Webseiten. Zu den bekanntesten von Ellison gewonnenen oder außergerichtlich geregelten Verfahren zählen die gegen James Cameron (Plagiatsvorwurf im Zusammenhang mit dem Film "Terminator") und AOL (ungenehmigte Verbreitung urheberrechtlich geschützten Eigentums).

In Deutschland wurden nur wenige von Ellisons Büchern veröffentlicht, allerdings erscheinen viele seiner bekannteren Geschichten in den einschlägigen SF-Anthologien der 1960er und 1970er Jahre, in Zusammenstellungen anderer Autoren sowie gelegentlich in Kriminal- und Horroranthologien. Insgesamt wird sein Werk weit weniger wahrgenommen als in den USA. Einige mögliche Gründe dafür liegen auf der Hand:

Sammelbände:
Novelle:
Als Herausgeber:


Neuausgabe Ende 2007 mit neuer Einleitung und neuen Anmerkungen sowie neuem Vorwort von Robert Silverberg.
Hugo Award und Nebula Award für ""Repent, Harlequin!" Said the Ticktockman"
Hugo Award für die Titelstory, zwei Nominierungen für "Pretty Maggie Moneyeyes". Vorwort von Theodore Sturgeon.
Inkl. "Soldier" als Story und Drehbuch "(The Outer Limits)".
Geschichten über Liebe im weitesten Sinne; inkl. zwei Novellen.
Auszeichnungen für die Titelstory und die Novelle "A Boy and His Dog".
Inkl. den Essays „The Words in Spock's Mouth“ über Autorenschaft im Film und „Xenogenesis“, eine umstrittene Abrechnung mit aufdringlichen Fans.
Kollaborationen mit Robert Sheckley, Ben Bova, Henry Slesar, A. E. van Vogt, Theodore Sturgeon, Roger Zelazny, Robert Silverberg u. a., mit Einleitungen von Ellison
Inkl. die Kindheitserinnerung "One Life, Furnished in Early Poverty", verfilmt für "The Twilight Zone" (1985). Vorwort von Michael Crichton.
Preise erhielten "The Deathbird", "Basilisk", "The Whimper of Whipped Dogs" und "Adrift Just Off the Islets of Langerhans".
Horror- und Suspense-Geschichten mit umfangreicher Einleitung über Angst und das Genre.
Stephen King führte diesen Band in "Danse Macabre" als einen wichtigen Beitrag zum Horrorgenre an.
Preise für "Shatterday", "Count the Clock That Tells the Time" und die Novellen "Jeffty is Five" und "All the Lies That Are My Life".
Erzählungen und Essays, Vorwort von Stephen King.
Ausgezeichnet mit dem Locus Award und dem World Fantasy Award. Preise erhielten auch die Stories "Soft Monkey", "Paladin of the Lost Hour", "The Function of Dream Sleep", "The Region Between", "Footsteps" und "With Virgil Oddum at the East Pole"
Geschichten, inspiriert von Bildern des polnischen Malers Jacek Yerka.
Umfangreicher Erzählband, enthielt die Novelle "Mefisto in Onyx" und diverse preisgekrönte Kurzgeschichten.
Einführung in sein Werk für junge Leser, mit einer Auswahl der bekanntesten Geschichten.
Ein 1000 Seiten überschreitender Auswahlband mit nach Themen geordneten Geschichten, Novellen, Essays und einem Drehbuch. – Bram Stoker Award

Ellison berichtet als teilnehmender Beobachter über New Yorker Jugendgangs, Kriminalität und einen kurzen Gefängnisaufenthalt.
Ellison begann Ende 1968 eine wöchentliche Kolumne für die wöchentlich Zeitung "Los Angeles Free Press", in der er als kritischer Beobachter über das aktuelle Fernsehen schrieb: Banalitäten im Serien; wie Nachrichtensendungen aktuelle Themen behandelten; was das Fernsehprogramm über die Gesellschaft aussagte; wie sich Politiker im Fernsehen darstellten; was er als Drehbuchautor erlebte usw. Das Buch wurde ein großer Erfolg; als sich jedoch ein Politiker durch eine Äußerung beleidigt fühlte, landete Ellison auf einer Art Liste regierungsfeindlicher Personen der kalifornischen Regierung Reagan, was letztlich dazu führte, dass der Verlag das Buch aus dem Programm nahm und das Fortsetzungsbuch nicht veröffentlichte, das nach einigen Jahren bei einem anderen Verlag erschien.
Essays. – Locus Award
61 Essays (1980–84); Kolumnen für die Zeitschrift "Future Life", später übernommen von der "Los Angeles Weekly" und "Comics Journal". Kultur, Politik, Gedanken, Beantwortung von Leserbriefen. Vorwort von Robert Crais – P.E.N. International Silver Pen Award für den „Schutz der Meinungsfreiheit und die Bekämpfung von Zensur, Verlogenheit, Diskriminierung oder jegliche andere Bedrohung freier und verantwortungsvoller Presse“.
Aufsätze und Kritiken zu Kinofilmen. – Bram Stoker Award
46 Kolumnen (1972–1977); Erlebnisse, Gedanken, Erinnerungen, Autobiographisches.

Ein Rock-and-Roll-Roman basierend auf der Karriere von Jerry Lee Lewis; gilt als Ellisons geglücktester Roman-Versuch und wurde mehrfach neu herausgegeben.
Basierend auf TV-Drehbuch von Ellison. Ellison schrieb einen Pilotfilm für die in Kanada hergestellte SF-Serie, das aber entgegen Ellisons Vorstellungen verändert wurde.

33 unveröffentlichte, „mutige“ Stories von Ballard, Leiber, Lafferty, Silverberg, Slesar, Knight, Zelazny, Spinrad, del Rey, Sturgeon, Delany, Bloch, Dick, Pohl, Farmer, Aldiss, Niven, Brunner, Ellison u. a.; Vorwort von Isaac Asimov; Einleitungen von Ellison – Auszeichnungen: Hugo Award, spezielle Würdigung der SFWA, Hugo Award für Farmer, Nebula Award für Samuel R. Delany, Nebula und Hugo Award für Fritz Leiber – die Taschenbuchauflage hatte zwei Teile; 2002 erschien eine Jubiläumsausgabe (Vorwort von Michael Moorcock)
46 unveröffentlichte, „mutige“ Stories von Koontz, Le Guin, Wolfe, Bradbury, Wilhelm, Gerrold, Bova, Vonnegut, Russ, Anthony, Benford, Blish, Disch, Sallis, Hoffman, Tiptree; Einleitungen von Ellison – Auszeichnungen: Locus Award, spezielle Würdigung der SFWA, Hugo Award für Le Guin, Nebula Award für Joanna Russ
Experimenteller Entwurf einer gemeinsamen SF-Welt mit Geschichten von Ellison, Frank Herbert, Larry Niven, Ursula K. Le Guin, Theodore Sturgeon, Robert Silverberg u. a. – Locus Award




Story-Adaptionen; verschiedene Zeichner.
Adaption der Episode von The Outer Limits. Zeichner: Marshall Rogers.
Nach Erzählungen von Ellison; Zeichner: Ken Steacy.
Graphische Umsetzung von "A Boy and His Dog" sowie einem Prequel und einer Fortsetzung. Zeichner: Richard Corben.
Adaption des TZ-Drehbuchs für „Crazy As a Soup Sandwich“. Zeichner: Neal Adams.
Ellisons eigene Comic-Reihe bei Dark Horse. Story-Adaptionen mit speziellen Überleitungen und Story-Erstveröffentlichungen. Fünf Ausgaben, ein Special und ein Sammelband. Mit Peter David, Len Wein, Teddy Kristiansen u. a. Die Reihe wurde aufgrund relativ hoher Kosten und mäßiger Verkaufszahlen eingestellt.
Verspäteter zweiter Sammelband mit einigem unveröffentlichtem Material. Mit Richard Corben, Neal Adams, Eric Shanower, Gene Colan u. a.

Ein Versuch, einen Film völlig nach eigenem Gutdünken zu schreiben.
Basierend auf Kurzgeschichten von Isaac Asimov (auch Vorwort), nicht der Film mit Will Smith. Der Film, bei dem Irvin Kershner Regie führen sollte, wurde nach einem Meeting zwischen Ellison und dem Studiochef abgeblasen.
Treatment und Drehbuch. Bericht über die Arbeit für Raumschiff Enterprise und Probleme mit Gene Roddenberry. Nachworte von Leonard Nimoy, Walter Koenig u. a. – WGA Award 1967 für das Drehbuch

Diverse weitere verfilmte und unverfilmte Drehbücher sind in Erzählbänden enthalten.


Biographie

Bibliographie

Anthologien und Sammlungen

Lexika




</doc>
<doc id="711487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711487" title="Erholungsurlaub">
Erholungsurlaub

Erholungsurlaub ist die häufigste Form des gesetzlich geregelten Urlaubs. Er hat den Zweck, es dem Arbeitnehmer zu ermöglichen, sich zu erholen und über einen gewissen Zeitraum über mehr Freizeit zu verfügen.

Die ersten gesetzlichen Regelungen in Europa gehen auf die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert zurück und sahen einen Urlaub von drei bis sechs Werktagen im Jahr vor. Die ersten tarifvertraglichen Urlaubsregelungen aus Deutschland stammen aus dem Jahr 1903. Damals gelang es dem Zentralverband deutscher Brauereiarbeiter, der Vorläuferorganisation der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten, Tarifverträge mit den Stuttgarter Ringbrauereien und der Brauerei in Greiz auszuhandeln. Darin erhielten Beschäftigte nach einer mindestens einjährigen Betriebszugehörigkeit drei Tage bezahlten Erholungsurlaub.

In der Zeit der Weimarer Republik stieg die durchschnittliche Zahl an Urlaubstagen für Arbeiter und Angestellte auf acht bis zwölf Tage an. Fast alle Arbeiter hatten Anspruch auf bezahlten Jahresurlaub. In den 1930er Jahren verlängerten die Nationalsozialisten im Zusammenhang mit der Gründung der KdF-Organisation den Urlaubsanspruch auf zwei bis drei Wochen pro Jahr, ohne dies jedoch gesetzlich zu regeln.

Mit dem Bundesurlaubsgesetz (BUrlG) vom 8. Januar 1963 wurde in Deutschland ein Mindestanspruch von 24 Werktagen bezahltem Erholungsurlaub festgelegt. Er steht allen Arbeitern, Angestellten und arbeitnehmerähnlichen Personen (solchen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit von einem Auftraggeber wie Arbeitnehmer zu betrachten sind) zu. Daneben bestehen zahlreiche Einzelregelungen zwischen den Tarifparteien in den einzelnen Branchen und teilweise auch Bundesländern, die oft mehr Urlaubstage vorsehen. Diese tarifvertraglichen Urlaubsregelungen gehen dem Bundesurlaubsgesetz vor. 

International betrachtet liegt der jährliche Urlaubsanspruch je nach Staat zwischen vier und sechs Wochen. Davon muss in der Regel mindestens die Hälfte ungeteilt genommen werden, in manchen Ländern auch der gesamte Urlaub. Die Europäische Union schreibt in Art. 7 der Arbeitszeitrichtlinie einen Mindesturlaub von vier Wochen vor. Auf anderen Kontinenten ist er meist viel geringer, in manchen Ländern, wie etwa den USA, besteht gar kein gesetzlicher Anspruch.

Der Umfang des Urlaubsanspruchs eines Arbeitnehmers richtet sich primär nach dem Arbeitsvertrag, wobei aber Tarifverträge und vor allem die Arbeitsgesetzgebung Mindestansprüche festlegen, die vertraglich nicht unterschritten werden dürfen. In Österreich und der Schweiz sind weitergehende Regelungen relativ selten (siehe Kollektivvertrag).

Die Dauer des Erholungsurlaubs beträgt in Deutschland gemäß Bundesurlaubsgesetz 24 Werktage. Da auch der Samstag als Werktag zählt, aber zumeist nur fünf Tage pro Woche gearbeitet wird, ergibt dies in der Regel faktisch 20 Arbeitstage. Für jugendliche Arbeitnehmer beträgt der gesetzliche Mindesturlaub nach Jugendarbeitsschutzgesetz je nach Alter 25 bis 30 Werktage. Schwerbehinderte bekommen nach Neuntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) Zusatzurlaub von fünf Arbeitstagen.

Tatsächlich haben viele Arbeitnehmer heute einen Urlaubsanspruch von etwa 30 Tagen pro Jahr – das heißt etwa sechs Wochen –, der durch Tarifvertrag oder einzelnen Arbeitsvertrag bestimmt wird. Zählt man die gesetzlichen Feiertage hinzu, gehört Deutschland zu den Ländern mit den meisten arbeitsfreien Tagen weltweit (siehe Tabelle oben). 

In Ländern wie Indien und Japan ist der gesetzliche Urlaub relativ kurz, es kommen jedoch viele gesetzliche Feiertage hinzu. 

Das Bundesurlaubsgesetz bestimmt einen gesetzlichen Mindesturlaub von 24 Werktagen und geht dabei noch von einer 6-Tage-Arbeitswoche aus, wie sie bei der Verabschiedung des Gesetzes 1963 üblich war. Wer weniger Tage in der Woche arbeitet, erhält einen anteiligen Anspruch, bei der heute üblichen 5-Tage-Woche also 20 Urlaubstage, so dass sich immer ein Urlaubsanspruch von vier Wochen ergibt. Für den Zusatzurlaub für schwerbehinderte Menschen hielt es der Gesetzgeber für erforderlich, dies in § 208 SGB IX ausdrücklich klarzustellen.

Bis zum 31. Dezember 2012 hatten Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst des Bundes und der Kommunen nach § 26 Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) einen Urlaubsanspruch in folgender Höhe: bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres 26 Arbeitstage, bis zur Vollendung des 40. Lebensjahres 29 Arbeitstage und danach 30 Arbeitstage. Im öffentlichen Dienst der Länder galt gemäß Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der Länder das Gleiche. 

Das Bundesarbeitsgericht (BAG) hat diese Staffelung allerdings als unzulässige Altersdiskriminierung eingestuft.

Die Tarifparteien haben im Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst des Bundes und der Kommunen daher mit Wirkung ab dem 1. März 2012 eine neue Altersstaffelung eingeführt, wonach der Urlaubsanspruch bis zum vollendeten 55. Lebensjahr 29 Arbeitstage und danach 30 Arbeitstage betrug. Mit dem Tarifabschluss von April 2014 ist der Urlaubsanspruch dann für alle Beschäftigten im Bereich vereinheitlicht worden und beträgt seit Beginn des Kalenderjahres 2014 generell 30 Arbeitstage für Arbeitnehmer und 28 Arbeitstage für Auszubildende.

Im Bereich des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst der Länder besteht seit dem 1. Januar 2013 für alle Arbeitnehmer, auf die er Anwendung findet, ein Urlaubsanspruch von 30 Tagen und für Auszubildende von 27 Tagen.

Für Beamte ist der Erholungsurlaubsverordnung des Bundes bzw. die entsprechenden Parallelvorschriften der Länder maßgeblich. Hiernach stehen dem Beamten unabhängig von Alter und Besoldungsgruppe 30 Urlaubstage zu.

Schwerbehinderte Menschen mit einem festgestellten Grad der Behinderung von mindestens 50 erhalten einen gesetzlichen Zusatzurlaub von 5 Arbeitstagen pro Jahr ( SGB IX) auf Grundlage einer 5-Tage-Arbeitswoche. Arbeitet der Schwerbehinderte mehr oder weniger als 5 Tage pro Woche, so erhöht oder vermindert sich der Anspruch entsprechend, so dass im Ergebnis stets ein zusätzlicher Urlaub von einer Woche besteht.

Ist der Arbeitnehmer nicht das gesamte Jahr über schwerbehindert, so hat er für jeden vollen Monat der im Beschäftigungsverhältnis vorliegenden Schwerbehinderteneigenschaft einen Anspruch auf ein Zwölftel des Zusatzurlaubs. Bruchteile von Urlaubstagen, die mindestens einen halben Tag ergeben, werden auf volle Urlaubstage aufgerundet. Wird die Schwerbehinderung rückwirkend festgestellt, so besteht auch für den rückwirkend festgestellten Zeitraum der Anspruch auf den Zusatzurlaub, jedoch in der Regel nur noch für das laufende Urlaubsjahr (§ 208 Abs. 3 SGB IX).

Arbeitnehmer, die schwerbehinderten Menschen gleichgestellt sind, haben keinen Anspruch auf den Zusatzurlaub.

Ältere Arbeitnehmer erhielten früher nicht selten aufgrund entsprechender tarif- oder arbeitsvertraglicher Regelungen mehr Urlaub als ihre jüngeren Kollegen. Eine unterschiedliche Urlaubsdauer nach Altersstufen ist jedoch nach AGG nur zulässig, wenn sie objektiv und angemessen und durch ein legitimes Ziel – etwa den Schutz der Gesundheit oder einen gesteigerten Erholungsbedürfnis älterer Beschäftigter – gerechtfertigt ist. Die Mittel zur Erreichung dieses Ziels müssen angemessen und erforderlich sein.

Das ist jedenfalls nicht der Fall, wenn Beschäftigte nach der Vollendung ihres 40. Lebensjahres in jedem Kalenderjahr Anspruch auf 30 Arbeitstage Urlaub haben, während der Urlaubsanspruch bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres nur 26 Arbeitstage und bis zur Vollendung des 40. Lebensjahres nur 29 Arbeitstage beträgt. Eine entsprechende Regelung im TVöD wurde deshalb mit Wirkung zum 1. März 2012 abgeändert. Die Altersstaffelungen wurden im öffentlichen Dienst seit 2013 (Länder) bzw. 2014 (Bund, Kommunen) abgeschafft.

Das Landesarbeitsgericht (LAG) Düsseldorf gab der Klage einer 24 Jahre alten Mitarbeiterin statt, der laut Manteltarifvertrag des Einzelhandels in Nordrhein-Westfalen 34 Urlaubstage pro Jahr zustehen, während Arbeitnehmer ab 30 Jahre 36 Tage Urlaub haben. Das LAG hielt die nach dem Alter unterscheidende Regelung nicht nach § 10 AGG für gerechtfertigt. Es fehle an einem legitimen Ziel für diese Ungleichbehandlung.

Dagegen entschied das BAG mit Urteil vom 21. Oktober 2014, dass ein zusätzlicher Urlaubsanspruch von zwei Tagen ab dem 58. Lebensjahr keine Diskriminierung wegen des Alters darstellt. Das BAG billigte einem Schuhhersteller einen Gestaltungsspielraum zum Schutz älterer Mitarbeiter zu. Den habe das Unternehmen mit der Annahme nicht überschritten, die älteren Mitarbeiter bräuchten wegen der schweren Arbeit in der Produktion längere Erholungszeiten. Der Schuhhersteller gewährt Mitarbeitern bis zur Vollendung des 58. Lebensjahrs 34 Tage, ab der Vollendung des 58. Lebensjahres 36 Tage Erholungsurlaub.

Beschäftigte, die beim Urlaub wegen ihres Alters unzulässig diskriminiert werden, können in jedem Jahr eine nach oben angepasste Urlaubsdauer beanspruchen, sie können also so viele Urlaubstage verlangen, wie die Altersgruppe mit den meisten Urlaubstagen.

Bei der zeitlichen Festlegung des Urlaubs sind nach Bundesurlaubsgesetz grundsätzlich die Urlaubswünsche des Arbeitnehmers zu berücksichtigen. Dies gilt nicht, wenn dem dringende betriebliche Belange entgegenstehen (z. B. Betriebsferien, Hochsaison). Unter Umständen können auch die Urlaubswünsche anderer Arbeitnehmer aus sozialen Gründen Vorrang haben. Der Urlaub ist zusammenhängend zu gewähren, es sei denn, dringende betriebliche Belange oder Gründe in der Person des Arbeitnehmers machen eine Teilung erforderlich.

Bei der Festlegung des Urlaubs von Beamten sind die „ordnungsgemäße Erledigung der Dienstgeschäfte“ zu gewährleisten und Stellvertretungskosten zu vermeiden ( ErholungsurlaubsVO des Bundes bzw. Parallelvorschriften der Länder).

Wenn zwischen dem Dienststellenleiter und den beteiligten Beschäftigten kein Einverständnis erzielt wird, unterliegt die "Aufstellung des Urlaubsplanes" und die "Festsetzung der zeitlichen Lage des Erholungsurlaubs für einzelne Beschäftigte" im öffentlichen Dienst nach Abs. 3 Nr. 3 BPersVG oder den entsprechenden Regelungen in den Personalvertretungsgesetzen der Länder der Mitbestimmung durch den Personalrat. Vergleichbares gilt in der Privatwirtschaft, wo dem Betriebsrat nach § 87 Abs. 1 Nr. 5 BetrVG ein Mitbestimmungsrecht eingeräumt wird.

Eltern legen ihren Urlaub meist auf die Schulferien, um die Freizeit mit ihren Kindern zu verbringen bzw. gemeinsam mit ihnen wegfahren zu können oder auch um ihre Betreuung zu gewährleisten. Das ist bei der Festlegung des Urlaubs grundsätzlich zu beachten. Bei Lehrern und einigen anderen Berufsfeldern muss der Urlaub generell in den Schulferien genommen werden. 

Wird der Erholungsurlaub im Kalenderjahr nicht genommen, verfällt er am Jahresende, sofern er nicht wegen dringender betrieblicher oder in der Person des Arbeitnehmers liegender Gründe bis zu einem bestimmten Stichtag (meist: 31. März; auch bei Arbeitnehmern des öffentlichen Dienstes) auf das Folgejahr übertragen wird. Dies setzt aber in der Regel – außer bei Krankheit – einen rechtzeitig gestellten und vom Arbeitgeber nicht stattgegebenen Urlaubsantrag voraus. Ausnahmsweise erlischt ein Anspruch auf den gesetzlichen Mindesturlaub jedoch dann nicht, wenn der Arbeitnehmer bis zum Ende des Übertragungszeitraums erkrankt und deshalb arbeitsunfähig ist. In diesem Fall verfällt der Urlaub spätestens 15 Monate nach dem Ende des Urlaubsjahres.

Einen Anspruch auf "Urlaubsabgeltung", das heißt eine Zahlung für nicht genommene Urlaubstage, hat der Arbeitnehmer nur, wenn er seinen Urlaub aufgrund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses nicht nehmen kann. Stirbt der Arbeitnehmer, ist sein Abgeltungsanspruch vererblich.

Auch "Beamten" kann nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, wenn sie bei Ausscheiden aus dem (aktiven) Dienst und Übergang in den Ruhestand krankheitsbedingt ihren Urlaub nicht mehr nehmen können, ein unionsrechtlich gebotener Anspruch auf Abgeltung des (noch nicht verfallenen) "Mindesturlaub" (vier Wochen) zustehen.

Der Europäische Gerichtshof (EuGH) entschied am 6. November 2018 in einem Urteil zum Urlaub eines Arbeitnehmers, dass dieser nicht automatisch verfällt, wenn der Arbeitnehmer keinen Resturlaub beantragt. "Diese Ansprüche können nur untergehen, wenn der Arbeitnehmer vom Arbeitgeber zum Beispiel durch angemessene Aufklärung tatsächlich in die Lage versetzt wurde, die fraglichen Urlaubstage rechtzeitig zu nehmen". Das gilt auch für die Auszahlung nicht genommenen Urlaubs nach Ende einer Beschäftigung. Die Urlaubsansprüche können demnach auch vererbt werden, in dem die Erben (Rechtsnachfolger des Arbeitnehmers) eine finanzielle Abgeltung für nicht genommenen Urlaub verlangen können. Das Urteil bezieht sich auf zwei Vorabscheidungsersuchen des Oberverwaltungsgerichts (OVG) Berlin-Brandenburg und des Bundesarbeitsgerichts (BAG), Urteil vom 6. November 2018, Az. C-619/16 und C-684/16 sowie Az. C-569/16 und C-570/16.

Während des Urlaubs haben Arbeitnehmer nach Bundesurlaubsgesetz einen Anspruch auf Fortzahlung der Vergütung ("Urlaubsentgelt"). Auf tarif- oder einzelvertraglicher Grundlage zahlen manche Arbeitgeber ein zusätzliches Urlaubsgeld.

Bei Beamten ergibt sich die Fortzahlung der Besoldung aus Abs. 1 Bundesbeamtengesetz bzw. den Parallelvorschriften der Länder. Urlaubsgeld wurde in der Vergangenheit auf gesetzlicher Basis gewährt, für Bundesbeamte etwa durch das "Urlaubsgeldgesetz". Mittlerweile haben die meisten beamtenrechtlichen Gesetzgeber das Urlaubsgeld aber gestrichen.

Gemäß Abs. 1 Satz 2 Bundesurlaubsgesetz ist Urlaub nach einer Maßnahme der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation zu gewähren, wenn der Arbeitnehmer dies verlangt.

Der Urlaubsanspruch entsteht auch während der Zeit, in der der Arbeitnehmer bei Bestehen des Arbeitsverhältnisses krankheitsbedingt nicht arbeiten kann, so dass der volle Urlaub auch dann geltend gemacht werden kann, wenn der Arbeitnehmer während des gesamten Kalenderjahres keinen einzigen Tag gearbeitet hat. Das folgt daraus, dass das Bundesurlaubsgesetz (BUrlG) lediglich auf das Bestehen des Arbeitsverhältnisses abstellt.

Kann der Arbeitnehmer den Urlaub wegen krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit nicht in Anspruch nehmen, erlöschen seine Ansprüche auf Gewährung oder Abgeltung des gesetzlichen Teil- oder Vollurlaubs (nicht eines darüber hinausgehenden Mehrurlaubs) trotz § 7 Abs. 3 und 4 BUrlG nicht bereits am 31. März des Folgejahres, sondern erst 15 Monate nach dem Ende des Urlaubsjahres. Wird der Arbeitnehmer im bestehenden Arbeitsverhältnis vor Ablauf dieser Frist wieder gesund, so muss er die Gewährung des Urlaubs – ggf. unter Beachtung von Ausschlussfristen, die im Zeitpunkt der Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit zu laufen beginnen – verlangen, ansonsten kann der Urlaub schon früher verfallen. Scheidet der Arbeitnehmer vor Ablauf der 15 Monate aus dem Arbeitsverhältnis aus, so muss er für die Geltendmachung seines Urlaubsabgeltungsanspruchs ebenfalls eventuell bestehende Ausschlussfristen beachten.

Eine der klassischen Formen der Gestaltung des Erholungsurlaubs ist das Unternehmen einer Reise.

Eine anderweitige Arbeitstätigkeit während des Urlaubs kann pflichtwidrig sein, wenn durch sie der Erholungszweck des Urlaubs gefährdet wird.




</doc>
<doc id="711495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711495" title="Lennart Meri">
Lennart Meri

Lennart Georg Meri [] (* 29. März 1929 in Tallinn; † 14. März 2006 ebenda) war ein estnischer Schriftsteller, Filmemacher und Politiker. Von 1992 bis 2001 war er Präsident von Estland. Sein Cousin war Arnold Meri.

Meri wurde in Tallinn als Sohn des estnischen Diplomaten und späteren Shakespeare-Übersetzers Georg Meri geboren. Seine Familie verließ Estland bald, Meri besuchte insgesamt neun verschiedene Schulen in vier verschiedenen Sprachen. Neben Estnisch lernte er noch Finnisch, Französisch, Deutsch, Englisch, Russisch und Latein.

Zum Zeitpunkt der sowjetischen Besetzung Estlands im Juni 1940 befand sich die Familie jedoch wieder in Estland. 1941 wurde sie, wie Tausende anderer Esten, Letten und Litauer, nach Sibirien deportiert. Die Familienoberhäupter wurden von ihren Angehörigen getrennt und in Lager gebracht, in denen es nur wenige Überlebende gab. Im Alter von 12 Jahren musste Meri sich als Holzfäller verdingen. Er arbeitete auch als Kartoffelschäler und Flussruderer, um zum Unterhalt seiner Familie beizutragen.

Während seiner Zeit im unfreiwilligen Exil entwickelte sich bei ihm das Interesse an der finno-ugrischen Sprachfamilie, zu der neben dem Estnischen, Finnischen und Ungarischen auch verschiedene sibirische Sprachen gehören. Die Verwandtschaft der finno-ugrischen Völkerfamilie war lebenslang ein Motiv in seinen Werken.

Die Familie überlebte und gelangte zurück nach Estland, wo Lennart Meri 1953 an der Geschichts- und Sprachfakultät der Universität Tartu graduierte. Die Sowjetmacht erlaubte ihm nicht, den Beruf des Historikers auszuüben; er fand jedoch Arbeit als Dramatiker im Vanemuine, dem ältesten Theater Estlands, und später auch als Produzent von Hörspielen für den Estnischen Rundfunk. Mehrere seiner Filme fanden großen Beifall bei der Kritik.

Nach einer Reise ins Tianshan-Gebirge in Zentralasien und in die frühen islamischen Stätten der Karakum-Wüste schrieb Lennart Meri 1958 sein erstes Buch, das von der Öffentlichkeit mit Interesse aufgenommen wurde. Schon als Student hatte er sich seinen Lebensunterhalt mit Schreiben verdienen können, nachdem sein Vater zum dritten Mal von den sowjetischen Behörden festgenommen worden war. Mit der Hilfe seines jüngeren Bruders, der zum Abbruch des Studiums gezwungen worden war und als Taxifahrer arbeitete, konnte Meri seine Mutter versorgen und sein eigenes Studium abschließen. Seit 1963 war er Mitglied der estnischen Schriftstellervereinigung. In den 70er-Jahren wurde er zum Ehrenmitglied der finnischen Literaturgesellschaft (SKS) gewählt.

"Tulemägede Maale" (1964) war eine Chronik von Meris Reise nach Kamtschatka in den 60er Jahren. Zur Expedition gehörten Geologen, Botaniker, ein Photograph und der Künstler Kalju Polli. „Das Reisen ist die einzige Leidenschaft, die sich vor dem Intellekt nicht zu schämen braucht“, schrieb Meri. Er unterschätzte nicht die Nachteile des Massentourismus, glaubte jedoch, dass „die Wissenschaft uns aus den Ketten der Großstädte lösen und zurück zur Natur führen wird“.

Das Buch über Meris Reise an die Nordostpassage, "Virmaliste Väraval" 1974 wurde in der Sowjetunion zu einem großen Erfolg. Es wurde 1977 als Teil einer Serie über Sowjetliteratur ins Finnische übersetzt. In diesem Werk verband Meri die Gegenwart mit der historischen Perspektive und nutzte Material von Entdeckern und Forschern wie Cook, Forster, Wrangel, Dahl, Sauer, Middendorff und Cochran.

Das bekannteste Werk Meris ist vermutlich "Hõbevalge" 1976. Das Buch rekonstruiert die Geschichte Estlands und des Ostseegebiets. Wie in seinen anderen Werken kombiniert Meri auch hier historische Quellen und wissenschaftliche Forschung mit schöpferischer Phantasie. „Wenn die Geographie Prosa ist, so sind Landkarten Ikonographie“, schrieb er. "Hõbevalge" basiert auf vielfältigem Material über die frühe Seefahrt und enthüllt nach und nach das Geheimnis des legendären Ultima Thule. Dieser Name wurde in klassischer Zeit einer Landmasse im Norden gegeben, die Berichten zufolge sechs Tagesreisen von Großbritannien entfernt. Mehrere Orte wurden von Wissenschaftlern mit den historischen Überlieferungen in Verbindung gebracht, darunter die Shetland-Inseln, Island und Norwegen. Meri vermutet, dass der Name Thule möglicherweise aus estnischen Volkslegenden stammt, die die Entstehung des Kratersees von Kaali, Saaremaa, beschreiben. In seinem Essay "Tacituse tahtel" 2000 untersucht Meri frühe Begegnungen zwischen Esten und dem Römischen Imperium und beschreibt, dass Pelze, Bernstein und insbesondere im Brennofen getrocknetes Getreide zu den wichtigsten Beiträgen der Esten gehörten – das Getreide diente in Dürrejahren als Saatgut in ganz Europa.

Der Film "Die Winde der Milchstraße", eine internationale Produktion in Zusammenarbeit mit Finnland und Ungarn, wurde in der Sowjetunion nicht gezeigt, gewann aber eine Silbermedaille beim New Yorker Filmfestival. Meris Filme und Texte wurden in finnischen Schulen als Studienmaterial verwendet. 1986 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Helsinki. Meri gründete 1988 das nichtstaatliche Estnische Institut (Eesti Instituut), um die kulturelle Begegnung mit dem Westen und den Studentenaustausch zu fördern.

Nach mehr als zwanzig Jahren des Ausreiseverbots erteilten die sowjetischen Behörden in den späten 70er Jahren erstmals eine Reisegenehmigung, und Meri nutzte wiederholt die Möglichkeiten, von Finnland aus die demokratischen Staaten auf die Existenz Estlands aufmerksam zu machen. Er knüpfte zahlreiche Kontakte mit Politikern, Journalisten und Esten im Exil. Er war der erste Este, der die Proteste gegen die sowjetischen Pläne zum Phosphatabbau in seiner Heimat öffentlich bekannt machte, durch welche ein Drittel der Region unbewohnbar gemacht worden wäre.

Aus der Umwelt- wurde bald eine politische Bewegung gegen die sowjetische Vorherrschaft in Estland: die „singende Revolution“, angeführt von estnischen Intellektuellen. Eine Rede Meris, welche sich mit den Existenzproblemen der estnischen Nation befasste, fand im Ausland ein großes Echo. 1989 gründete Meri das Estnische Institut, das als Vorgänger sowohl des späteren Außenministerium als auch des Estnischen Kulturinstituts fungierte. Meri war Gründungsmitglied der estnischen Volksfront, die mit den entsprechenden Bewegungen in Lettland und Litauen zusammenarbeitete. Nach den ersten freien Wahlen wurde Meri erster Außenminister in der neuen Ära estnischer Souveränität. Er förderte den Aufbau einer jungen, gebildeten und Englisch sprechenden Elite, um die Kommunikation mit dem Westen zu fördern und gleichzeitig Estland wirksamer auf die internationale Bühne zu rücken. Er nahm an den KSZE-Konferenzen in Kopenhagen, New York, Berlin und Moskau sowie an der Gründungskonferenz des Ostseerats teil, traf zahlreiche amerikanische und europäische Staatsoberhäupter und war der erste Politiker aus dem früheren Ostblock, der im NATO-Hauptquartier in Brüssel einen Vortrag hielt.

Nach einem kurzen Zwischenspiel als estnischer Botschafter in Finnland wurde Meri am 6. Oktober 1992 der zweite Präsident der Republik Estland. Auch wenn im ersten Wahlgang Arnold Rüütel, ehemaliger Vorsitzender des Präsidiums des Obersten Sowjets der Estnischen SSR, mit 42 % die meisten Stimmen erreicht hatte, wählte das Parlament, dem die endgültige Entscheidung oblag, mit der Mehrheit der Pro Patria-Allianz Meri zum Präsidenten. Während des Wahlkampfs hatten Nationalisten versucht, Meri Verbindungen mit dem KGB zu unterstellen. Diese Vorwürfe konnten Meris Ruf und öffentlichem Image jedoch nichts anhaben. Am 20. September 1996 wurde Meri zu seiner zweiten und letzten Amtszeit wiedergewählt.

Am 3. Oktober 1995 hielt Lennart Meri in Berlin eine vielbeachtete Rede zum Tag der Deutschen Einheit, in welcher er sich mit dem Selbstverständnis der heutigen Deutschen kritisch auseinandersetzte. Die Deutschen, so Meri, zeigten wenig Respekt vor sich selbst, Deutschland sei „eine Art Canossa-Republik“ geworden, eine Republik der Reue. Man könne einem Volk nicht trauen, das rund um die Uhr eine intellektuelle Selbstverachtung ausführe. Seine Ausführungen gipfelten in dem Satz: „Für mich als Este ist es kaum nachzuvollziehen, warum die Deutschen ihre eigene Geschichte so tabuisieren, daß es enorm schwierig ist, über das Unrecht gegen die Deutschen zu publizieren, ohne dabei schief angesehen zu werden - aber nicht etwa von den Esten oder Finnen, sondern von den Deutschen selbst!“

Meri sorgte 1994 beim Matthiae-Festmahl in Hamburg für einen Eklat: Der als Ehrengast geladene Meri sprach unter Anwesenheit von Wladimir Putin, der damals erster Vizebürgermeister von Hamburgs Partnerstadt St. Petersburg war, von Russlands erneutem Streben nach Vorherrschaft im Osten. Daraufhin verließ Putin lautstark den Saal.

Auf dem „Tag der Heimat“ des deutschen Bundes der Vertriebenen im Jahr 1999 wandte sich Meri an die 1939 zwangsumgesiedelten Deutschbalten und rief sie zur Rückkehr nach Estland auf: „Sie alle, die Sie ihre Wurzeln in Estland haben, sage ich aufrichtig: Von ganzem Herzen willkommen!“

Lennart Meri war zweimal verheiratet. Seine erste Frau Regina emigrierte 1987 nach Kanada. Die zweite Frau Helle war bis 1992 Theaterschauspielerin. Lennart Meri hatte zum Zeitpunkt seines Todes neben drei Kindern vier Enkelkinder.

Meri war Mitglied der Jury des Franz-Werfel-Menschenrechtspreises, der vom Zentrum gegen Vertreibungen verliehen wird. 1999 erhielt er die Ehrenplakette des Bundes der Vertriebenen.





</doc>
<doc id="711496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711496" title="Liste der Städte in Kambodscha">
Liste der Städte in Kambodscha

Dies ist eine Liste großer Städte in Kambodscha.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Kambodscha ist Phnom Penh mit einer Einwohnerzahl von 2.885.590 (Stand 1. Januar 2005, mit Umland). Damit konzentriert sich rund 20 Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion. 

In der Tabelle sind die Städte über 7.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 3. März 1998, eine Schätzung für den 1. Januar 2005 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Provinz), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Hauptstadt Phnom Penh ist selbständig und gehört keiner Provinz an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="711507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711507" title="Elektronische Schaltung">
Elektronische Schaltung

Eine elektronische Schaltung ist ein Zusammenschluss von elektrischen und insbesondere elektronischen Bauelementen (beispielsweise Dioden und Transistoren) zu einer (funktionierenden) Anordnung. Sie unterscheidet sich von einer elektrischen Schaltung durch die Verwendung von elektronischen Bauelementen.

Elektronische Schaltungen können sehr einfache Funktionen erfüllen, wie z. B. das Blinken einer Lampe oder die Steuerung einer automatischen Tür. Aber auch vielen komplexen technischen Geräten, wie z. B. Fernsehern oder Computern liegen elektronische Schaltungen zugrunde, häufig in Form von integrierten Schaltungen.

Sie werden schematisch in Form eines Schaltplanes dargestellt. Praktisch realisiert werden sie in den meisten Fällen auf Leiterplatten, wobei die Bauteile durch Lötverbindungen zusammengeschlossen werden.



</doc>
<doc id="711513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711513" title="Charles B. Blankart">
Charles B. Blankart

Charles Beat Blankart (* 20. Mai 1942 in Luzern) ist ein Schweizer Volkswirt. Seine Forschungsgebiete sind insbesondere Finanzwissenschaft, Neue Politische Ökonomie und Föderalismus.

Blankart wurde 1969 in Basel zum Dr. rer. pol. promoviert und habilitierte sich 1976 an der Universität Konstanz. Er war Mitglied der Zofingia. Zwei Jahre später folgte er einem Ruf als Professor an die Freie Universität Berlin. 1978 wurde er Professor an der Universität der Bundeswehr München. 1985 wechselte er an die Technische Universität Berlin, von 1992 bis 2010 war er als Professor an der Humboldt-Universität zu Berlin tätig.

Blankart hatte darüber hinaus Gastprofessuren am "Center for Study of Public Choice VPI" in Blacksburg, Virginia (1973/74), am Wissenschaftszentrum Berlin (1981), am "Center for Study of Public Choice" der "George Mason University" in Fairfax, Virginia sowie 1985 und 1998 an der Universität Rom ("La Sapienza"). Darüber hinaus war er Hayek-Gastprofessor an der Wirtschaftsuniversität Wien. Seit 2011 ist er Senior-Professor an der Humboldt-Universität zu Berlin und Ständiger Gastprofessor an der Universität Luzern.
Ausserdem ist Blankart Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats beim deutschen Bundesministerium für Wirtschaft, Mitglied der Mont Pelerin Society, der Friedrich A. von Hayek-Gesellschaft und des Schweizerischen Zofingervereins. Zudem gehört er dem Vorstand des "European Center for Public Choice" und des Instituts für Unternehmerische Freiheit an. Er war Gründungsmitglied der "European Public Choice Society" 1971 und übernahm als Präsident deren Vorsitz 1984/85. Er sitzt u. a. im Beirat des Liberalen Instituts in Zürich. Bis 2011 war als Mitglied des Wissenschaftlichen Arbeitskreises für Regulierungsfragen bei der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post (WAR) tätig.

Charles Blankart ist der Bruder des Schweizer Diplomaten Franz Blankart. Er ist Verwaltungsratsmitglied der familieneigenen "Blankart & Cie Aktiengesellschaft".

Im September 2013, kurz vor der Bundestagswahl 2013, forderten einige Politiker von der SPD und den Grünen Wirtschaftsminister Philipp Rösler auf, Maßnahmen gegen zwei Mitglieder des wissenschaftlichen Beirats beim Bundeswirtschaftsministerium zu ergreifen, namentlich gegen Blankart und Roland Vaubel, da diese auch im Wissenschaftlichen Beirat der AfD tätig waren.
Die stellvertretende Vorsitzende der Grünen-Fraktion Kerstin Andreae sagte, die Unabhängigkeit des Beirats sei gefährdet, wenn die beiden Professoren für die AfD im Wahlkampf aufträten. Der europapolitische Sprecher der SPD, Michael Roth, ließ sich mit den Worten zitieren: „Über Neubesetzungen im BMWi-Beirat wird bald eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung entscheiden. Dass Herr Vaubel diesem Gremium dann noch angehört, können wir schon jetzt ausschließen.“ 

Der Vorsitzende des Beirats, der Kölner Ökonomieprofessor Achim Wambach, wies diese Forderung zurück; er sagte: 
„Die Aufforderung an ein Mitglied, wegen seiner politischen Tätigkeit auszutreten oder das Amt ruhen zu lassen, würde den Verdacht nahelegen, dass der Beirat gerade nicht unabhängig von der Regierung sei“. Für ihn stehe außer Frage, dass der Beirat „nicht Stellung im Bundestagswahlkampf“ beziehe. Die nächsten Gutachten würden erst nach der Wahl erscheinen.

Nach dem politischen Richtungswechsel der AfD ist Blankart am 7. Juli 2015 aus dem Wissenschaftlichen Beirat der AfD ausgetreten. Blankart war nie Mitglied der AfD.




</doc>
<doc id="711515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711515" title="Djunnoje">
Djunnoje

Djunnoje (, deutsch "Ackmenischken", 1938 bis 1945 "Dünen", litauisch Akmenišken) ist eine Siedlung im Rajon Slawsk in der russischen Oblast Kaliningrad. Der Ort gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit "Stadtkreis Slawsk" im Rajon Slawsk.

Zu Djunnoje gehört auch das ehemalige Forsthaus Ibenhorst, das russisch zunächst Primorskoje genannt wurde.

Djunnoje liegt im Delta der Memel südlich des Ruß-Stromes.

Der Ort gehörte 1912 zum Kirchspiel der Kirche Schakuhnen (1938–1945: "Schakendorf", heute Lewobereschnoje) und lag zunächst im Kreis Heydekrug (heute "Šilutė"), später im Kreis Elchniederung der Provinz Ostpreußen.

Im Jahre 1945 kam Ackmenischken bzw. Dünen innerhalb des nördlichen Ostpreußen zur Sowjetunion. Im Jahr 1950 erhielt der Ort die russische Bezeichnung „Djunnoje“ und wurde gleichzeitig in den Dorfsowjet Jasnowski selski Sowet im Rajon Slawsk eingeordnet. Im selben Jahr noch gelangte der Ort in den Lewobereschnenski selski Sowet und gehörte seit 1965 zum Prochladnenski selski Sowet. Von 2008 bis 2015 gehörte Djunnoje zur Landgemeinde Jasnowskoje selskoje posselenije und seither zum Stadtkreis Slawsk.

Der Name Ackmenischken beschreibt steiniges Gelände und leitet sich von prußisch "akmenis": Stein, Felsen, Gestein, Brocken bzw. von kurisch „akmins“: Stein ab.





</doc>
<doc id="711516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711516" title="Vicente Jarque">
Vicente Jarque

Vicente Jarque Soriano (* 1956 in Valencia) ist ein spanischer Kunstwissenschaftler und Übersetzer.

Vicente Jarque wurde durch die Übertragung der Schriften von Alexander Gottlieb Baumgarten, Johann Joachim Winckelmann und Walter Benjamin ins Spanische bekannt. Er ist Professor an der Universität Kastilien-La Mancha.



</doc>
<doc id="711517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711517" title="Robin Beck">
Robin Beck

Robin Beck (* 7. November 1954 in Brooklyn, New York City) ist eine US-amerikanische Rock-Sängerin, deren Musik fast ausschließlich dem AOR-Bereich zugeordnet werden kann. Sie ist mit James Christian, dem Leadsänger der Band House of Lords, verheiratet.

Geboren in Brooklyn als Tochter von jüdischen Einwanderern, zog Robin Beck in jungen Jahren nach Daytona Beach in Florida, wo sie von einem lokalen Musiker namens Alex London entdeckt wurde. Dieser vermittelte sie an den ebenfalls lokal bekannten Johnny Conklin. In dieser Zeit versuchte sich die Sängerin auch in diversen Bands der Gegend und schulte ihre Stimme an Standards des "Great American Songbook". Ihren ersten Plattenvertrag erhielt sie nach einem Auftritt in einem Detroiter Club – die erfolglose Single "Still in Love" schloss sich kurz danach an. 1979 veröffentlichte sie ihr erstes Album "Sweet Talk" bei Mercury Records – heute eine Sammler-Rarität. Das im damals populären Disco-Stil gehaltene Werk enthielt mit dem Titelsong einen ersten Achtungserfolg für Beck. Als Backgroundsänger wurden unter anderem die späteren Stars Luther Vandross und Irene Cara verpflichtet.

Danach war Beck vor allen Dingen als Backgroundsängerin sehr gefragt. Unter anderem wirkte sie bei Produktionen von Humble Pie ("Go for the Throat", 1981), Melissa Manchester ("Hey Ricky", 1982; "Emergency", 1983) und Leo Sayer ("World Radio", 1982) mit. Auch David Bowie und Chaka Khan buchten die Sängerin. In einem Interview hob Beck allerdings insbesondere ihre Arbeit mit Patti Austin heraus, die sie 1990 für das Album "Love Is Gonna Getcha" als Backgroundsängerin buchte.

1988 bekam Beck das Angebot, den Song "First Time" für einen Coca-Cola-Werbespot zu singen. Die Popularität des Liedes war so groß, dass man sich Ende desselben Jahres entschloss, "First Time" auch als Single zu veröffentlichen. Der Song war in Europa überaus erfolgreich und kletterte in Großbritannien, Deutschland, der Schweiz und den Niederlanden bis auf Platz 1 der Singlecharts. Beck nahm daraufhin ein zweites Album auf, das 1989 unter dem Titel "Trouble or Nothin’" weltweit veröffentlicht wurde. Mit "Save Up All Your Tears" und "Tears in the Rain" (1989) enthielt das Werk zwei Singles, die sich vor allen Dingen in Deutschland, Österreich und Schweiz gut verkauften und die Charts erreichten. So war "Save Up All Your Tears" sowohl in Deutschland als auch in der Schweiz ein Top-10-Erfolg. Im Gegensatz dazu floppten diese Aufnahmen sowohl in den USA als auch in Großbritannien. Während sie in Amerika stets unbekannt blieb, konnte sie in Großbritannien immerhin den Status eines One-Hit-Wonders erzielen.

Bemerkenswert an dem Album "Trouble or Nothin’" ist die Tatsache, dass zahlreiche der enthaltenen Songs von anderen Sängerinnen aufgenommen wurden: 1989 sang Beck im Hintergrund auf dem Album "Heart of Stone" von Cher. Daraufhin nahm diese "Save Up All Your Tears" für ihr Album "Love Hurts" (1991) auf. Als Single konnte sie damit weltweit einen mittleren Charterfolg landen. Das Original liegt allerdings bei Bonnie Tyler, die den Song bereits 1988 für ihr Album "Hide Your Heart" aufgenommen hatte. Dort findet sich mit dem Titelsong ein weiteres Lied, das auch für Becks Album "Trouble or Nothin’" eingespielt wurde. Einen kleinen Hit hatte allerdings erst die Hard-Rock-Gruppe Kiss damit, deren Sänger Paul Stanley den Titel mit Desmond Child und Holly Knight geschrieben hatte. Auch "Tears in the Rain" sollte zumindest in Deutschland und der Schweiz einige Jahre später wieder ein Hit werden – diesmal in der Version von Jennifer Rush. Weitere Songs wie "If You Were a Woman (And I Was a Man)" (Original: Bonnie Tyler, 1986) und "Don't Lose Any Sleep" (weitere Versionen: John Waite, Starship) wurden ebenfalls durch andere Interpreten bekannt. Hauptgründe für diese zahlreichen Aufnahmen dürften wohl die beiden sehr erfolgreichen Songwriter Desmond Child und Diane Warren sein, die Beck aber auch die anderen genannten Interpreten regelmäßig mit Songs versorgten. Desmond Child fungierte außerdem als Produzent von "Trouble or Nothin’".

Beck konnte nie richtig an den Erfolg von "First Time" anknüpfen. Mehrere Jahre vergingen, bevor sie mit "Human Instinct" (1992) ein drittes Album veröffentlichte. Daraus ausgekoppelt konnte sie mit "In My Heart to Stay" noch einmal einen Platz 55 in den deutschen Single-Charts erreichen. Darüber hinaus war dem Album kein Erfolg beschieden. Zwei Jahre später folgte für Warner die CD "Can’t Get Off". Darauf ist "Close to You" enthalten, ein Song, der zuvor in einer deutschsprachigen Version in einer Werbung von McDonald’s zu hören war. Während die englische Variante einen klassischen Liebestext bietet, wurde für die Werbung eine auf das Essen bei McDonald's abgestimmte Fassung entwickelt ("Einfach gut, bei McDonald’s ist es einfach gut..."). "Close to You" erreichte als bislang letzte Single einen bescheidenen Platz 79 in den deutschen Charts.

Danach wurde es ruhiger um Beck. Ihre musikalische Karriere geriet ins Abseits der öffentlichen Wahrnehmung, obwohl sie hin und wieder Singles veröffentlichte. Im Jahr 1997 wurde sie Mutter einer Tochter namens Olivia. Der Vater des Kindes und Ehemann von Beck ist der bekannte amerikanische Hardrock-Sänger James Christian. 1999 erschienen die Singles "Jewel in My Crown" und "Shut Up and Kiss Me", die beide floppten. Außerdem nahm sie Duette mit Stan Bush, Pupo und Dan Lucas auf.

2004 veröffentlichte sie wieder ein Album – "Wonderland", ein kommerzieller Flop. Bereits 2005 folgte "Do You Miss Me" auf dem kleinen Independent-Label Frontiers. Damit war sie zumindest in Europa wieder auf dem Musikmarkt präsent, ohne allerdings große kommerzielle Spuren zu hinterlassen. Das rockige Mainstream-Werk schloss musikalisch an "Trouble or Nothin’" an. Auch Desmond Child und Dianne Warren waren wieder mit Songs vertreten. Am 6. Juli 2007 folgte das Album "Livin’ on a Dream", das musikalisch ebenfalls melodisch-rockige Kost bietet. 

Nur mit zwei Neuaufnahmen ihres größten Hits "First Time" gelang ihr – zumindest in manchen Teilen Europas – ein kleineres Comeback in die Charts: 2003 nahm das Dance-Projekt Unique eine neue Version von "First Time" auf, die zum Beispiel in der Schweiz die Charts erreichte (Platz 61). 2006 folgte das Projekt Sunblock, für das Beck ihren größten Erfolg noch einmal neu einsang. Der Erfolg fiel wesentlich größer aus, denn diesmal erreichte die Single unter anderem die Top-10 in Großbritannien und Finnland.

2009 veröffentlichte Beck das Album "Trouble or Nothing" als "20th Anniversary Edition" neu. Dabei handelte es sich um eine Neuproduktion des gesamten Albums. Enthalten sind die komplett neu eingespielten Originalsongs des Albums (neue Vocals, neue Musik) sowie vier neue Kompositionen.

Im Februar 2011 erschien Becks Album "The Great Escape" mit 11 Songs, das unter anderem ein Duett ("That All Depends") mit Joe Lynn Turner und ein weiteres ("Till the End of Time") mit ihrem Ehemann, James Christian, enthält, der das Album auch produziert hat. Das Magazin Rocks schrieb über das Album, es sei "„das auf Albumdistanz überzeugendste Werk seit ›Trouble or Nothin’‹“".

weitere Alben 

weitere Singles
RSH-Gold



</doc>
<doc id="711522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711522" title="Illerup Ådal">
Illerup Ådal

Im Illerup Ådal wurden mehrere Waffenopfer aus der Zeit zwischen 200 n. Chr. und 450 n. Chr., in Dänemark als römische Eisenzeit bezeichnet, gefunden. Neue Grabungen erbrachten auch 200 (von vermuteten etwa 1000) zerstückelte Menschenopfer aus dem 1. Jahrhundert v. Chr.

Die Fundstelle Illerup Ådal (Tal der Illerup Å, einem Fluss) liegt in Dänemark, zwei Kilometer nordöstlich von Skanderborg und 20 km südwestlich von Aarhus nahe der jütländischen Ostküste. Das heutige Moor war zur Zeit der Opferungen einer von mehreren kleinen Seen mit einer Ausdehnung von 400 × 250 m und einer Tiefe von etwa vier Metern.

Erste Funde wurden im Mai 1950 gemacht. Die erste Ausgrabung fand unter Harald Andersen bis 1956 statt. Es wurde eine Fläche von 750 m² erschlossen und es konnten etwa 1200 Funde gesichert werden. Zwischen 1975 und 1985 fanden insgesamt 11 Grabungskampagnen statt, in denen eine Fläche von 40.000 m² erschlossen und etwa 15.000 Einzelfunde gesichert werden konnten. Die neuesten Funde wurden 2009 etwa zwei Kilometer vom Waffenopfer entfernt gemacht. In den Alken Enge (dt. Alkenwiesen) am Mossø (See) wurde ein eisenzeitliches Massengrab mit etwa 200 Toten in einem verlandeten See entdeckt und auf die Zeit um 200 n. Chr. datiert.

Zwischen 2009 und 2014 wurden nur wenige Meter entfernt Überreste von weiteren 82 jungen Männern gefunden, die irgendwann zwischen 2 v. Chr. und 54 n. Chr. gewaltsam ums Leben gekommen sein dürften. Die Datierung erfolgte über die Radiocarbonmethode. Ob es einen Zusammenhang mit römischen Vorstößen in die Gebiete südlich der Elbe gab, ist unklar. Man geht von einer Truppenstärke von bis zu 380 Kriegern aus, die offenbar noch monatelang auf dem Schlachtfeld lagen, bevor sie zur Alken Enge des Illerup gebracht und rituell beerdigt wurden. Spuren von Verbiss durch Wölfe und Füchse belegen, dass die Opfer nicht vor Ort starben und nach dem Einsammeln systematisch zerteilt und gebündelt wurden. Dies deutet nach Ansicht der Archäologen darauf hin, dass die Germanen hier einen Ort der Erinnerung schufen.

Die Menschenopfer werden in das 1. Jahrhundert v. Chr., die Mehrzahl der zwischen 1950 und 1956 entdeckten Waffen auf 200 n. Chr. datiert, bei dieser Gelegenheit gelangten 90 % der Gegenstände in den See. Weitere Opferungen folgten um 225 n. Chr., 375 n. Chr. und 450 n. Chr.

Bei dem Moor im Illerup Ådal handelt es sich um ein Niedermoor mit einem pH-Wert von 8,5. Daher blieben Waffen und einige organische Stoffe wie Knochen Holz und pflanzliche Fasern erhalten, Wolle und Leder vergingen hingegen. Sehr vereinzelt sind im Eisenoxid noch Spuren oder Abdrücke einstiger Kleidung erhalten.

Im Moor von Illerup Ådal wurden einige der ältesten germanischen Runeninschriften gefunden, die sämtlich der Zeit um 200 n. Chr. angehören. Zu den wichtigsten gehören:

Der fast gänzlich unverzierte Schildfesselbeschlag mit zwei Nietlöchern ist aus Bronze und weist ein Gewicht von 0,020 kg bei einer Gesamtlänge von 189 mm auf. Der Schildfesselbeschlag weist einige Beschädigungen auf. Die Runen sind dem Schildträger zugewandt angebracht. Da es sich um ein mobiles Objekt handelt, kann der Ort der Anbringung der Inschrift nicht ermittelt werden. Die rechtsläufige Inschrift kann sicher als swarta gelesen werden, wobei die letzte a-Rune rechts unterhalb den Runen 4–5 liegt, und zwar so, dass der Stab den Füßen der übrigen Runenzeichen zugewandt ist, während dessen Zweige nach unten weisen. Die Inschrift wird als "su̯arta" gedeutet, ein Nominativ Singular eines mask. "n"-St. Es handelt sich wohl um einen Beinamen 'der Schwarze', wie er auch in run. (Steinkreuz von Andreas II [Isle of Man]) suarti, ahd. "Swarzo", aisl. "Svarti", adän., aschwed. "Swarte" vorliegt. Urgerm. *"su̯artan"- ist eine Ableitung mit dem Individualisierungen bildenden Suffix urgerm. *-"n"- von urgerm. *"su̯arta"- ‚schwarz’ (> got. "swarts", ahd. "swarz", as. "swart", ae. "sweart", afries. "swart", aisl. "svartr").

Der fast unversehrte, riefenverzierte Schildfesselbeschlag aus Silber mit trapezoiden Nietplatten und zwei Nietlöchern hat eine Länge von 18,8 cm und ein Gewicht von 0,024 kg. Darauf findet sich eine linksläufige Runeninschrift mit einer Höhe von 5 bis 8 mm; sie ist als niþijo tawide zu lesen, wobei eine Besonderheit die 'Spiegelrunen' (um den Stab verdoppelte Runen) þ und w sind. Es handelt sich um einen Runenritzer- oder Herstellerinschrift mit dem in Runeninschriften mehrfach vorkommenden Verb tawide 'er/sie machte' (3.sg.ind.prät.). Der vorausgehende Personennamen niþijo ist am wahrscheinlichsten eine Ableitung mit dem Kurzformen zu zweigliedrigen Personennamen bildenden Suffix urgerm. *-"i̯a/ōn"- von urgerm. *"nīþa"- 'Neid' (> got. "neiþ", ahd. "nīd", as. "nīth", ae. "nīð", afries. "nīth", aisl. "níð"), also 'der, die Neidische'. Zweigliederige Personennamen mit diesem Element sind mehrfach belegt, wie lat.-germ. "Nitigis" (Liste der Bischöfe von Lugo), ahd. m. "Nithbald", "Nidperht", f. "Nitfalia", "Nithildis". Umstritten ist, ob die Endung -o als ein Maskulinum oder ein Femininum zu interpretieren ist.

Der wahrscheinlich vor der Niederlegung beschädigte, silberne, 19 cm lange und 0,036 kg schwere Schildfesselbeschlag weist eine linksläufige, 5 bis 7 mm hohe Runeninschrift auf, die dem Schildträger zugewandt war. Die Inschrift ist sicher als laguþewa zu lesen (mit erneut zwei 'Spiegelrunen' þ und w). Es handelt sich um einen zweigliedrigen Personennamen (m. "n"-St.) mit den Bestandteilen urgerm. *"laǥu"- 'Wasser, See' (> as., ae. "lagu", aisl. "lǫgr") und urgerm. *"þeǥu̯an"- 'Diener' (> ae. "þēowa"), somit 'Sumpfdiener'. Der Personenname kann unmittelbar mit dem erulischen Namen Φανίθεος 'Sumpf-Diener' verglichen werden. Namen dieser Art weisen einen religiösen Bezug auf, wobei die offensichtlich als Weihegabe gedachten Waffenopfer in den skandinavischen Mooren den kultischen Hintergrund liefern.

Der aus Holz bestehende Griff eines nadelförmigen Feuerstahls mit einer Länge von 90 mm und einem Durchmesser von 21 mm weist eine 10 mm hohe Runeninschrift auf. Sie ist wohl als gauþz zu lesen, wobei die Rune þ eine ungewöhnliche Form aufweist (der Haken geht über den gesamten Stab). Das Wort ist wohl als urgerm. *"ǥau̯þa"- 'Beller' zu deuten (wobei es sich vermutlich um ein Heiti handelt), eine Ableitung vom Verb urgerm. *"ǥau̯i̯e/a"- 'bellen' (> ae. "gōian", wfries. "geije", aisl. "geyja"). Die Stammklasse des Nomens ist unklar. Die verbreitete Annahme eines Konsonantenstamms ist eher unwahrscheinlich, da es sich um eine späte Ableitung handelt (die Konsonantenstämme stellen im Urgermanischen keine produktive Klasse dar). Da es im Runenmaterial weitere Endungen auf -z gibt, liegt die Annahme näher, dass hier Endungen des Nom.Sg. urgerm. *-"az" mit bereits geschwundenem Themavokal *-"a"- vorliegen.

Es handelt sich um zwei Lanzenspitzen des Typs Vennolum mit einer Mittelrippe. Sie enthalten beide eine gestempelte, linksläufige Runeninschrift, die wagnijo zu lesen ist, wobei die erste Rune w eine Spiegelrune ist; dieselbe Inschrift findet sich auch auf eine Lanzenspitze aus Moorfund von Vimose. wagnijo ist als ein Nom.Sg. zu bestimmen und setzt urgerm. *"u̯aǥnii̯a/ōn"- fort, eine Bildung mit dem einerseits Personenbezeichnungen, andererseits Nomina agentis bildenden Suffix urgerm. *-"(i)i̯a/ōn"-. Die Ableitungsbasis ist urgerm. *"u̯aǥna"- 'Bewegung, Wagen' (> aisl. "vagn", ae. "wægn", afr. "wein", as., ahd. "wagan"). Für wagnijo kann daher sowohl eine Bedeutung 'Beweger' (was auf einen Waffennamen hinweisen würde) oder 'Wagenmacher, -bauer' (was für einen Personennamen sprechen würde) angenommen werden. Die Endung -o wird sowohl als Maskulinum wie als Femininum interpretiert.





</doc>
<doc id="711527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711527" title="Dragan Stojković">
Dragan Stojković

Dragan Stojković (; * 3. März 1965 in Niš, Jugoslawien), auch bekannt unter seinem Spitznamen "„Piksi“" (Пикси) (eine Figur aus dem US-amerikanischen Zeichentrickfilm Pixie und Dixie), ist ein ehemaliger jugoslawischer Fußballspieler und -funktionär sowie gegenwärtiger serbischer Fußballtrainer.

Als aktiver Fußballspieler von Roter Stern Belgrad gewann er 1988 und 1990 zweimal die Jugoslawische Meisterschaft und 1990 den Jugoslawischen Pokal. Mit Olympique Marseille errang Stojković 1991 die Französische Meisterschaft und erreichte das Finale des Europapokal der Landesmeister.

Zwei Jahre später folgte eine weitere Meisterschaft sowie der Gewinn der erstmals ausgetragenen Champions League. Nachdem bei Olympique Marseille sein erstes internationales Engagement in der Spielzeit 1993/94 endete, wurde er mit Nagoya Grampus Eight 1995 Japanischer Pokalsieger und 1996 Supercup-Sieger. In Japan erreichte Stojković 1997 das Finale des Asienpokal der Pokalsieger und hatte 1999 einen weiteren Pokalsieg.

Zwischen 1984 und 2001 absolvierte er 85 Länderspiele für die Fußballnationalmannschaft Jugoslawiens bzw. der Bundesrepublik Jugoslawien, bei denen Stojković 15 Tore erzielte. Als Mannschaftskapitän erreichte er mit der jugoslawischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 1990 in Italien und Europameisterschaft 2000 in Belgien und den Niederlanden das Viertelfinale.

Als Techniker spielte Stojković vorzugsweise im zentralen Mittelfeld als klassischer Spielmacher. Er wird in einigen Quellen als einer der besten jugoslawischen Spieler seiner Generation bezeichnet. 2011 wählte ihn das US-amerikanische Sportmagazin Bleacher Report zu den 100 bedeutendsten Spielern in der Geschichte der Fußball-Weltmeisterschaft.

Nach seiner aktiven Karriere war Stojković von 2002 bis 2005 Präsident des Fußballverbandes von Jugoslawien bzw. von Serbien und Montenegro. Zwischen 2005 und 2007 war er Präsident von Roter Stern Belgrad. 2008 übernahm Stojković erstmals die Tätigkeit als Cheftrainer der Profimannschaft von Nagoya Grampus Eight. Er gewann mit der Mannschaft 2010 die erste japanische Meisterschaft der Vereinsgeschichte und ein Jahr darauf den Supercup.

Stojković begann seine Profikarriere in seinem Heimatort beim FK Radnički Niš, wo er in der 1. jugoslawischen Liga während der Saison 1981/82 im Alter von 16 Jahren debütierte. In seiner zweiten Saison in Niš wurde Stojković 17 Mal in de Liga eingesetzt und erzielte dabei 1 Tore. Während dieser Saison konnte er sich mit seiner Mannschaft für den UEFA-Pokal qualifizieren.

In der 1. Runde des UEFA-Pokals 1983/84 machte Stojković sein erstes Europapokalspiel gegen den FC St. Gallen. Beim 3:0-Heimsieg stand er in der Anfangsformation und erzielte mit dem 2:0 seinen ersten Treffer auf vereinsinternationaler Ebene. Im Achtelfinale scheitere man am späteren Halbfinalisten Hajduk Split. In der Saison 1983/84 kam er mit 18 Jahren auf insgesamt 27 Ligaeinsätze und drei Treffer.

In der darauffolgenden Saison musste Stojković seinen Wehrdienst absolvieren und konnte über die ganze Saison nicht eingesetzt werde. Sein Verein stieg in die zweite Liga ab. Dort absolvierte Stojković in der Saison 1985/86 weitere 25 Einsätze und erzielte dabei vier Tore. Mit Radnički Niš gelang ihm der Meisterschaftssieg und der direkte Wiederaufstieg. In den insgesamt fünf Spielzeiten bei Radnički Niš kam Stojković auf 70 Ligaeinsätze und acht Tore, sowie sechs Pokalspiele und zwei Tore. 1986 wechselte er mit 21 Jahren zum Rekord- und Vizemeister FK Roter Stern Belgrad.

Sein Debüt für seinen neuen Verein gab er am 10. August 1986 am 1. Spieltag der jugoslawischen Meisterschaft auswärts gegen den FK Priština in der Anfangsformation. Das Spiel endete 1:0 und Stojković erzielte dabei sein erstes Pflichtspieltor. Am 17. September 1986 hatte er seine Europapokal der Landesmeister-Premiere in der Startelf für Roter Stern in der 1. Runde gegen Panathinaikos Athen. Beim 3:0-Heimsieg bereitete Stojković das dritte Tor vor. Im Viertelfinale schied Roter Stern Belgrad gegen Real Madrid aus. In der heimischen Liga hingegen erreiche er mit seiner Mannschaft den dritten Platz und das Halbfinale des jugoslawischen Pokals. In seiner ersten Saison für Roter Stern kam Stojković auf 32 Einsätze und 17 Tore, sowie sechs Pokalspiele.

In der darauffolgenden Saison 1987/88 gelang ihn am 6. September 1987 während des 81. Ewigen Derbys beim 3:2-Auswärtssieg der bisher einzig direkt verwandelte Eckball in der Geschichte dieses Duells. Sein erstes Europapokaltor für Roter Stern erzielte Stojković während des UEFA-Pokals in der 2. Runde gegen den FC Brügge per Elfmeter zum 3:1-Endstand, jedoch scheiterte seine Mannschaft im Rückspiel am späteren Halbfinalisten. Am Ende der Saison wurde Stojković mit Roter Stern zum ersten Mal jugoslawischer Meister und erreichte das Pokalfinale, wo man dem Zweitligisten Borac Banja Luka mit 0:1 unterlag. Zuvor scheiterte Stojković in der 81. Minute beim Stand von 0:1 per Elfmeter am Torwart "Slobodan Karalić". In seiner zweiten Saison in Belgrad kam er auf insgesamt 27 Einsätze und 15 Treffer, sowie drei Pokalspiele und 1 Tor. Am Ende der Saison gewann Stojković die Wahl zum Jugoslawiens Fußballer des Jahres.

Im Achtelfinale des Europapokal der Landesmeister 1988/89 trafen die Belgrader auf den AC Mailand. Im San Siro erreichte Roter Stern ein 1:1. Zunächst schoss Stojković die 1:0-Führung. Das Rückspiel wurde in der 64. Minute vom Schiedsrichter Dieter Pauly wegen Nebels abgebrochen und am nächsten Tag wiederholt. Stojković schoss im Wiederholungsspiel den 1:1-Ausgleich. Roter Stern schied letztlich gegen den späteren Pokalsieger nach Elfmeterentscheid aus. 1989 wurde er zum zweiten Mal als Jugoslawiens Fußballer des Jahres gewählt.

Nach einer Saison, in der Stojković die französische Meisterschaft gewann, kam er schließlich mit seiner neuen Mannschaft ins Finale des Europapokal der Landesmeister 1990/91, wo es zum Aufeinandertreffen von Olympique Marseille und seinen Ex-Klub Roter Stern kam. Das 100. Finale eines europäischen Fußballwettbewerbs konnte Roter Stern Belgrad im Stadio San Nicola in Bari für sich entscheiden. Stojković wurde im Finale, das die Franzosen im Elfmeterschießen mit 3:5 verloren, in der 112. Minute für Éric Di Meco eingewechselt. Obwohl Marseille-Trainer Franz Beckenbauer Stojković zuvor als einen der Schützen bestimmte, teilte Stojković ihm mit, dass er dies nicht verantworten könne, gegen sein Ex-Team einen Elfmeter zu schießen und bot sich erst als letzter Elfmeterschütze an.

Aufgrund chronischer Knieprobleme kam Stojković sporadisch zum Einsatz, so wechselte er daraufhin leihweise für ein Jahr zu Hellas Verona in die Serie A. Danach spielte er erneut bei Olympique Marseille, dieses Mal für zwei Jahre. Trotz Verletzungsanfälligkeit gewann Stojković dort eine weitere Meisterschaft und zudem die erstmals ausgetragenen Champions League 1992/93 unter Trainer Raymond Goethals durch einen 1:0-Erfolg über den AC Milan im Olympiastadion München.

In drei Jahren bei Marseille kam er auf nur 28 Einsätze, weil er oft verletzt war. 2010 wählten ihn die Fans von Olympique Marseille anlässlich des 110. Geburtstags des Vereins in die Jahrhundert-Elf ihrer Mannschaft. Mit 29 Jahren ging Stojković nach Japan.

Im Sommer 1994 wechselte Stojković in die japanische J-League, in der er 1995 zum J. League Fußballer des Jahres gewählt wurde. Unter Arsène Wenger konnte Stojković den Pokal und Super Cup gewinnen. Nach sieben Jahren bei Nagoya beendete er seine Karriere mit 36 Jahren. In Japan kam Stojković auf 183 Einsätze und 57 Tore.

Für die jugoslawische Nationalmannschaft nahm Stojković an der EM 1984, der WM 1990, der WM 1998 und der EM 2000 teil.

Nationaltrainer Todor Veselinović nominierte Stojković in den Kader für die Fußball-Europameisterschaft 1984 in Frankreich. Er gab in dem Turnier sein Debüt, als er am 13. Juni in Lens beim Stand von 0:2 im Gruppenspiel gegen Belgien in der 68. Minute für Mehmed Baždarević eingewechselt wurde.

Bei der WM 1990 besiegte Jugoslawien im Achtelfinale Spanien mit 2:1 nach zwei Toren durch Stojković. Im Viertelfinale spielte man gegen Titelverteidiger Argentinien, dem man im Elfmeterschießen unterlag. Dragan Stojkovic und weitere Spieler verschossen ihren Elfmeter.

Während der WM 1998 spielte Jugoslawien mit Europameister Deutschland in der Gruppe F. Deutschland gelang es, eine 2:0-Führung durch ein Eigentor und einen Treffer von Oliver Bierhoff aufzuholen. Zuvor schoss Stojković die 2:0-Führung. Schließlich scheiterte seine Mannschaft im Achtelfinale an den Niederlanden.

Stojković war von 2002 bis 2005 Präsident des Fußballverbandes von Serbien und Montenegro und vom Juli 2005 bis Oktober 2007 Präsident von Roter Stern Belgrad. 2008 übernahm er den Trainerposten beim japanischen Verein Nagoya Grampus Eight, mit dem er 2010 die Meisterschaft gewann und als japanischer Trainer des Jahres ausgezeichnet wurde. 2013 wurde er von dort entlassen.






Als Spieler wurde er 1988 und 1989 zweimal zum Jugoslawiens Fußballer des Jahres und 1995 zu Japans Fußballer des Jahres gewählt. Stojković ist auch einer von nur fünf Spielern, die 1989 mit dem Titel "Stern des Sterns" ausgezeichnet wurden, den nur Spieler erhalten, die eine spürbare Auswirkung auf die Geschichte von Roter Stern hatten.

Als Trainer wurde er 2010 zu Japans Trainer des Jahres gewählt.


</doc>
<doc id="711542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711542" title="Braess-Paradoxon">
Braess-Paradoxon

Das Braess-Paradoxon ist eine Veranschaulichung der Tatsache, dass eine zusätzliche Handlungsoption unter der Annahme rationaler Einzelentscheidungen zu einer Verschlechterung der Situation für alle führen kann. Das Paradoxon wurde 1968 von dem deutschen Mathematiker Dietrich Braess veröffentlicht.

Braess’ originale Arbeit zeigt eine paradoxe Situation, in der der Bau einer zusätzlichen Straße (also eine Kapazitätserhöhung) dazu führt, dass sich bei gleichbleibendem Verkehrsaufkommen die Fahrtdauer für alle Autofahrer "erhöht" (d. h. die Kapazität des Netzes reduziert wird).
Dabei wird von der Annahme ausgegangen, dass jeder Verkehrsteilnehmer seine Route so wählt, dass es für ihn keine andere Möglichkeit mit kürzerer Fahrtzeit gibt. Die Situation, die nach dem Bau der neuen Straße entsteht, kann in der Spieltheorie als Mehr-Personen-Gefangenendilemma interpretiert werden und so dieses Paradoxon erklären.

Gelegentlich wird das Paradox auch bei Selfish-Routern diskutiert. Darüber hinaus ist das Braess-Paradoxon ein Beispiel dafür, dass die rationale Optimierung von Einzelinteressen im Zusammenhang mit einem öffentlich bereitgestellten Gut zu einem für jeden Einzelnen verschlechterten Zustand führen kann.

Als Beispiel für das Auftreten des Braess-Paradoxons wird hier ein Straßennetz gewählt. Erweitert man dieses Straßennetz um eine weitere Straße, so verlängert sich für jeden Fahrer die Fahrzeit. Das Beispiel ist Braess’ Originalarbeit "Über ein Paradoxon aus der Verkehrsplanung" aus dem Jahr 1968 entnommen.

Die vier Städte A, B, C und D sind durch vier Straßen verbunden. Sowohl von A nach C als auch von B nach D verläuft jeweils eine Autobahn. Die Autobahnen sind gut ausgebaut, so dass die Fahrtzeit nur wenig von der Verkehrsdichte abhängt. Allerdings müssen die Autobahnen ein Hindernis umwinden und sind deshalb recht lang. Bei einem Verkehrsaufkommen formula_1 (in Tausend Autos pro Stunde) beträgt die entsprechende Fahrtzeit pro Fahrer
Die Städte A und B sind genauso wie die Städte C und D durch eine Landstraße verbunden. Diese Straßen sind zwar kürzer als die Autobahnen, aber dafür viel schlechter ausgebaut. Die Fahrtzeit pro Fahrer hängt deshalb im Wesentlichen nur vom Verkehrsaufkommen ab:

Alle Autofahrer wollen von A nach D fahren, wobei jeder Fahrer den für ihn schnellsten Weg wählt. Es stellt sich ein sogenanntes Nash-Gleichgewicht ein, bei dem die Hälfte der Fahrer die Strecke über Stadt B benutzt und die andere Hälfte über Stadt C fährt. Bei stündlich 6000 Autofahrern fahren somit auf jeder Strecke 3000 Autos und alle Autofahrer haben eine Fahrtzeit von 83 Minuten.
Die verantwortlichen Politiker entschließen sich nach einiger Zeit, wie in Bild 3 gezeigt einen Tunnel durch den Berg zwischen den Städten B und C zu bauen. Diese Neubaustrecke kann nur in der Richtung B → C befahren werden – das vereinfacht die Betrachtung, ist für das Auftreten des Paradoxons aber nicht relevant.

Auf dieser zusätzlichen Strecke gilt für die Fahrtdauer

Diese Strecke ist also kurz und hat eine hohe Kapazität.

Auch hier gibt es ein Gleichgewicht (Bild 4), bei dem die Fahrtdauern auf allen Strecken gleich sind:
Die Fahrtdauer ist in diesem Fall für alle Fahrer gleich 92 Minuten und somit 9 Minuten länger als ohne die Neubaustrecke.

Anschaulich betrachtet stellt sich jeweils für die Fahrer, welche eine der Autobahnen benutzen, ein zwangsläufig zu benutzender Landstraßenabschnitt als Nadelöhr dar. Dort hängt die Geschwindigkeit des Verkehrsflusses stark von der Anzahl der Straßennutzer ab bzw. wird durch diese verringert. Der Straßenneubau bewirkt nun aber, dass einige Fahrer die Landstraße auf voller Länge nutzen und diese somit zusätzlich verstopfen – sie benutzen zusätzlich zur Neubaustrecke nun "beide" Landstraßenabschnitte und nicht nur einen wie die Autobahnbenutzer. Nunmehr ist die Nadelöhrsituation deutlicher geworden, da auch die Autobahnbenutzer für ihren zwangsläufig genutzten Landstraßenabschnitt deutlich länger brauchen. In dem Beispiel kann die damit korrespondierende Verkehrsentlastung auf den kapazitätsstarken Autobahnen keinen ausgleichenden Zeitvorteil bewirken.

Man könnte nun vermuten, dass durch andere Routenwahlen einiger Fahrer eine bessere Situation entstünde. Dies ist jedoch nicht so. Ein Fahrer, der sich – sofern das geschilderte Gleichgewicht besteht – am nächsten Tag anders entscheidet, bewirkt durch seine Entscheidung, dass sich die Fahrtdauer auf der Strecke, für die er sich entscheidet – und damit für ihn selbst – verlängert. Dieser Zustand entspricht einem Nash-Gleichgewicht. Auf seiner Vortagesstrecke hingegen verringert sich die Fahrtdauer für alle anderen. Dies ist freilich kein Kriterium, das einen Fahrer zur Änderung seiner Route bewegt.
Der Einfachheit halber ändern im folgenden Zahlenbeispiel jeweils 1000 Fahrer ihre Route gegenüber dem Gleichgewicht. Bei Änderung des Verhaltens eines einzelnen Fahrers wären die Änderungen kleiner, gingen jedoch – wegen der monotonen (linearen) Abhängigkeit der Fahrtdauer vom Fluss – immer in dieselbe Richtung.

Man beachte, dass auf allen Strecken mit 3000 Fahrern pro Stunde die Fahrtdauer länger als 92 Minuten ist.

Würden sich alle Fahrer verabreden, die Neubaustrecke zu ignorieren und sich so zu verhalten, wie sie es taten, als es diese noch nicht gab, wäre die Fahrtdauer für alle Verkehrsteilnehmer wieder 83 Minuten. Jedoch wäre die Versuchung groß, die dann freie Neubaustrecke als einziger doch zu nutzen und so die eigene Fahrtdauer von 83 Minuten auf 70 Minuten zu reduzieren. Die übliche menschliche Verhaltensweise ist dann, es den Vertragsbrüchigen gleichzutun. Das System tendiert somit wieder zum oben beschriebenen Gleichgewicht. Als Lösung dieses Dilemmas bleibt keine andere Möglichkeit, als die Neubaustrecke zentral geplant wieder abzureißen oder die Strecken AB und CD in ihrer Kapazität zu verdoppeln.

In seiner ursprünglichen Publikation klassifizierte Braess die Situation nicht als Gefangenendilemma, es ist aber eine Variante eines Mehr-Personen-Gefangenendilemmas mit drei Entscheidungsalternativen.

Es gibt Beispiele, dass das Braess-Paradoxon nicht nur ein theoretisches Konstrukt ist. 1969 führte in Stuttgart die Eröffnung einer neuen Straße dazu, dass sich in der Umgebung des Schlossplatzes der Verkehrsfluss verschlechterte. In New York konnte 1990 das umgekehrte Phänomen beobachtet werden. Eine Sperrung der 42. Straße sorgte für weniger Staus in der Umgebung. Gleichermaßen verbesserten sich 2005 Verkehrsfluss und Fahrzeiten in der südkoreanischen Hauptstadt Seoul, nachdem eine vierspurige querungsfreie Stadtautobahn abgerissen worden war. Weitere empirische Berichte über das Auftreten des Paradoxons gibt es von den Straßen Winnipegs. In Neckarsulm verbesserte sich der Verkehrsfluss, nachdem ein oft geschlossener Bahnübergang ganz stillgelegt wurde. Die Wirkung zeigte sich, als er wegen einer Baustelle vorübergehend gesperrt werden musste. Theoretische Überlegungen lassen darüber hinaus erwarten, dass das Braess-Paradoxon in Zufallsnetzen häufig auftritt. Viele Netze der realen Welt sind Zufallsnetze.

Es gibt ein Analogon – wenn auch nicht im engen Sinne einer mathematischen Abbildbarkeit – zum Braess-Paradoxon in der Mechanik:

Ein Gewicht (Gewichtskraft 6 N) ist an zwei Federsträngen aufgehängt. Der erste besteht oben aus einer schwachen gelben Feder (zwischen den Punkten A und B) und unten aus einer starken blauen Feder (zwischen B und D), der zweite Strang oben aus einer starken blauen Feder (zwischen A und C) und unten aus einer schwachen gelben Feder (zwischen C und D). Die gelben Federn haben in Abhängigkeit von der auf sie wirkenden Kraft formula_5 die Länge
formula_6,
die blauen Federn die Länge
formula_7.
Das Gewicht teilt sich gleichmäßig auf die Aufhängungen ABD und ACD auf, so dass auf beide Aufhängungen eine Kraft von 3 N wirkt. Die Länge der Federn beträgt dann
Die gesamte Aufhängung ist 83 cm lang.

Werden nun die Punkte B und C mit einer weiteren Feder (in der Skizze rot) verbunden, deren Länge
formula_9
beträgt, könnte man vermuten, dass diese Feder einen Teil der Kraft aufnimmt und dadurch die anderen Federn entlastet, so dass sich das Gewicht hebt. Tatsächlich werden jedoch nur die blauen Federn entlastet und dafür die gelben Federn stärker belastet. Da die gelben Federn schwächer sind, werden sie stärker ausgedehnt als die blauen sich verkürzen. Dies führt dazu, dass sich das Gewicht senkt. Im Gleichgewichtszustand wirken auf die blauen Federn und die rote Feder Kräfte von je 2 N, auf die gelben Federn Kräfte von je 4 N, so dass sich folgende Längen ergeben:
Die Länge der gesamten Aufhängung vergrößert sich damit auf 92 cm.

Anmerkung: Um das Gleichgewicht zu finden, muss folgendes Gleichungssystem für die Kräfte gelöst werden:





</doc>
<doc id="711544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711544" title="Flokatiteppich">
Flokatiteppich

Der Flokatiteppich ( [] „wollene Decke, dicker Hirtenmantel“, von φλοκάτος, "phlokátos" „büschelig, flusig“, seinerseits von φλόκι, "phlóki" „Wollbüschel, Fluse“, entlehnt aus obsoletem italienisch "*flocco" oder aromunisch "floc" < Latein "floccus") ist ein traditioneller Einrichtungsgegenstand aus dem Pindos-Gebirge in Griechenland. In den 1970er Jahren hatte der Teppich eine modische Beliebtheit über Griechenland hinaus, ebenso später als Gegenstand von Retrowellen.

Traditionell wurden Flokatiteppiche aus naturfarbener Wolle hergestellt. Durch Einfärbung der Wolle vor dem Weben werden heute aber zunehmend auch farbige Flokatis produziert.

Ein originaler Flokati wird in Griechenland in einem mehrstufigen Verfahren hergestellt. Zunächst wird auf einem Handwebstuhl eine Kette aus einem versponnenen, langstapeligen Schurwollgarn aufgezogen. Als Schuss dient meist ein Gemisch aus Schurwoll- und Kunststoffgarn, welches dem Teppich eine besondere Haltbarkeit verleiht: Diese Schussfäden bilden später den Rücken des Flokati und die Beimischung von Kunstfasern machen diesen formstabil.

Damit nun nicht nur ein glattes, leinwandbindiges Gewebe entsteht, wird zwischen jeweils zwei Kettfäden ein Vierkant aus Stahl gelegt (Umfang = spätere Florhöhe), bevor dann Schussfäden gesetzt werden. Würde jetzt der Vierkant entfernt werden, wäre eine Schlinge und kein Flor entstanden. Daher wird das um den Vierkant gewickelte Kettgarn mit der Hand aufgeschnitten, wodurch der eigentliche Flor entsteht. Der gesamte Vorgang wird wiederholt, es entsteht Zentimeter für Zentimeter das Flokatigewebe. Noch ist der Flor auf diesem Gewebe eine Reihe von langen Wollfäden, seine wuschelige, für den Flokati so typische Struktur erhält der Teppich erst in einem späteren Schritt des Herstellungsprozesses.
Je dichter die Reihen bei diesem Webvorgang gesetzt werden, umso schwerer, dichter und hochwertiger wird der Flokati.

Wenn der Flokati vom Webstuhl kommt, ähnelt er eher einem Shaggy oder Spaghettiteppich. Erst der spezielle Verfilzungs- und Schrumpfungsprozess sorgt für die so charakteristische flauschige Oberfläche und das feste Trägergewebe. Dieses „Wasserreibung“ genannte Verfahren wird meist in den Bergen im Norden von Griechenland durchgeführt. Dabei wird das Wasser der Gebirgsbäche gezielt in runde Bottiche geleitet, in denen so ein starker Strudel entsteht. In diesen Strudel werden die halbfertigen Teppiche gegeben und stundenlang durch die Reibung purer Wasserkraft gefilzt und geschrumpft. Das vorher lockere Gewebe wird fest, die Florfäden öffnen sich und aus den gezwirnten Fäden entsteht die wuschelig schaffellartige Oberfläche. Der so entstandene Teppich ist sehr strapazierfähig und fest.

Nach einer Trocknungsphase, die an der sonnigen griechischen Luft meist nicht sehr lange dauert, werden die fertigen Flokatis geprüft und in alle Welt ausgeliefert.

Der original griechische Flokati aus dieser traditionellen, seit Jahrhunderten bewährten Herstellungsweise ist ein natürliches und schadstoffarmes Produkt.

Nicht nur Teppiche werden aus Flokati hergestellt. Vor allem in der Raverszene kamen in den 1990er Jahren pelzartige Kleidungsstücke wie Jacken, "Fluffy Boots" genannte Stiefel sowie Taschen aus Flokati in Mode, die meistens in grellen Neonfarben gehalten waren.


</doc>
<doc id="711547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711547" title="Erich Mercker">
Erich Mercker

Erich Mercker (* 20. Oktober 1891 in Zabern, frz. Saverne, Elsass; † 9. September 1973 in München) war ein Landschafts-, Industrie- und Städtemaler sowie Eisschnellläufer.

Mercker studierte ab 1911 an der TH München Bauingenieurswesen. Etwa ab 1915 begann er – als Autodidakt – sich der Ölmalerei zu widmen. In den 1920er Jahren unternahm er Reisen nach Österreich, Italien, Südfrankreich, Schweden und Norwegen. Während dieser Zeit entstanden zahlreiche impressionistische Landschaftsbilder, gemalt mit Spachtel. Auch erste Industriebilder, für die Mercker berühmt werden sollte, malte er in dieser Ära. Seit 1921 war er Mitglied der Münchner Künstlergenossenschaft (MKG). 1926 wurde er auch Mitglied der Münchner Künstlerbünde „Ring“ und „Isar“. 1937 nahm er an der Weltausstellung in Paris teil und erhielt für vier monumentale Ölgemälde die „große goldene Medaille“. Seit 1938 war er mehrfach auf den Großen Deutschen Kunstausstellungen der Nationalsozialisten im Münchener Haus der Kunst vertreten, wie 1939 mit "Die Stätte des 9. November" (Tag des Hitlerputsches), 1940 "Marmor für die Reichskanzlei", 1941 "Granitbrüche Flossenbürg", 1942 "U-Boote noch und noch". Ebenso wurde 1941 sein Opus "Hermann-Göring-Werke" ausgestellt.

Das 1942 angefertigte Werk vom Steinbruch des Konzentrationslagers Flossenbürg ist Teil der Ausstellung der Gedenkstätte. Es stellt den Steinbruch fälschlich als zivilen Handwerksbetrieb dar, arbeitende Häftlinge sind auf dem Bild kaum als solche erkennbar. 

Nach 1945 malte er hauptsächlich im Auftrag großer Unternehmen wie MAN, Volkswagen oder Bayer. Sein umfangreiches Gesamtwerk (man schätzt es auf über 3000 Ölgemälde) ist noch kaum erschlossen. Mercker ist einer der bedeutendsten Industriemaler des 20. Jahrhunderts. Seine Bilder werden auch bei namhaften Auktionshäusern wie Christie’s in London oder Dorotheum in Wien angeboten. 

Seine Werke sind u. a. in folgenden Museen vertreten: Deutsches Schiffahrtsmuseum, Bremerhaven; Deutsches Historisches Museum Berlin; Bayerische Staatsgemäldesammlungen München; Stadtmuseum Kiel; Kurpfälzisches Museum Heidelberg; Germanisches Nationalmuseum Nürnberg; Stadtmuseum Frankenthal; Westpreußisches Landesmuseum Münster; Milwaukee School of Engineering, Grohmann Collection.

Mercker war auch ein begabter Eisschnellläufer. 1912 war er Deutscher Meister, 1913 Vizemeister im Mehrkampf, 1912 gewann er zudem den Eberhardt-Streich-Wanderpreis.




</doc>
<doc id="711548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711548" title="Brodersby-Goltoft">
Brodersby-Goltoft

Brodersby-Goltoft (ausgesprochen: Brodersbü) ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein. Die Ortskerne sind Klein-Brodersby (dänisch: "Lille Brodersby") und Groß-Brodersby ("Store Brodersby"). Burg/Missunde ("Borg/Mysunde"), Geel ("Gejl"), Geelbyholz ("Gejlbyholt"), Goltoft, Hellör ("Hellør"), Knös ("Knøs", auch "Knuds Næs") und Norderfeld ("Nørremark") sowie das Gut Royum ("Røjem" od. "Rojum") liegen im Gemeindegebiet.

Brodersby liegt in Angeln an der Großen Breite und der Missunder Enge der Schlei. Seit 1995 ist Brodersby ein anerkannter Erholungsort.

Am 1. Februar 1974 wurde die Nachbargemeinde Geel eingegliedert.

Am 1. März 2018 wurde die Nachbargemeinde Goltoft in die Gemeinde Brodersby eingegliedert, woraufhin die Gemeinde ihren heutigen Namen erhielt.

Der Ortsname Brodersby wurde 1268 erstmals erwähnt und bedeutet "Dorf, Siedlung" des "Broder", der mit dem Appellativ "Bruder" (dän. "broder", ndt. "Broder") identisch ist. Goltoft wurde 1386 erstmals erwähnt und bedeutet "Siedlungsplatz in unfruchtbarem Gelände" zu dän. "gold" für "unfruchtbar" (vgl. altnordisch "gelgja") und "toft" für einen "Siedlungsplatz".
Der Ortsname Geel (dän. "Gejl") wurde 1383 erstmals erwähnt. Der Name verweist als dialekte Form des Angeldänischen entweder auf Besenginster (dän. "gyvel") oder beschreibt als ursprünglicher Gewässername den Geeler Bach. Im letzteren Fall ginge der Name auf das altdän. "*gælda" für "unfruchtbar" zurück und meint vermutlich die Fischarmut des Gewässers. Hellör ("Hellør") geht auf dän. "hæld" für "Abhang, Neigung" und "-ør" für eine Halbinsel zurück. Der Ortsname Knös beschreibt entweder eine Anhöhe (vgl. Knøsen in Vendsyssel) oder ist eine Zusammenziehung von "Knuds Næs" oder "Knuds Ås" (vgl. dän. Ås → Os), der Name verweist demnach auf Knud Laward. Gegenüber der Halbinsel Knös wurde entsprechend früher ein nach dem ermordeten König Erik benanntes Haus Erikshus verortet. Royum fand erstmals 1542 schriftliche Erwähnung. Der Ortsname geht auf altdän. "*ruth, roth" (mitteldän. "roj", neudän. "rød") für eine Rodung zurück.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft ABB seit der Kommunalwahl 2013 fünf Sitze, die CDU hat zwei und die Wählergemeinschaft AWV zwei Sitze.

Blasonierung: „Von Blau und Gold schräg geviert. Oben eine silberne Möwe im Flug, unten in Frontalansicht der abwechselnd silbern und schwarz geplankte Steven eines Schiffes.“

Neben der Landwirtschaft ist der Tourismus für Brodersby eine wichtige Einnahmequelle. An der Schlei gibt es einen Badestrand, Wassersportmöglichkeiten, einen Yachthafen, einen Campingplatz und ein Restaurant, Im Ortskern befinden sich ein Bäcker und ein kleiner Lebensmittelladen mit Post.

Auf der plateauartigen Anhöhe der südlich von Brodersby gelegenen Halbinsel gegenüber vom Missunder Fährhaus hat eine Befestigung gestanden, noch heute ist der Flurname Burg erhalten. Die Befestigung, die zum Schutz vor den Wenden dienen sollte, soll im Jahr 1120 errichtet worden sein. Am Nordrand wurde später der Margarethenwall errichtet, der nur noch teilweise erhalten ist.

Obwohl Burg sowohl landwirtschaftlich genutzt wurde und bewohnt war, als auch als Zufluchtsort in Kriegszeiten diente, wurde es erst 1899 an das Straßennetz angeschlossen.

Der Margarethenwall ist nach der 1283 verstorbenen dänischen Königin Margaretha benannt, die mit Christoph I. von Dänemark verheiratet war. — Nach dem Tode der schwarzen Griet (niederdeutsch: "de swarte Gret", dänisch: "Sorte Grethe") im Flensburger Hafen (vgl. auch Sage vom Tod der Königin Margarethe im Flensburger Hafen) soll der Sage nach ihr Geist am Margarethenwall in Brodersby, der nach ihr benannt wurde. des Öfteren gesehen worden sein.

Die St. Andreas Kirche in Brodersby ist wahrscheinlich schon im dritten Viertel des 12. Jahrhunderts auf einer heidnischen Kultstätte erbaut. Im Innenraum ist ein Opferstein aus vorchristlicher Zeit verbaut. Sie hat sich auf ihrem ursprünglichen romanischen Grundriss erhalten. Der kleine, weiß gestrichene Feldsteinbau besteht aus einem kurzen Rechteckschiff und einem quadratischen Kastenchor. An der Nordseite der Kirche sind die romanischen Fenster zu sehen, die Fenster auf der Südseite haben seit 1899 Spitzbogenform. Das Vorhaus am Nordportal stammt aus den Jahren 1842 bis 1843. Der niedrige, hölzerne Turm trägt zur urtümlichen Erscheinung der Kirche bei. Im Inneren sieht man ein romanisches Granittaufbecken. Die Kanzel mit der Darstellung von vier Aposteln stammt aus dem Jahre 1726. An der Kanzel ist eine Doppelglassanduhr befestigt, mit der man in früherer Zeit die Länge der Predigten maß. Aus der Mitte des 15. Jahrhunderts stammt das Triumphkreuz an der Südwand. Die Orgel stammt aus dem Jahr 1682 und wurde 1786 in dieser Kirche eingebaut.

Auf dem Friedhof befinden sich Grab- und Gedenkkreuze für dänische und deutsche Gefallene der Gefechte von Missunde 1850 und 1864.



</doc>
<doc id="711549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711549" title="Pinkelrinne">
Pinkelrinne

Eine Pinkelrinne ist ein Urinal zur gleichzeitigen Benutzung durch mehrere Menschen und findet hauptsächlich in öffentlichen Bedürfnisanstalten oder Gaststätten Verwendung.
Gelegentlich findet sich dafür noch die Bezeichnung "Pissoir" (frz. Ursprungs); die Bezeichnung im Standardwerk Bauentwurfslehre ist "Pißstand", umgangssprachlich wird sie oft als "Pissrinne" oder "Pinkelwand" bezeichnet.

Bei der klassischen Pinkelrinne handelt es sich um eine schräge Vertiefung des gefliesten Fußbodens, die sich meistens vor einer ebenfalls gefliesten Wand befindet. Selten gibt es auch Varianten, in denen der Fußboden vor der Pinkelrinne mit einem Gitter versehen ist, um fehlgeleitete Strahlen aufzunehmen. Ebenso sind Rinnen gebräuchlich, die nicht am Boden, sondern etwa in Knie-/ Oberschenkelhöhe verlaufen. Als Material kommen neben Fliesen auch Porzellan-, Edelstahl- oder emaillierte Oberflächen zur Anwendung.

Bei der Benutzung wird nicht in die Rinne selbst, sondern gegen die geflieste oder wasserdicht gestrichene Wand uriniert. Hierbei wird eine vergleichsweise große Oberfläche benetzt, was zum einen den Gestank und zum anderen den zur Spülung notwendigen Wasserverbrauch erhöht.

Die Spülung erfolgt entweder durch Wasseraustritte an der Wand, welche möglichst die gesamte Fläche erfassen, oder durch einen Hahn an einem Ende der Rinne, der ständig oder periodisch Wasser zu einem Abfluss am anderen Ende spült. Die Spülung kann dabei durch eine Zeitsteuerung (in Schulen oft verbunden mit der die Unterrichtszeiten einteilenden Klingel) oder Bewegungsmelder bei Benutzung ausgelöst werden. Individuelle Spülungen sind oft nicht vorhanden.

Bei Großveranstaltungen, wie zum Beispiel beim New-York-City-Marathon, werden mitunter Pinkelrinnen mit einer Länge von mehreren hundert Metern verwendet. Vielfach werden hierzu auch improvisierte Pinkelrinnen errichtet, die durch Anbringung wasserundurchlässiger Platten an einem vorhandenen Zaun mit darunterliegenden (meist bereits vorhandenen) Ablaufrinnen entstehen. Hiermit soll insbesondere das wilde Urinieren auf die umliegenden Grundstücke verhindert werden.

Pinkelrinnen werden hauptsächlich auf Herrentoiletten verwendet, auf Großveranstaltungen aber auch, unter der Beihilfe einer Urinella, von Frauen.

Die Vorteile der Pinkelrinne sind vergleichbar zu jenen des Urinals, das heißt, dass sie von Männern in einer stehenden Körperhaltung benutzt werden kann, so dass kein Körperkontakt zur Rinne erforderlich ist. Darüber hinaus kann die Pinkelrinne auch von Männern verschiedener Körpergrößen gleich gut benutzt werden (z. B. in Schulen mit Schülern einer großen Alters- und damit Größenspanne), was beim Urinal häufig Schwierigkeiten bereitet.

Ein Vorteil der Pinkelrinne gegenüber dem Einzelurinal ist, dass bei gegebener Anlagengröße mehr Personen gleichzeitig urinieren können, was bei Großveranstaltungen mit großem Besucherandrang ein wichtiger Vorteil ist. Die verhältnismäßig großen und glatten Flächen einer Pinkelrinne erleichtern die Reinigung, anders als bei einer Reihe von Urinalen gibt es weniger Ecken und Winkel, in denen sich Schmutz festsetzen kann.

Nachteile sind der im Vergleich zum Urinal deutlich höhere Wasserverbrauch, der schlechte Geruchsverschluss und die erhöhte Gefahr, dass Boden und Kleidung im weiten Umkreis des Benutzers durch Urinspritzer verschmutzt werden. Des Weiteren bieten Pinkelrinnen auch keine Diskretion, was eine erhebliche Belastung für Paruretiker darstellt. Lediglich in älteren, repräsentativen Gebäuden (z. B. Konzerthallen) sind Pinkelrinnen mit einzeln ausgeformten „Plätzen“ mit eigenem Abfluss anzutreffen, die ebenso gut als bis zum Boden reichende Urinale bezeichnet werden können.




</doc>
<doc id="711550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711550" title="Mercker">
Mercker

Mercker ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch: Merker, Maerker, Märker, Maercker, Märcker


</doc>
<doc id="711552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711552" title="Regina Ullmann">
Regina Ullmann

Regina Ullmann, auch "Rega" genannt (* 14. Dezember 1884 in St. Gallen, Schweiz; † 6. Januar 1961 in Ebersberg, Oberbayern), war eine österreichisch-schweizerische Dichterin und Erzählerin.

Regina Ullmann wurde als zweite Tochter des jüdisch-österreichischen Stickerei-Kaufmanns Richard Ullmann (1842–1889) und seiner deutschen Ehefrau Hedwig Ullmann (1859–1938) geboren. Die Familie war im vorarlbergischen Hohenems heimatberechtigt. Anscheinend war die Tochter ein hochsensibles und zugleich schwerfälliges Kind mit Sprach- und Schreibhemmungen, so dass sie zunächst nicht in die Volksschule aufgenommen wurde. In einem St. Galler Privatinstitut erhielt sie dann die erhoffte Förderung, um ab 1896 die Primar- und Sekundarschule zu absolvieren.

1902 zogen sie und ihre Mutter nach München. Sie arbeitete zeitweise an der Bayerischen Staatsbibliothek und besuchte mit der Mutter Kurse für Literatur und Kunstgeschichte. Und sie fand Zugang zu bekannten Dichtern wie Ina Seidel, Hans Carossa, Ludwig Derleth und Rainer Maria Rilke. Ab 1908 führte sie einen Briefwechsel mit Rilke, der später zu ihrem Mentor und Förderer wurde und dem sie dann 1912 zum ersten Mal begegnete.

Im Januar 1906 hatte Regina Ullmann in Wien ihre nichteheliche Tochter Gerda geboren. Sie stammte aus einer Beziehung mit dem Ökonomen Hanns Dorn. Am 18. Juli 1908 wurde in München ihre zweite nichteheliche Tochter Camilla (1908–2000) geboren. Der Vater des Kindes war der Psychoanalytiker Otto Gross. Die Mutter musste beide Kinder bei Pflegeeltern aufwachsen lassen. 1911 konvertierte sie in Altötting zur katholischen Kirche. Sie galt seither als eigenwillige, christlich orientierte Erzählerin. Charakteristisch für ihre Werke sind ihre „fromme“ Zuneigung zu den kleinen Dingen und den einfachen Menschen wie auch ihr behutsamer, detailtreuer Schreibstil.

Unverheiratet, ohne erlernten Beruf, zeitweise an schweren Depressionen leidend, an ihrer eigenen Mutter hängend, wurde sie – von ihren Lesungen abgesehen – erst mit ihrem (ersten) Erzählband "Die Landstraße" allmählich bekannt. Dank der Vermittlung durch Rilke erhielt sie die nötigen finanziellen Zuwendungen, zuerst von ihrem Verleger Anton Kippenberg, später von Schweizer Mäzenen und katholischen Hilfswerken. Um 1920 lernte sie weitere Dichterkollegen kennen: Thomas Mann, Robert Musil, Max Pulver und Albert Steffen, dann 1923 Carl Jacob Burckhardt.

1936 musste sie, aus dem Schutzverband Deutscher Schriftsteller ausgeschlossen, Deutschland verlassen und kehrte über mehrere Stationen in der Schweiz, in Österreich und Italien 1938 nach St. Gallen zurück. Dort lebte sie bis kurz vor ihrem Tod in einem katholischen Pflegeheim. 1950 erhielt sie das Schweizer Bürgerrecht.

Nach dem Krieg erfuhr Regina Ullmann eine gewisse Anerkennung als Schriftstellerin: 1949 wurde sie als außerordentliches Mitglied in die Bayerische Akademie der Schönen Künste aufgenommen. Im selben Jahr erschien ein Beitrag zu ihr und ihrem Werk in einem Band der Schweizer Büchergilde Gutenberg über Schweizer Dichterinnen, 1954 ein Eintrag im "Lexikon der Frau" sowie von ihren Freunden ein Buch zum 70. Geburtstag. Ihre Heimatstadt St. Gallen verlieh ihr im selben Jahr den Kulturpreis. Seit 1955 war sie Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.

Ihre letzten Lebensmonate verbrachte Ullmann unter der Obhut ihrer Tochter Camilla. Sie starb am Dreikönigstag 1961 im bayrischen Ebersberg und wurde in Feldkirchen bei München begraben.




In München ist die "Regina-Ullmann-Straße" nach ihr benannt, ebenso in Feldkirchen bei München die gleichnamige Straße.




</doc>
<doc id="711553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711553" title="Sulchan-Saba Orbeliani">
Sulchan-Saba Orbeliani

Sulchan-Saba Orbeliani (; * 4. November 1658 in Tandsia, Niederkartlien, Georgien; † 26. Januar 1725 in Wsechswjatskoje bei Moskau) war ein georgischer Fürst, Mönch, Diplomat und Schriftsteller. Er versuchte Georgien mit Westeuropa zu verbinden, den Katholizismus in Georgien durchzusetzen und begründete die neugeorgische Literatursprache.

Sulchan Orbeliani stammte aus einem georgischen Fürstengeschlecht. Sein Vater war ein Bruder der Königin von Kartlien und königlicher Richter. König Wachtang V. war sein Onkel. Im georgischen Königshaus erfuhr Orbeliani die damals bestmögliche Ausbildung in Schrift, Sprache, Geschichte und Geografie. Sein Erzieher war der spätere König Giorgi XI. Die Prinzen Artschil und Lewan sollen Orbelianis beste Freunde gewesen sein.

In erster Ehe war Sulchan Orbeliani mit der 1683 verstorbenen Daredschan aus der Bagratiden-Dynastie verheiratet, in zweiter Ehe mit Tamara, einer Tochter des Fürsten Athabag aus der südgeorgischen Provinz Samzche.

Am 18. März 1689 wurde er Mönch im georgisch-orthodoxen Kloster Dawit-Garedscha und nahm den Namen Saba an. Er blieb dort bis 1713, verfasste Schriften zur Erneuerung des christlichen Glaubens. Zwischen 1687 und 1709, über den genauen Zeitpunkt wird gestritten, konvertierte er zusammen mit König Giorgi XI. und dessen Bruder Lewan zur katholischen Kirche. Zunächst praktizierte er seinen Glauben geheim, im engen Kreis von Vertrauten. 1709 bekannte er sich öffentlich in einem Brief an Papst Clemens XI. zum katholischen Glauben.

1703 wurde Orbeliani Berater des kartlischen Königs Wachtang VI. Mit diplomatischem Status ausgerüstet, versuchte er den Katholizismus in Georgien durchzusetzen. Er knüpfte Kontakte zu den Franziskanern in Ostgeorgien. 1709 gründete der König mit franziskanischer Unterstützung Georgiens erste Druckerei.

Zwischen 1713 und 1716 besuchte er im Auftrag des georgischen Königs Papst Clemens XI. in Rom und den französischen König Ludwig XIV. in Versailles. Orbeliani bat den französischen König um Unterstützung, um Georgien und Transkaukasien von persischer Besetzung zu befreien. Georgien wolle dafür zum Verbündeten und Handelspartner Frankreichs werden, sowie die katholische Kirche in Georgien fördern. Die Mission wurde vom georgisch-orthodoxen Patriarchen Grigol II. unterstützt, der bereit war, katholische Missionare im Land zu dulden. Ludwig XIV. versprach, sich diplomatisch um Georgien zu bemühen und die Missionierung Transkaukasiens finanziell zu unterstützen. Das Vorhaben wurde jedoch wegen des Todes Ludwigs XIV. nie umgesetzt.

Nach der Heimkehr nach Georgien wurde Orbeliani vom georgischen Adel boykottiert. Durch einen Generationenwechsel im georgischen Königshaus und der Georgischen Orthodoxen Apostelkirche verlor er seinen politischen Status und die Unterstützung des Klerus. Der neue orthodoxe Patriarch Domenti betrachtete ihn als Verräter. 1719 verlangte eine orthodoxe Kirchenversammlung, er müsse der Häresie abschwören. Orbeliani verweigerte das. Bestraft wurde er nicht, war aber damit endgültig isoliert. 

1722 wurde er von König Wachtang VI. erneut um diplomatische Vermittlungen gebeten. Er sollte Papst Innozenz XIII. und den römisch-deutschen Kaiser Karl VI. als Bündnispartner gegen Persien und das Osmanische Reich gewinnen. Nach der Besetzung Georgiens durch die Türken 1724 gingen Orbeliani, König Wachtang und der georgische Königshof ins Exil nach Sankt Petersburg.

In seiner regen literarischen Tätigkeit wurde er zum sprachlichen und stilistischen Erneuerer der georgischen Literatur und Begründer der neugeorgischen Literatursprache. Er schrieb das erste Bedeutungswörterbuch zur georgischen Sprache mit ausführlichen Erläuterungen zur Astronomie, Logik und Psychologie, verwendete dafür Ansätze aus Etymologie und Wissenschaftsgeschichte. Orbeliani redigierte 1710 und 1711 einen großen Teil der georgischen Bibel. Die bislang handschriftlich überlieferten Übersetzungen von Teilen der georgischen Bibel wurden danach erstmals als einheitliches Buch gedruckt. Von der ersten gedruckten Bibel Georgiens ist heute nur noch ein Exemplar erhalten.

In seinem Geburtsort Tandsia befindet sich das ihm gewidmete Sulchan-Saba-Museum.

Georgisch

Deutsche Übersetzungen



</doc>
<doc id="711554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711554" title="Bernard Shaw (Journalist)">
Bernard Shaw (Journalist)

Bernard Shaw (* 22. Mai 1940 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Journalist. Er war von 1980 bis 2001 Nachrichtenmoderator bei CNN und entwickelte maßgeblich die Rolle als Anchorman in Nachrichtensendungen.

Shaw besuchte die University of Illinois in Chicago von 1963 bis 1968. Er begann seine Laufbahn bei "WNUS" in Chicago und arbeitete später bei der dortigen "Westinghouse Broadcasting Company". In Washington wurde er später Korrespondent für Themen des Weißen Hauses. Für das Washingtoner Büro der CBS News war er zwischen 1971 und 1977 tätig. Zwischen 1977 und 1980 arbeitete er für ABC News als Korrespondent für Lateinamerika. 1980 ging er zurück zu CBS.

Shaw blieb im Gedächtnis für die Frage, die er dem demokratischen US-Präsidentschaftskandidaten Michael Dukakis bei der zweiten Fernsehdebatte mit George Bush während des Wahlkampfs 1988 stellte, die Shaw moderierte. Da er wusste, dass Dukakis gegen die Todesstrafe war, fragte er Dukakis, ob er eine unwiderrufliche Todesstrafe für einen Mann, der seine Frau vergewaltigt und ermordet hätte, unterstützen würde. Dukakis antwortete, dass er es nicht würde; einige Kritiker meinten, dass er seine Antwort zu legalistisch und logisch formuliert und nicht im ausreichenden Maße persönlich angesprochen habe.

Bekannt wurde er auch für sein Berichten über den Golfkrieg 1991; während des anfänglichen Bombardements auf Bagdad durch die Koalition verbarg er sich unter seinem Tisch, als er aus dem Al-Rashid-Hotel berichtete, während Cruise Missiles im Fenster vorbeiflogen. Im Spielfilm Live aus Bagdad, der die Ereignisse thematisiert, spielt ihn Robert Wisdom.

Shaw moderierte im Jahr 2000 die Debatte zwischen den Kandidaten für das Amt des US-amerikanischen Vizepräsidenten, Dick Cheney und Joe Lieberman.



</doc>
<doc id="711558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711558" title="Erbil">
Erbil

Erbil (amtlich oder ) ist die Hauptstadt und zugleich auch der Sitz der Regierung der Autonomen Region Kurdistan im Irak. Zudem ist Erbil die Hauptstadt des gleichnamigen Gouvernements Erbil und Wirtschafts- und Handelszentrum der autonomen Region Kurdistan.

Die Zitadelle von Erbil gilt als eine der ältesten kontinuierlich bewohnten Siedlungen der Welt; im Juni 2014 wurde ihr von der UNESCO der Status eines Weltkulturerbes verliehen.

Begünstigt durch die stabile Sicherheitslage und als Standort des Regionalparlaments wurden in Erbil einige Auslandsvertretungen eröffnet. Länder, die in Erbil eine diplomatische Vertretung haben, sind unter anderem die USA, Russland, Iran, Großbritannien, Frankreich, Südkorea, Deutschland und China. Im November 2007 eröffnete die UNO ein Büro in Erbil. Bürgermeister ist Nihad Latif Kodscha, der 23 Jahre lang in Deutschland im Exil lebte.

Aufgrund ihres immensen Alters wurde die Stadt schon frühzeitig in der Menschheitsgeschichte erwähnt.
Schon im dritten Jahrtausend vor Christus erwähnten die Sumerer die Stadt als "Urbilum" bzw. "Urbelum". Dieser Begriff leitet sich wahrscheinlich vom hurritischen Wort "Arbilum" ab. In der Ur-III-Zeit hieß der Ort ebenfalls Urbilum, bis in die Altbabylonische Zeit Urbel, die Assyrer nannten ihn Arbail (heute ). Andere Forscher führen den Namen auf das Akkadische "arba’ū ilū" ("Vier Götter") zurück.

Im alten Persien wurde die Stadt "Arbairā" genannt. Im antiken Griechenland "Arbelles".

Der heutige kurdische Name "Hewlêr" ist wohl eine weitere Veränderung des Wortes "Arbel" um verschiedene phonetische Metathesen.

Die Bevölkerung von Erbil ist in den letzten Jahren stark gewachsen. 2007 betrug laut OCHA die Einwohnerzahl der Stadt Erbil 808.600, die Einwohnerzahl des Distrikts Erbil 1.115.890 und die Einwohnerzahl des Gouvernements Erbil 1.542.421.
2013 ging die Joint Analysis Unit (JAU) der UNAMI (United Nations Assistance Mission for Iraq) von einer Bevölkerung von 1.530.722 für das Gouvernement Erbil aus. Für 2014 geht die REACH-Initiative von UNOSAT, ACTED (Agency for Technical Cooperation and Development) und IMPACT von einer Bevölkerung von 1,4 Millionen für Erbil aus, und zwar noch ohne die Flüchtlinge, die nach der Eroberung Mossuls durch ISIS die Stadt erreichten.

Schätzungen neueren Datums gehen von bis zu 2 Millionen Einwohnern im Gouvernement aus, exakte und zuverlässige Zahlen existieren jedoch nicht. Die Mehrheit stellen die Kurden; zu den Minderheiten zählen Chaldo-Assyrer, Araber und Turkmenen. Außerdem leben, bedingt durch den aufkommenden Wohnungs- und Hausbau, zahlreiche Gastarbeiter türkischer Unternehmen in der Stadt. Die Einwohner der Stadt sind überwiegend Muslime. Über 40.000 christliche Chaldo-Assyrer leben hauptsächlich im Vorort Ankawa.

Erbil zählt zu den ältesten durchgehend besiedelten Städten der Welt. Das Alter der Stadt wird auf mehr als 8000 Jahre geschätzt.
Bereits unter Aššur-reš-iši I. war die Stadt das Ziel assyrischer Feldzüge. Die Stadt war lange Zeit ein religiöses Zentrum für die Göttin Ischtar.

Als Erbil unter medischer Herrschaft war, siedelte Kyaxares I. Stämme der Sagartier aus dem Zagros hier an. Als die Achämeniden die Meder ablösten, führte der Meder Phraortes einen Aufstand gegen Dareios I. an. Dareios I. besiegte die Aufständischen 521 v. Chr. und ließ dies auf der Behistun-Inschrift verewigen. 331 unterlag der persische Großkönig Dareios III. in der Schlacht von Gaugamela unweit von Arbela dem makedonischen König Alexander dem Großen. Die Schlacht wurde auch als Schlacht von Arbela bekannt, angeblich, weil den Makedonen Gaugamela als zu unbedeutend erschien (Strabo, Geographika 16, 3). Nach der Niederlage der Perser gegen Alexander den Großen wurde Erbil Teil des Seleukidenreiches. In klassischer Zeit war die Stadt unter ihrem aramäischen Namen Arbela bekannt. Die Griechen nahmen an, dass Arbela von Arbelus, dem Sohn des Athmoneus gegründet worden war (Strabo, Geographika 16, 3). Erbil war Hauptstadt des Fürstentums Adiabene. Mit dem Sieg von 141 v. Chr. wurde Mithridates I. von Parthien zum Herrscher Mesopotamiens. Mehrfach wechselte die Stadt zwischen Parthern und Seleukiden. 88 v. Chr. eroberte Tigranes Erbil und besetzte Adiabene. Als die Römer Armenien bedrohten, bot er den Parthern als Gegenleistung für ihre Hilfe gegen Rom Adiabene an.

Später entwickelte sich Erbil zu Hauptstadt eines mehr oder weniger autonomen Vasallenstaates der Parther. Der erste bekannte König der lokalen Dynastie war Izates, der um 30 n. Chr. herrschte. Sein Nachfolger konvertierte zum Judentum.

Im Jahr 195 besetzte Septimius Severus Adiabene und erhielt den Titel "Parthicus Adiabenicus". Vologaeses V. eroberte Adiabene zurück und bestrafte König Narses wegen der unterlassenen Hilfe bei einem Feldzug im Osten des Reiches. Erbil wurde wie das gesamte Gebiet in den römisch-parthischen Kriegen oft umkämpft. 216 eroberte Caracalla die Stadt. Die Römer plünderten königliche parthische Gräber.

Nach der Revolte des Ardaschir I. im Jahr 222 gegen die Parther und der Etablierung des Sassanidischen Reiches wurde Erbil für 400 Jahre Teil des neuen Reiches. Erbil wurde von einem Gouverneur (Mittelpersisch: Mowbed) regiert. Einer dieser Gouverneure war der Kronprinz Chosrau II. Erbil war Sitz eines Metropoliten der Kirche des Ostens. Die Diözese hieß auf aramäisch Ḥdhayab. In Erbil lebten viele aramäisch sprechende Christen. Die Christianisierung des nördlichen Mesopotamien ging oft von Erbil aus.

Während des Mittelalters wurde Erbil zu einer wichtigen Station auf der Handelsstraße zwischen Mosul und Bagdad. Nachdem die Sassaniden durch die Araber besiegt worden waren, wurde das Gebiet muslimisch. Jahrhunderte später eroberte Imad ad-Din Zengi 1131 die Stadt. Von 1145 bis 1233 war Erbil Hauptstadt der Begteginiden oder Atabegs von Erbil. Einer dieser lokalen Herrscher, Muzaffar ad-Din Gökböri, hinterließ viele soziale Einrichtungen wie Waisenhäuser. Nach 1233 fiel die Stadt an die Abbasiden. 1235 plünderten die Mongolen Erbil. 1397 fiel Timur in die Stadt ein und zerstörte sie. Der Anteil der Christen nahm immer mehr ab, und Erbil wurde mehr und mehr eine muslimische Stadt. Ab dem 16. Jahrhundert regierten die Osmanen über Erbil, und sie wurde Teil des Vilâyets von Mosul. 1731 belagerte Nadir Schah, der spätere Herrscher Persiens, die Stadt und konnte sie nach langem Widerstand einnehmen. Trotzdem blieb die Stadt bis zum Ersten Weltkrieg Teil des Osmanischen Reiches.

Erbil besteht aus einer Unterstadt in der Ebene am Fluss und der Kernstadt auf dem Siedlungshügel, in dessen Mitte ein osmanisches Fort thront.

Erbil wurde im ersten Golfkrieg leicht beschädigt. Nach dem Rückzug des irakischen Militärs und der Verwaltung 1992 wurde das erste freie kurdische Parlament in Erbil gewählt. Es gab bis 1996 gewalttätige Auseinandersetzungen zwischen der Kurdischen Demokratischen Partei (KDP) und der Patriotischen Union Kurdistans (PUK). Seit 1996 wird Erbil von der KDP verwaltet.

Am 4. Juni 2005 trat erstmals das kurdische Regionalparlament zusammen, am 12. Juni 2005 wurde Masud Barzani zum Präsidenten der Autonomen Region Kurdistan im Irak ernannt.

Im August 2014 kam es zwischen der autonomen Region Kurdistan und dem Islamischen Staat (IS) zu einer ersten Konfrontation. Bei dieser Konfrontation kam es zu Kämpfen zwischen den kurdischen Peschmerga-Truppen und den Milizen des Islamischen Staats um die Stadt. Als die Terroristen des IS mit einer Blitzoffensive 40 km vor Erbil versuchten vorzurücken, schalteten sich die Vereinigten Staaten unmittelbar danach ein. Durch Luftangriffe seitens der Vereinigten Staaten konnte der Vormarsch auf die Stadt zeitnah und effektiv gestoppt werden. Seither werden die Kurden mit Luftangriffen auf Artilleriestellungen des IS unterstützt. Im weiteren Verlauf schlossen sich mehrere Staaten unter der Führung der USA zu einer Anti-IS-Allianz zusammen, um den Kurden weitere Unterstützung aus der Luft geben zu können.

Die Stadt besitzt ein trockenes subtropisches Klima. In den Sommermonaten zwischen Juni und September steigt die durchschnittliche maximale Temperatur auf bis 42 Grad Celsius, begleitet von starker Sonnenstrahlung: Regen ist während dieser Zeit des Jahres äußerst unwahrscheinlich.

Im Winter, zwischen Dezember und Februar, beträgt die maximale Temperatur durchschnittlich 12 bis 14 Grad Celsius. Die minimale Temperatur im Januar liegt bei etwa zwei Grad Celsius im Mittel, aber auch Werte unter null Grad Celsius sind nicht selten in dieser Jahreszeit. Die jährliche Niederschlagsmenge von durchschnittlich etwa 540 Millimeter fällt fast ausschließlich im Zeitraum von November bis April.

Die wirtschaftliche Stellung Erbils im Irak war über Jahrzehnte unbedeutend. Gründe waren die Politik Saddam Husseins, die Operationen und Massaker der irakischen Armee, sowie die Folgen der Aufstände nach dem Zweiten Golfkrieg und des anschließenden Bürgerkriegs zwischen den kurdischen Fraktionen. Dies änderte sich schlagartig mit dem Dritten Golfkrieg: Da in den anderen Teilen des Irak Terroranschläge von Baathisten und Islamisten an der Tagesordnung sind, weichen immer mehr Unternehmen nach Erbil aus. Dies hat zu einer regen wirtschaftlichen Aktivität in Erbil sowie zu einer starken Zunahme der Bevölkerungszahlen (2003: ca. 700.000; 2010 über 1 Million; 2014 ca. 1,4 Millionen) geführt. Im November 2009 wurde von Premierminister Barham Salih die neue Majidi Mall eröffnet. Dort sind unter anderem auch internationale Geschäfte und Marken wie beispielsweise Adidas und Nike vertreten.
Erbil hat Funktionen übernommen, die früher Amman in Jordanien hatte, z. B. als Messestandort und als Ort für große Konferenzen. Seit Februar 2010 gibt es ein deutsches Wirtschaftsbüro, das deutschen Firmen hilft.

Nach dem Sturz des Regimes von Saddam Hussein im Jahr 2003 wurde der Flughafen Erbil von einer Militärbasis zu einem Flughafen für die zivile Luftfahrt umgebaut. Der Flughafen wurde am 7. Juli 2005 eröffnet und bietet inzwischen Linienflugverbindungen zu Zielen in Europa und dem Nahen Osten an. Im Jahr 2014 nutzten 1.566.000 Passagiere den Flughafen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Zahl der Passagiere um 31 % erhöht. Nach dem Unabhängigkeitsreferendum der Autonomen Region Kurdistans vom 25. September 2017 sperrte der Irak den Flughafen für internationale Flüge. Humanitäre, militärische und diplomatische Flüge waren vom Verbot ausgenommen. Im März 2018 wurden Internationale Flüge von und nach Erbil wieder erlaubt.

Der "Grüne Gürtel" in Erbil ist ein Teilprojekt des Erbil Master Plans, dessen Umsetzung seit 2007 geplant wurde und seit 2012 genehmigt ist.
Er ist eine künstliche Grünanlage und soll mit einem Umfang von 80 km rund um die Stadt angelegt werden. Er soll hauptsächlich aus Agrarflächen und aufgeforsteten Wäldern bestehen. Hauptziel des Projektes ist es, Auswirkungen von Sandstürmen zu minimieren und die schleichende Desertifikation zu verlangsamen und im besten Falle zu beenden. Weitere Ziele sind ein Ende der Zersiedelung Erbils, um hohe Infrastrukturkosten zu vermeiden, und ein konkurrenzfähiger regionale Agrarsektor mit stärkerer örtlicher Vermarktung der angebauten Produkte. Zudem soll hier mit Anreizen für Investitionen der Tourismus ausgebaut werden. Des Weiteren soll der Grüne Gürtel als Naherholungsgebiet dienen und langfristig positiv auf das Klima der Stadt wirken.

Im Jahre 2013 verkündete Emaar Properties, das größte Immobilienunternehmen der Vereinigten Arabischen Emirate, den Bau und die Planung von Downtown Erbil nach dem Vorbild von Downtown Dubai. Emaar Properties ist bekannt für Großprojekte der Oberklasse, wie beispielsweise Downtown Dubai und Burj Khalifa. Downtown Erbil ist, mit 3 Milliarden US-Dollar an Kosten, das bisher teuerste Großprojekt in der ganzen Region Kurdistan. Die zukünftige Innenstadt, mit einer Fläche von 541.000 m², soll für Wohnungen, Hotels und ein Einkaufszentrum genutzt werden.

Weiterhin werden breite Ringstraßen angelegt, die die weitere Stadtentwicklung anregen sollen.
Den Schwerpunkt der heutigen Stadtentwicklung bildet die "Gulan Street", noch vor fünf Jahren eine Landstraße und Umgehungsstraße um Erbil. Sie führt von der Hauptstraße Erbil–Mossul über etwa 6 Kilometer zur Hauptstraße Erbil–Schaqlawa und ist mittlerweile von diversen Villenvierteln, Einkaufszentren und Hochhäusern geprägt.
Die inzwischen vierte Ringstraße ist nach Qazi Mohammed benannt, dem ersten Präsidenten der Republik Mahabad; die Umgebung dieser Straße ist bereits zu weiten Teilen zur Bebauung freigegeben.

Der irakische Staat hatte bis Anfang 2009 keine Gesetzesgrundlage zur Schaffung rechtlicher Rahmenbedingungen für eine geordnete Stadtplanung, etwa für die Erstellung von Flächennutzungsplänen oder Bebauungsplänen. Aufgrund der herausragenden Bedeutung von Erbil für die kurdische Region beschloss die Verwaltung einen Entwicklungs- und Flächennutzungsplan, der bis auf das Jahr 2034 ausgelegt ist. Ein neues Einkaufszentrum namens "Nistiman-Mall" befindet sich noch im Bau. Es soll als Ersatz für das heruntergekommene Scheikalah-Marktviertel des ehemaligen Stadtzentrums dienen. Das alte Stadtzentrum wird zu Gunsten von Grünanlagen größtenteils abgerissen werden. Die alte Zitadelle wurde bereits evakuiert und in ein Freilichtmuseum umgewandelt. Diese erste Phase des Entwicklungsplans soll bis 2014 abgeschlossen sein.

Zum Masterplan gehören unter anderem:

In Erbil gibt es viele internationale Bildungseinrichtungen, darunter befinden sich US-amerikanische, britische, französische und deutsche Schulen und Universitäten. Die älteste Universität der Stadt und zugleich auch der Autonomen Region Kurdistan ist die Salahaddin University. Sie wurde 1968 in Sulaimaniyya gegründet und trug den Namen University of Sulaimani. 1981 wurde diese vom irakischen Regime, aufgrund des massiven kurdischen Widerstandes der Stadt gegen Saddam Hussein, nach Erbil verlegt und in Salahaddin University umbenannt. Sie hat seit 1981 ihren Sitz in Erbil und ist die meistbesuchte Hochschule der Region Kurdistan. Neben der Salahaddin-Universität gibt es weitere Hochschulen in Erbil, darunter die 2006 gegründete University of Kurdistan Hewlêr, deren Schwerpunkt in den Gesundheitswissenschaften liegt, und die Hawler Medical University.

Im September 2010 wurde in Erbil eine deutsche Schule mit zunächst fünf Klassen sowie einem Kindergarten und Vorschule eröffnet.

Die bekannteste Sehenswürdigkeit der Stadt ist die Zitadelle von Erbil, die von UNESCO im Jahr 2014 den Status eines Weltkulturerbes erhielt. Sie ist über 8.000 Jahre alt und gilt als eine der ältesten durchgehend bewohnten Siedlungen der Welt. In dieser Siedlung lebten zuvor Assyrer, Akkadier, Babylonier und Griechen. Am südlichen Eingang der Zitadelle befindet sich der stadtbekannte, traditionelle Qaysari Bazar. Dieser Bazar wurde im vierzehnten Jahrhundert gegründet, als die Stadt anfing sich zu vergrößern. Auf dem Bazar werden seither Souvenirs, Goldschmuck, Textilien und selbstgemachte Lebensmittel gehandelt.






</doc>
<doc id="711561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711561" title="Johann Nepomuk von Poißl">
Johann Nepomuk von Poißl

Freiherr Johann Nepomuk von Poißl, gelegentlich Poissl, (* 15. Februar 1783 auf Schloss Haunkenzell (Gemeinde Rattiszell, Landkreis Straubing-Bogen); † 17. August 1865 in München) war ein deutscher Komponist und Intendant.

Freiherr von Poißl studierte ab Dezember 1800 an der Philosophischen Fakultät der Ludwig-Maximilians-Universität Landshut und zunächst beschäftigte er sich nur nebenbei als Komponist und Sänger. 1805 bildete er sich in München bei Georg Joseph Vogler und Franz Danzi musikalisch fort.

Seinen ersten Erfolg als Opernkomponist errang Poißl mit der Uraufführung seines "Antigonus" im Jahre 1808. Vorbilder waren ihm dabei Mozart, Gluck und Haydn. Danzi stellte ihm im Sommer 1811 in München Carl Maria von Weber vor. Im April 1812 lernte Poißl dort auch Giacomo Meyerbeer kennen. Nach der erfolgreichen Uraufführung seiner Oper "Ottaviano in Sicilia" im Juli 1812 wollte Poißl eine Studienreise nach und durch Italien unternehmen und richtete deshalb ein Bittgesuch an den bayerischen König Maximilian Joseph, erhielt aber eine nur unzureichende Gratifikation.

Im Juni 1814 löste seine Oper "Athalia" in München als erklärtermaßen „nationale“ große Oper Begeisterung aus. Es folgten Aufführungen in Stuttgart, Frankfurt am Main, Darmstadt, Prag (hier im Mai 1816 unter Webers Leitung mit beachtlichem Erfolg), Weimar, Berlin (erstmals mit verbindenden Rezitativen zwischen den Musiknummern sowie Bühnenbildern von Karl Friedrich Schinkel) und in Karlsruhe 1821. Der Erfolg der Uraufführung von "Der Wettkampf zu Olympia" im April 1815 (weitere Aufführungen in Stuttgart 1815, Darmstadt und Weimar 1816 sowie Dresden 1820/21, wo wiederum Weber dirigierte) scheint jenen der "Athalia" noch übertroffen zu haben.

Auf Einladung des Großherzogs Ludwig I. kam Poißl 1816 nach Darmstadt (Großherzogtum Hessen), wo "Athalia" und der "Wettkampf zu Olympia" dessen Beifall erregten. Anfang 1817 ging Poißl auf Einladung des General-Intendanten der königlichen Schauspiele Graf Carl von Brühl nach Berlin, fand aber auch dort keine Anstellung. Die Chance, 1818 das Ständische Theater in Prag als Direktor zu pachten, nutzte er aus unbekannten Gründen nicht.

Im September 1823 wurde er in München zweiter Hofmusik-Intendant, im Mai 1824 Hoftheater-Intendant im Königlichen Hof- und Nationaltheater und im Juni 1825 Hofmusik-Intendant. 1825 war ihm mit der Zauberoper "Die Prinzessin von Provence" noch einmal ein großer Erfolg beschieden. Mit seiner Intendantentätigkeit nahm seine eigene künstlerische Produktivität ab, Opern wie Webers "Der Freischütz" oder "Euryanthe" verdrängten seine Bühnenwerke. Im Februar 1833 wurde Poißl seiner Position als Hoftheaterintendant enthoben, bis zu seiner Ernennung zum Oberstkämmerer blieb er jedoch Hofmusikintendant.

1842 erhielt Poißl das Kommandeurkreuz 1. Klasse des Großherzoglich Hessischen Ludwigsordens.

Die Grabstätte Johann von Poißls befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 8 – Reihe 10 – Platz 24/25) .

Kirchenmusik, Chorwerke, Lieder etc., Instrumentalkonzerte, Aufsätze über Musik und Musikleben





</doc>
<doc id="711565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711565" title="Steinbergkirche">
Steinbergkirche

Steinbergkirche (dänisch: "Stenbjergkirke") ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein. Sie ist Verwaltungssitz des Amtes Geltinger Bucht.
Steinbergkirche liegt in der Region Angeln. Rund vier Kilometer nordöstlich von Steinbergkirche liegt die Geltinger Bucht, die dem Amt Geltinger Bucht ihren Namen gibt, deren Amtssitz Steinbergkirche ist.

Alphabetische Aufzählung der Ortsteile nach letzter Eingliederung:<br>
Elkier (dän.: "Ellekær"), Friedrichstal "(Frederiksdal)", Fuchsgraben ("Rævegrav"), Gintoft "(Gingtoft)", Gräfsholz "(Grøftsholt)", Groß-Quern "(Store Kværn)", Hattlund "(Hatlund)", Hattlundmoor "(Hatlundmose)", Kalleby, Kleinquern "(Lille Kværn)", Mühlendamm "(Mølledam)", Neukirchen "(Nykirke)", Nübel "(Nybøl)", Nübelfeld "(Nybølmark)", Nübelmoor, Philipsthal ("Filipsdal" oder auch "Philipsdal"), Quern "(Kværn)", Dingholz "(Tingskov)", Rodeheck "(Rødeled)", Roikier "(Røjkær)", Scheersberg "(Skærsbjerg)", Schiol "(Skjold)", Tiefengruft ("Dybgrav"), Westerholm "(Vesterholm)", Wolfsbrück ("Ulvsbro") und Wolsroi "(Volsrød)".

Die Ansiedlung Bredegatt geht auf die bereits im 12. Jahrhundert erwähnte Kirche zurück. Die Gemeinde hieß ursprünglich auch "Bredegatt" "(Bredegade)" und wurde 1963 in "Steinbergkirche" umbenannt.

1970 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Gintoft, Hattlund und Westerholm eingegliedert und am 1. März 2013 die Gemeinde Quern (inklusive des Ortes Neukirchen).

2017 wurde der Gintofter Wald abgeholzt. Bürgerproteste für den Erhalt des Waldes konnten sich nicht durchsetzen.

Von der Fusion mit Quern bis zur Konstituierung der bei der Kommunalwahl 2013 gewählten Gemeindevertretung nahm ein von der Kommunalaufsicht berufener Beauftragter die Aufgaben der Gemeindevertretung und des Bürgermeisters wahr.
Nach der Kommunalwahl 2013 gehörten der Gemeindevertretung 17 Gemeindevertreter an, davon zehn der Wählergemeinschaft WSQ, fünf der SPD und zwei des SSW.

Nach der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Blasonierung: „Von Blau und Gold im Zinnenschnitt geteilt. Oben ein goldener Siebenstern, unten über blau-silbernen Wellen ein flacher grüner Fünfberg.“

Seit 1981 führte die Gemeinde Steinbergkirche bis 28. Februar 2013 ein Wappen mit folgender Blasonierung: „In Blau ein gesenkter silberner Schragen. Darüber ein abnehmender goldener Mond und ein goldener Stern nebeneinander.“<br>
Zentrale Figur dieses Wappen ist das Andreaskreuz, das vorrangig die Kreuzung der Landstraße 248 und der Bundesstraße 199 im Ortsteil Bredegatt bezeichnet. Zusätzlich weist das Kreuz auf die Kirche hin. Mond und Stern sind die Siegel der historischen Nieharde, zu der Steinbergkirche gehört. Die Farben Gold und Blau sind diejenigen des Herzogtums Schleswig.

Klink in Mecklenburg-Vorpommern ist die Partnergemeinde von Steinbergkirche.

Im Ortsteil Steinbergkirche befinden sich mehrere Dienstleistungs- und Handwerksbetriebe. Mit dem Einzelhandelskomplex stellt Steinbergkirche einen ländlichen Zentralort dar.

Im Übrigen ist die Wirtschaftsstruktur von Steinbergkirche mit den zugehörigen Ortsteilen einerseits touristisch und andererseits landwirtschaftlich geprägt. Erwähnenswert ist zudem ein Angebot von Dienstleistungen für den Pferdesport, der landwirtschaftlichen Betrieben der Region eine Ergänzung brachte.

Die frühere Eisenbahnanbindung mit der Flensburger Kreisbahn ist dem Ausbau des Straßenverkehrsnetzes gewichen. Der Ort bildet in der Nord-Süd-Anbindung an die B 199 (Flensburg – Kappeln) und westlich über die L 22 und die L 292 zur Bundesautobahn 7 einen regionalen Verkehrsknoten.

Der öffentliche Personennahverkehr ist über Omnibusanbindungen geregelt.

In Steinbergkirche gibt es die Grundschule Steinbergkirche und Kindergärten. Zusätzliche Schulen existieren im Bereich des Amtes Geltinger Bucht, ergänzt durch mehrere weiterführende Schulen in Flensburg und Kappeln.

Im Ortsteil Hattlund besteht für Angehörige der dänischen Minderheit zudem ein dänischer Kindergarten sowie eine dänische Grundschule "(Hatlund-Langballe Danske Skole)".

An der Nordstraße/Kreuzung Ginthofter Straße in Steinbergkirche befindet sich die örtliche Polizeiwache.

Seit der Strukturreform für die Polizei in Schleswig-Holstein im Jahre 2013 und der Zusammenführung der Aufgaben der Polizeidirektionen Husum und Flensburg zu einer Polizeidirektion mit Sitz in Flensburg wurde die Polizeidienststelle in Steinbergkirche aufgewertet und personell stärker besetzt.

Die Gemeindewehr der Gemeinde Steinbergkirche untersteht der Amtswehrführung Geltinger Bucht. Zur Gemeindewehr Steinbergkirche gehören als Ortswehr die Freiwillige Feuerwehr Steinbergkirche und die weiteren Ortswehren aus Gintoft, Groß Quern, Hattlund-Kalleby, Neukirchen-Habernis und Roikier-Friedrichstal. Im Zentrum der Gemeinde befindet sich die Freiwillige Feuerwehr zusammen mit dem Rettungsdienst in der Gintofter Straße. Die Gemeindewehr Steinbergkirche verfügt auch über eine Jugendfeuerwehr.

Die regionale Rettungswache ist durch das Deutsche Rote Kreuz Kreisverband Schleswig-Flensburg e. V. besetzt und mit einem Rettungsfahrzeug ausgestattet. Die Rettungswache befindet sich zusammen mit der Feuerwehr in Steinbergkirche in einem modernen Einsatzzentrum in der Gintofter Straße.

Die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung wird neben dem überregionalen Notarztdienst abgerundet durch verschiedene örtliche Arzt- und Zahnarztpraxen, sowie die örtliche Apotheke.

Es besteht eine Diakonie-Sozialstation, die auch zusammen mit Pflegedientfirmen den ambulanten Krankenpflegedienst sichert.

Im Eigentlichen Ort die Kirche von Steinbergkirche sowie eine 500-jährige Linde auf dem Kirchhof zu Steinbergkirche, gepflanzt zur Reformationszeit. In den weitern Ortsteilen sind folgende Sehenswürdigkeiten insbesondere zu nennen: 
→ "Siehe auch:" Liste der Kulturdenkmale in Steinbergkirche mit den in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmalen.

Durch die Reformation gab es einen Wandel vom katholischen Glauben hin zur damals neuen evangelisch-lutherischen Kirche. So gehört die örtliche Feldstein-Kirche St. Martin zur evang.-luth. Kirchengemeinde Steinberg. Auch die beiden anderen Kirchen im Gemeindegebiet der Kirchengemeinde Quern-Neukirchen (beispielsweise die Kirche Neukirchen) sind evangelisch-lutherisch.

Ortsansässig sind Sportvereine, insbesondere auch Wassersportvereine und die DLRG, Naturschutz- und Heimatvereine, sowie diverse kulturell ausgerichtete Vereinigungen.




</doc>
<doc id="711572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711572" title="Yokohama F. Marinos">
Yokohama F. Marinos

Die Yokohama F. Marinos (jap. , "Yokohama Efu Marinosu") gehören zu den erfolgreichsten Fußballvereinen Japans. Die letzte von insgesamt vier nationalen Meisterschaften sicherten sich die Marinos 2019. Die Mannschaft entstand 1999 durch die Fusion der "Yokohama Marinos" und der "Yokohama Flügels". Das F. im Namen soll an die Flügels erinnern.
Der Beiname Marinos kommt vom Spanischen "marino" (dt. Segler) und verweist zum einen auf den Flair des argentinischen Fußballs und Yokohamas Tradition als Hafenstadt. Heimspiele werden im Nissan-Stadion von Yokohama ausgetragen. Das Stadion war Schauplatz des Weltmeisterschafts-Finales von 2002.

Die Wurzeln des Vereins liegen im Jahr 1972, als der Nissan FC (jap. "Nissan Jidōsha Sakka-bu") gegründet wurde. Der Verein erreichte 1976 erstmals die nationale Japan Soccer League Division 2.
Durch gute Beziehungen mit lokalen Highschools und Universitäten halfen beim Aufbau der Mannschaft und auch das Schülerteam konnte Erfolge feiern.
Die Werksmannschaft des Automobilherstellers Nissan gewann von 1983 bis 1991 drei Meistertitel, zwei davon unter dem ersten bezahlten Trainer der Vereinsgeschichte, sowie den JSL Cup und den Kaiserpokal. Als Gründungsmitglied der J. League benannte sich der Verein in K.K. "Yokohama Marinos" (engl. "Yokohama Marinos, Ltd.") um. Der Name wird durch einen Anker auf dem Vereinswappen ergänzt und die Möwe als Maskottchen gewählt. Die marineblau-weißen Trikots sind an Matrosenuniformen angelehnt.

Der langjährige Stadtrivale wurde 1964 als Naka-ku Boy's Sports Organization (jap. "Naka-ku Supōtsu Shōnendan") gegründet. Mit dem Aufstieg in die Japan Soccer League Division 2 sponserte das japanische Unternehmen All Nippon Airways die Mannschaft. Der Vereinsname änderte sich in "All Nippon Airways FC". Angelehnt an den Lockheed L-1011 TriStar wurde die Mannschaft auch "Yokohama Tristar SC" genannt, gab den Spitznamen nach dem Lockheed-Skandal allerdings wieder auf. Nach dem Aufstieg 1987 konnte sich der Verein bis zu seiner Auflösung im damaligen Oberhaus der JSL etablieren.
In Anlehnung an seinen Hauptsponsor änderte der Verein mit der Einführung der J. League seinen Namen in Yokohama Flügels, ein anglizierter Plural des deutschen Worts Flügel.

In der neuen Profiliga etablierten sich die Marinos unter den besten Teams der Liga. Auch mit den Siegen im Kaiserpokal und dem Asienpokal der Pokalsieger, knüpften die Marinos an ihre Erfolge an.
Trotz des geringen Erfolgs in der Liga konnte die Flügels zwischen 1992 und 1998 im nationalen und internationalen Pokal Erfolge einfahren.
Mit dem Rückzug von Sato Labs als einer der Hauptsponsoren der Flügels, sah sich ANA gezwungen zu handeln und traf sich mit Vertretern von Nissan, Hauptsponsor der Marinos.
Um den Bankrott des Vereins zu verhindern, entschlossen sich die Hauptsponsoren zu einer Fusion der Vereine
Ihr letztes großes Spiel bestritten die Yokohama Flügels am Neujahrstag 1999, als sie Shimizu S-Pulse im Pokalfinale 2:1 besiegten und ihren letzten Titel holten.

Die Fusion der beiden Vereine stellte sich eher als Übernahme durch die Marinos dar. Bis auf einige gute Spieler der Flügels, erinnerte nur das F. im neuen Namen an die Mannschaft. Die enttäuschten Fans der Flügels wandten sich von der neu gegründeten Mannschaft ab und gründeten in eigener Regie den Yokohama FC als neue Stadtrivalen.
Nachdem die "F. Marinos" im Jahr 2000 wieder das Meisterschaftsfinale erreichten, konnte die Mannschaft 2003 die Hin- und Rückrunde der zweigeteilten Saison für sich entscheiden und gewann den japanischen Ligapokal.
Durch weitere Erfolge in der Liga behalten die F.-Marinos ihren Status als eines der besten Teams Japans bei, konnte aber seit 2004 keinen Titel mehr einfahren.

Anfang 2014 konnte die Mannschaft den Kaiserpokal gewinnen. Am 20. Mai 2014 wurde bekannt, dass Manchester City über die City Football Group als Minderheitsanteilseigner in den Club investiert hat.

Nissan FC

Yokohama F. Marinos

Nissan FC
Yokohama Marinos

Die Yokohama F. Marinos tragen ihre Heimspiele im Nissan-Stadion von Yokohama aus. Das Stadion war Schauplatz des Weltmeisterschafts-Finales von 2002. Als Ausweichspielort nutzt man gelegentlich das NHK Spring Mitsuzawa Football Stadium. 

Koordinaten: 

"Stand: Juni 2020"

Auf der offiziellen Webseite wird das Maskottchen als #0 und die Fans als #12 aufgeführt.
Die #3 wird aus Respekt gegenüber dem renommierten Nationalspieler Naoki Matsuda nicht mehr vergeben.








</doc>
<doc id="711574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711574" title="Travenhorst">
Travenhorst

Travenhorst ist eine Gemeinde im Kreis Segeberg in Schleswig-Holstein. Sie besteht aus den Ortsteilen Kamp, Petersruh, Steenkrütz und Travenhorst.

Travenhorst liegt etwa 13 km nordöstlich von Bad Segeberg in ländlicher Umgebung. Südlich verläuft die Bundesstraße 432 von Bad Segeberg nach Scharbeutz.

Das Gut Travenort (später Gut Kamp genannt) liegt auf einer Landzunge an der Trave und hat auch daher seinen Namen erhalten („ort“ = Landspitze). Im 19. Jahrhundert war August Schwerdtfeger Besitzer dieses Rittergutes, 1895 ging es in den Besitz von Paul Isenberg über. Die Übersetzerin Rita Öhquist wurde auf Travenort geboren.

Das Gut Kamp bietet Ferienwohnungen an. Auf dem Gut werden Schleswiger Kaltblutpferde gezüchtet.

Die Wählergemeinschaft KWV hat seit der Kommunalwahl 2008 alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

In der Liste der Kulturdenkmale in Travenhorst stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.



</doc>
<doc id="711582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711582" title="Wensin">
Wensin

Wensin ist eine Gemeinde am Ufer des Wardersees im Kreis Segeberg in Schleswig-Holstein. Zur Gemeinde Wensin gehört die Ortschaft Garbek.

Wensin liegt an der Bundesstraße 432 Bad Segeberg – Scharbeutz.

Die Region ist seit der Jungsteinzeit besiedelt, in Wensin gibt es mehrere Hünengräber.

Blasonierung: „In Grün ein gesenkter goldener Schrägwellenbalken, begleitet oben von einer goldenen holländischen Windmühle, unten von einem aus drei Tragsteinen und einer Deckplatte bestehenden goldenen Steingrab.“

In der Gemeinde Wensin gibt es den 1949 gegründeten Sportverein TuS Garbek, die 1937 gegründete Freiwillige Feuerwehr Wensin-Garbek, den Kinderförderkreis, gegründet 1967 den Naturschutzverein Passopp, gegründet 1996 im Zuge der Bürgerinitiative gegen die Ansiedelung einer Sondermülldeponie im Gemeindegebiet; den Seniorenclub sowie den Golfclub Segeberg mit einem 18-Loch Platz zwischen den Ortsteilen Wensin und Garbek.

Es gibt die Kindertagesstätte „de lütt Kinnerstuv“ in der Alten Schule, nebenan im gleichen Gebäude seit 2017 die Polizeistation Garbek und das Haus der Gemeinde für Veranstaltungen verschiedenster Art. Zur Zeit (Februar 2018) in Bau befindet sich der genossenschaftliche Wohnpark für barrierefreies beziehungsweise betreutes Wohnen.

Der Garbeker Bergladen bietet eine umfassende Grundversorgung.

Die Volksbank Eutin unterhält einen Geldautomaten im ehemaligen Raiffeisengebäude Garbek.

In Garbek ist Internet über Glasfaser verfügbar.

In der Liste der Kulturdenkmale in Wensin stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Das Herrenhaus auf Gut Wensin, ein Doppeldachhaus, wurde 1642 für Joachim Brockdorff errichtet. Es gehört damit, neben Gut Jersbek, zu den ältesten noch fast unverändert erhaltenen Herrenhäusern in Schleswig-Holstein. Es liegt direkt am Wardersee, umgeben von einem Park. Erwähnenswert sind hier eine Lindenallee aus dem 18. Jahrhundert, das Rokokoportal sowie das Kavaliershaus aus dem Jahr 1727. Ein kleiner Teil des Gutes wird heute als Golfplatz (fast 100 Hektar) genutzt. Das Gut befindet sich in Privatbesitz und ist nicht öffentlich zugänglich.





</doc>
<doc id="711584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711584" title="Craig McLachlan">
Craig McLachlan

Craig Dougal McLachlan (* 1. September 1965 in Sydney, Australien) ist ein australischer Schauspieler und Sänger.

Er spielte unter anderem in den Fernsehserien "Nachbarn (Neighbours)" (1987–1989), "Home and Away" (1989–1991) und "McLeods Töchter" (2004).

2011 nahm er an der sechsten Staffel der britischen Eiskunstlaufshow "Dancing on Ice" teil.




</doc>
<doc id="711588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711588" title="Freilichtmuseum Molfsee – Landesmuseum für Volkskunde">
Freilichtmuseum Molfsee – Landesmuseum für Volkskunde

Das Freilichtmuseum Molfsee – Landesmuseum für Volkskunde (bis 2013 Schleswig-Holsteinische Freilichtmuseum) liegt im Ortsteil Rammsee der Gemeinde Molfsee südlich von Kiel und zählt zu den größten Freilichtmuseen in Norddeutschland.

Ausgestellt werden hier auf 60 Hektar Gesamtfläche nach den schleswig-holsteinischen Landschaften gegliedert über 70 wiederaufgebaute historische Gebäude, die ein Verständnis der Landesgeschichte ermöglichen. 
Alte Haustierrassen vom Tierpark Arche Warder bewohnen Ställe und Wiesen.
Eingebettet in Wiesen, Teichanlagen und Gärten, vermittelt diese Anlage einen realistischen Eindruck vom damaligen Leben.

Das Museum wurde 1965 eröffnet. Ab 1961 leitete der Kunsthistoriker Alfred Kamphausen den Aufbau des Museums. Er blieb bis 1978 dessen Direktor. Sein Nachfolger wurde Carl Ingwer Johannsen, der das Museum bis 2000 und von 2009 bis 2012 leitete.

Seit dem 1. Januar 2013 gehört das Museum zur Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen Schloss Gottorf, bleibt aber weiterhin eigenständig bestehen. Dabei wurde es um die Sammlung des Volkskunde Museums Schleswig ergänzt. Der offizielle Name lautet seitdem "Freilichtmuseum Molfsee – Landesmuseum für Volkskunde". 2017 begann der Bau eines neuen Eingangs- und Ausstellungsgebäudes, in dem ab etwa 2020 auch die Exponate aus dem 2014 geschlossenen Museum auf dem Schleswiger Hesterberg zu sehen sein sollen.

Die Gebäude sind im Areal nach ihrer Herkunft gegliedert verteilt, wobei Angeln und die Probstei mit den meisten Gebäuden vertreten sind. In einigen Gebäuden werden Dauerausstellungen zu verschiedenen Aspekten des Landlebens in den vergangenen Jahrhunderten gezeigt.

Das älteste Haus ist das Pfarrhaus von St. Jürgen aus Grube, das nach der niederdeutschen Aufschrift auf dem Türsturz 1569 als Wohnung des dortigen Pastors Jeremias Stricker eingerichtet wurde. Sein Nachfolger war sein Bruder Johannes Stricker. Es ist damit das älteste datierte Bauernhaus aus Schleswig-Holstein.

Der Großteil der Häuser stammt aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Das jüngste Gebäude ist die Meierei aus Voldewraa, in der in der Form von 1914 Käse hergestellt wird.

Neben gewaltigen, von großem Wohlstand zeugenden Bauwerken wie dem Haubarg aus Witzwort und mehreren Hofanlagen finden sich ärmliche Katen wie die Gothmunder Fischerhäuser und die Schusterkate aus Alt Duvenstedt. Außer verschiedenen Bauernhöfen werden diverse Speicher, Scheunen und Arbeitsgebäude wie eine Schmiede aus Deutsch-Nienhof und eine Reeperbahn gezeigt.
Das Torhaus war 1770 von dem Hofbaumeister Georg Greggenhofer für das Gut Deutsch-Nienhof am Westensee entworfen wurden. Die Pläne für den spätbarocken Backsteinbau wurden jedoch erst 200 Jahre später im Museum realisiert. Das Torhaus beherbergt einen Museumsshop, ein Bistro und Verwaltungsräume. Es wurde 2015 renoviert und erhielt dabei Gauben im Dach.

Das Museum besitzt eine Bockwindmühle von 1766 aus Algermissen in Niedersachsen, eine Wassermühle von 1778 aus Rurup in Angeln, eine Holländerwindmühle (Kappendreher) mit Jalousieklappenflügel von 1869 aus Hollingstedt, eine Spinnkopfmühle aus Fockendorf (um 1850) und mehrere Windräder.
Zu der Hofanlage aus Bordesholm gehören neben dem Haupthaus, einem Hallenhaus aus Großharrie und dessen Backhaus und Schweinestall u. a. ein Abnahmehaus – ein Haus, in dem der Altbauer lebte, nachdem er den Hof an seinen Nachfolger abgegeben hatte – aus Negenharrie.

Hinter der Bordesholmer Hofanlage befindet sich neben der Bockwindmühle ein Abnahmehaus aus Elsdorf-Westermühlen, das zuletzt von einer Tante des Dichters Theodor Storm bewohnt war und auch in einer seiner Novellen beschrieben ist.

Aus der Probstei stammt das Barsbeker Fachhallenhaus mit großer "Deel" und einer sogenannten "Dunkelstube" hinter dem Herd. Auch das Abnahmehaus aus Krummbek besitzt eine Dunkelstube hinter einem Schwibbogenherd, durch dessen Löcher der Rauch in die Deel entweichen konnte, um die an der Decke hängenden Fleischvorräte und das Getreide auf dem Dachboden zu räuchern. Neben den Häusern befindet sich ein auf einem Feldsteinlager errichteter Bohlspeicher von 1629, der ursprünglich in Brodersdorf stand. Ähnlich den Speichern in skandinavischen Hofanlagen besteht er aus drei Räumen, in denen das gedroschene Korn, geräuchertes Fleisch, aber auch Kleidung getrennt voneinander aufbewahrt wurden. Auch die Nurdach-Scheune mit Durchfahrt stammt aus der Probstei.

Die Süddithmarscher Hallenhäuser haben als Besonderheit eine Trennwand zwischen Wohnbereich und Stall. Zu der Anlage gehört neben einem Hof aus Lehe von 1781 das größte Gebäude des Museums, die Winkelscheune mit einer Grundfläche von 1000 m und einer doppelt so großen Dachfläche sowie der dazugehörige Kornspeicher aus massiven Backsteinmauern, beide aus Osterbelmhusen.

Daneben befinden sich zwei Barghäuser aus der Wilstermarsch, bei denen ähnlich wie beim Eiderstädter Haubarg die Ernte im bis zu 20 Meter hohen Vierkant gelagert wird, um den Wohnräume und Ställe angeordnet sind.

Außer zwei uthlandfriesischen Häusern aus Klockries und von Sylt, dem sogenannten Walfängerhaus, einem Geesthardenhaus von Borsbüll sowie dem Carolinenhof, einem Vierseithof aus dem Neuen Christian-Albrechts-Koog, in dem sich auch eine einklassige Dorfschule befindet, gehören zu dieser Gruppe das Drelsdorfer Armenhaus sowie ein Hallighaus von Langeneß.

Zur Darstellung des Themas der Armenversorgung und -unterbringung innerhalb der Kultur- und Landesgeschichte Norddeutschlands wurde am 7. Juli 2003 ein Armenhaus nachgebaut, das ursprünglich in der Gemeinde Drelsdorf gestanden hatte. Damit komplettiert es dort die Baugruppe Nordfriesland. Das Gebäude war zunächst Bauernstelle, ist kurz vor 1800 in das Eigentum der Kirchspielgemeinde übergegangen und dann zum Armenhaus geworden. Ende des 19. Jahrhunderts brannte das Armenhaus dann nieder.

Verschiedenen Volkszählungen zufolge bewohnten dieses kleine Haus in einer Gesamtgröße von knapp 80 Quadratmetern mit mehr als zehn Zimmern insgesamt zehn, zwölf und 19 Personen. Die Drelsdorfer Dorfchronik berichtet sogar von bis zu 45 Menschen, die dort untergebracht waren. Die Räume des Armenhauses waren nur fast zwei Meter hoch und der Boden bestand aus Lehm, das Mobiliar beschränkte sich auf einige Stühle, Wandbetten und Wasserkessel, dazu gab es noch Gesang- und Gebetbücher. Weniger als zwei Quadratmeter pro Person standen den Menschen in den ungünstigsten Zeiten zur Verfügung. Weil Türen fehlten, mussten die Räume mit Hilfe von Kreidestrichen unter den Familien aufgeteilt werden.

Als Schmuck und auch als Schutz gegen die Feuchtigkeit wurden der Pesel oder auch der Herd mit Delfter Fliesen versehen. Auf den meist blau-weißen Fliesen finden sich oft Darstellungen von biblischen Geschichten (die sogenannten Bibelfliesen). 

Aus Quars stammt der 1808 erbaute Dreiseithof, das Wohnhaus des Küsters, der zugleich Lehrer der sich ebenfalls im Haus befindlichen zweiklassigen Dorfschule war. Zusätzlich enthält der Hof eine weitere Wohnung, vermutlich für einen zweiten Lehrer, und einen Stall, da der Küster zusätzlich zu seinen sonstigen Aufgaben Landwirtschaft betrieb.
Im Freilichtmuseum ist die aus dem Jahr 1843 stammende Offizin der „Königlich Privilegierten Apotheke“ aus Lunden an der Nordsee ausgestellt, die Einblicke in das Apothekerleben längst vergangener Zeiten gewährt. Die Biedermeier-Apothekerschränke aus Mahagoni sind mit Intarsienarbeiten reich verziert. Untergebracht ist die Offizin in einem schiefergedeckten Fachwerkhaus, dem Nachbau der um 1840 im schleswig-holsteinischen Klosterdorf Cismar errichteten historischen Apotheke. Im oberen Stockwerk der Apotheke befindet sich eine Ausstellung zur Geschichte der Pharmazie. Neben der Apotheke ist ein Kräutergarten mit Heilpflanzen angelegt.
Außerhalb des Museums befindet sich der nach seinem Erbauer benannte "Drathenhof", ein als Gaststätte genutztes Hallenhaus aus der Kollmarer Marsch. Die Einrichtung stammt aus anderen Häusern, da kein Originalinventar erhalten geblieben war.

Auf dem Gelände pendelt eine „Museumsbahn“, die einige Haltestellen bedient. Es handelt sich dabei jedoch nicht um eine Bahn auf Schienen (wie in den Freilichtmuseen Arnhem, Beamish, Hjerl Hede, Salzburg, Alt Schwerin etc.), sondern um eine Wegebahn (Dotto-Train) mit zwei Wagen, bei der das ursprüngliche Schleppfahrzeug in Form einer kleinen Lokomotive durch einen Traktor ersetzt wurde. Außerdem ist ein kleiner Wagen für den Transport von Kinderwagen o. ä. angehängt. Die ursprüngliche „Lokomotive“ steht jetzt als Kinderspielgerät beim Jahrmarkt.

Außerdem ist eine etwa 350 Meter lange Feldbahn der Spurweite 600 mm vorhanden. Im zugehörigen Lokschuppen sind eine Gmeinder-Diesellokomotive und ein für Personentransport geeigneter Wagen untergestellt, im Freigelände sind zwei Kipploren aufgestellt.
Handwerker (Schmied, Bäcker, Korbmacher, Drechsler, Töpferinnen und Weberinnen) gehen an unterschiedlichen Tagen ihrem Beruf in der historischen Stätte nach und verkaufen hier ihre Produkte. In der Meierei wird regelmäßig die Käseherstellung vorgeführt. Nach der heutigen Lebensmittelhygiene-Verordnung darf dieser Käse jedoch nicht mehr gegessen werden. Es werden aber stattdessen in einem separaten Raum frische Molkereiprodukte aus der Region zum Kauf angeboten. An einzelnen Tagen ist die Holländerwindmühle in Betrieb; dort finden auch Führungen zur Geschichte und Technik der Windmüllerei statt.

Einzelausstellungen zeigen landwirtschaftliche Geräte, Spielzeug, Meiereimaschinen sowie Dokumentationen zu verschiedenen Aspekten des Landlebens vom Armenwesen über den Mühlenbetrieb bis hin zu Versicherung und Walfang. 
Zusätzlich werden jährlich Sonderausstellungen gezeigt.

Weiterhin gibt es einen „historischen Jahrmarkt“ mit zwei Karussells, einer Schiffsschaukel und einem „Hau den Lukas“ sowie einen Spielplatz.
Die jährlich stattfindenden großen Märkte, darunter der Herbst-, Gärtner- und Bauernmarkt, haben eine lange Tradition und sind stark frequentiert. 
Das Museum nimmt regelmäßig am Deutschen Mühlentag teil.

In Räucherkate und Bäckerei kann man sich mit frischem Proviant ausrüsten. In der Meierei bietet eine Konditorin Torten und Milchprodukte wie frisch gekochten Milchreis und andere Kleinigkeiten an, die man im Garten hinter dem Haupthaus verzehren kann. Außerdem gibt es einen Kiosk beim Jahrmarkt und ein Bistro im Torhaus.

Außerhalb des Museums kann man im Restaurant im "Drathenhof" speisen.





</doc>
<doc id="711592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711592" title="Rabel">
Rabel

Rabel (dänisch: "Rabøl") ist eine Gemeinde an der Schleienge Rabelsund in der Nähe von Kappeln im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein.

Rabel liegt etwa vier Kilometer nördlich von Kappeln an der Bundesstraße 199 nach Niebüll. Sie hat in den 1950er Jahren die Bahnstrecke Flensburg–Kappeln der Flensburger Kreisbahn ersetzt, die in Rabel einen Bahnhof hatte. Heute verkehrt stattdessen auf der B 199 die Buslinie Flensburg–Kappeln der Autokraft. Der nächste noch betriebene Bahnhof ist "Süderbrarup" an der Bahnstrecke Kiel–Flensburg, etwa 15 Kilometer westlich von Rabel.

Die Gemeinde umfasst zudem Haarmark (dän. "Harmark"), Hauheck ("Hovled"), Mariental, Ochsenkoppel, Ruhkrog mit Hof Ruhkrog und Ruhkrog-Siedlung ("Rokrog"), Schauheck ("Skovled"), Scheideheck ("Skilleled"), Kleefeld, Rabelsund, das Gut Buckhagen ("Bukhavn"). und die kleine Schleiinsel Flintholm.

1519 wird Rabel erstmals erwähnt, es hat damals jedoch zwei Dörfer gegeben, die nebeneinander gelegen haben: Alt-Rabel und Neu-Rabel. Der Ortsname setzt sich zusammen aus dem Grundwort "büll", dän. "bøl" für Siedlung und entweder dem Bedeutungswort auf dän. "rå" für "Stange, Pfahl, Grenzpfahl" oder auf "rå" für Reh. Die Bedeutung wäre demnach "Siedlung am Pfahl" oder "Siedlung, wo Rehe sind". Möglich ist auch eine Deutung auf altnordisch "rā" für "Land, Boden, Grenzfeld" als Umschreibung für eine an einer Grenze befindliche Siedlung.
Gut Buckhagen

Gut Buckhagen (dan.: "Bukhavn") gehörte zum Angler Güterdistrikt. Der Name des Guts bedeutet vermutlich "umfriedetes Weidestück für Schafe".

Das Gut wurde 1660 errichtet und ist mitsamt einem großen Teils des Grabens um die Anlage erhalten. 1965 wurde die Innenausstattung des Herrenhauses wiederhergestellt.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2013 fünf Sitze, die Wählergemeinschaft AWR vier.

Blasonierung: „Über einem blauen Schildfuß, darin ein nach links offener goldener Heringszaun mit zwei goldenen Fischen hintereinander, in Silber ein golden bewehrter blauer Fischreiher mit einem goldenen Fisch im Schnabel.“

Das Gemeindegebiet ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt. Im Ortszentrum befinden sich jedoch auch einige Gewerbebetriebe, Einzelhandelsbetriebe und Dienstleister.

In der Liste der Kulturdenkmale in Rabel stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.




</doc>
<doc id="711593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711593" title="Google Groups">
Google Groups

Google Groups ist ein vom US-amerikanischen Unternehmen Google LLC betriebener Online-Dienst, der es erlaubt, bestimmte Internetforen zu durchsuchen und zu nutzen. Auch eigene Foren („Gruppen“) können eingerichtet werden. Sie können sowohl über eine Webschnittstelle als auch per E-Mail oder über einen Web-Feed genutzt werden.

Es gibt eine Hauptseite, die im Wesentlichen aus einer Eingabezeile für Suchbegriffe besteht, als auch eine Suche für Fortgeschrittene. Diese lässt die Beschränkung der Suche auf Autoren, Zeiträume, Sprachen, Gruppen und andere Kriterien zu.

Das US-amerikanische Unternehmen Google Inc. kaufte 2001 die Datenbestände der insolventen Betreiberfirma des Usenet-Archivs Deja News auf. Dabei handelte es sich um etwa eine halbe Milliarde Artikel.

Google selbst hatte zu diesem Zeitpunkt bereits Usenet-Artikel gesammelt und von Privatleuten und aus CD-Artikelsammlungen zusammengetragen. Im Februar 2001 stellte man die kombinierte Datenmenge zur Verfügung.

Nachdem AltaVista und Remarq ähnliche Dienstleistungen aufgegeben haben, verbleibt Google Groups als einziges öffentlich zugängliches Usenet-Archiv mit dem Anspruch, die meisten Text-Newsgroups durchsuchbar zu machen.

Google Groups lässt sich dazu nutzen, Artikel in bestimmten Gruppen zu lesen, inklusive einer Thread-Ansicht und einem RSS-Feed. Wer ein kostenloses Benutzerkonto anlegt, kann auch selbst Artikel verfassen. Sowohl beim Lesen als auch beim Schreiben gibt es jedoch Einschränkungen im Vergleich mit Newsreadern.

2004 wurde Google Groups erweitert, so dass neben dem Lesen und Schreiben von Artikeln in Newsgroups auch neue Diskussionsforen eingerichtet werden können. Diese sind auf Google Groups beschränkte Webforen und stehen in keiner Verbindung zum Usenet. Außerdem können seitdem Mailinglisten eingerichtet werden, ähnlich wie bei dem Wettbewerber Yahoo Groups. Einer privaten Google Group kann man mittlerweile nur noch mit Googleaccount beitreten. Das Hinzufügen von Empfängern wurde generell entfernt.

Diese beiden Teile von Google Groups bestehen fort, allerdings wurde der Dienst zunehmend weniger in die anderen Angebote von Google integriert. Beispielsweise werden in der allgemeinen Websuche von Google mittlerweile keine Treffer mehr aus Google Groups angezeigt. Hierzu muss in der allgemeinen Websuche der Unterpunkt „Diskussionen“ aus der Navigationsleiste ausgewählt werden. Andererseits wurde der Index von Google Groups auf allgemeine Webforen ausgedehnt – dies auf Kosten des Usenet, das derzeit kaum noch nachgewiesen wird, abgesehen vom direkten und gezielten Durchsuchen von Newsgroups. Im übrigen steht Google Groups eher im Schatten der anderen populären Dienste und wird auch in der Presse deutlich weniger beachtet.

Anders als bei den meisten Newsservern, werden Artikel im Archiv von Google Groups unbegrenzt vorgehalten. Deshalb sind die Aussagen der Autoren permanent in Google Groups auffindbar und mit ihrem Namen verknüpft. Besonders bei regelmäßig schreibenden Autoren lässt sich so einfach ein mehr oder weniger aussagekräftiges Persönlichkeitsprofil erstellen. Außerdem erstellt Google von jedem Teilnehmer an Gruppen automatisch ein Profil, das abgerufen werden kann. Dies gilt auch für Newsgroups, also auch für Benutzer, die kein Konto bei Google eingerichtet haben und über einen Newsreader und einen Newsserver ins Usenet posten. Die Daten von Google Groups können von anderen Diensten (z. B. Yasni) im Internet ausgelesen und reproduziert werden, was immer häufiger zu Kritik führt.

Schon Google Groups Vorgängerdienst Deja News hatte deswegen zwei Möglichkeiten bereitgestellt, die eigenen Beiträge von der Archivierung auszunehmen: Zum einen lassen sich beim sogenannten "Nuking" Listen von Message-ID-Werten der zu entfernenden Artikel angeben. Andererseits kann man im Artikel selbst über die Headerzeile X-No-Archive darum bitten, einen Artikel nicht in Archive aufzunehmen. Google Groups unterstützt beide Ansätze. Diese Angaben werden aber nicht bei der Erstellung des oben erwähnten Profils berücksichtigt. Hierbei erstellt Google eine vollständige Posting-Statistik, die dauerhaft abrufbar ist, auch im Nachhinein für einen Zeitraum von mehreren Jahren, aufgeschlüsselt nach Beiträgen pro Monat. Der Abruf erfolgt über den Link „Profil anzeigen“ neben dem Namen des Benutzers in der Thread-Ansicht.



</doc>
<doc id="711598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711598" title="Plaike">
Plaike

Plaike oder Blaike, seltener "Plaicke", ist ein Fachbegriff aus der Geomorphologie und Bodenkunde für eine Erosionsform in stark geneigtem bergigem Gelände. Der Begriff beschreibt eine besonders auf Almen häufige Form der Erosion, die sich im Abrutschen großer Wiesenflächen mitsamt dem Wurzelhorizont zeigt, insbesondere nach langen Regenperioden. Doch auch auf anderen alpinen Steilhängen tritt sie bei labilen Untergrundschichten auf.

Das Wort kommt vom mittelhochdeutschen "blecken" („blank machen, sehen lassen“) und bezeichnet eine Stelle, wo der Untergrund (der oft glänzende Fels) „hervorblickt“ – eine durch Rutschung grasfreie Fläche am Berghang. In alpinen Dialekten wird es etwa wie „Bloak’n“ ausgesprochen.

Das Abreißen der Grasnarbe lässt einige typische Formen erkennen, welche mit der Ursache der Hangrutschung zusammenhängen. Sie liegt häufig in einer starken Durchfeuchtung nach heftigen Regenfällen, kann aber auch mit längeren Störungen des Bodenwasser-Haushalts oder mit der Erosion des Bodens und anderem zusammenhängen.

Eine Plaike kann Ausmaße von wenigen Metern bis zu etwa 100 Metern haben. Die abgerutschten Teile stauen sich häufig am unteren Ende und bilden wellige Grasschichten oder eine Art Sackung.

Den Namen "Große Plaike" trägt ein hoher Berg in Salzburg zwischen Wallersee und Mondseer Flyschbergen. Die geologisch gut untersuchte weitläufige postglaziale Rutschung am früheren Gletscherrand ist heute aber wieder großteils bewaldet.

"Plaikenerosion" tritt abhängig von der Hangneigung, der Bodenbeschaffenheit, dem Vorhandensein von Hangwasser und der Witterung auf. Besonders betroffen sind brachliegende Almflächen mit einer Hangneigung von etwa 40° bis 60° und Höhenlagen im alpinen Raum von über 1200 Metern, oberhalb der geschlossenen Bewaldung. Ansatzpunkte für Plaiken entstehen in baum- und strauchlosem Gelände, wenn langes Gras im winterlichen Schnee festfriert und durch das gleitende Fließen des Schnees mitgenommen wird. Die dadurch entstandenen vegetationsfreien Flächen bieten dann Ansatzpunkte zu weiterer Erosion.

Plaiken sind der alpinen Bevölkerung, den Forstleuten, Bergbauern und aufmerksamen Wanderern von jeher vertraut, doch hat ihre Häufigkeit in den letzten Jahrzehnten zugenommen. Dies kann verschiedene Ursachen haben, beispielsweise ungünstige Abholzung auf steilen Hängen, Bau von zu breiten Güterwegen oder Forststraßen, Zunahme von Starkregen oder Staunässe, Änderung der Vegetation, geotechnisch-hydrologische Einbauten usw. In den Alpen hat sich daher der Geophysiker und Geomorphologe Adrian Scheidegger (TU Wien) intensiv mit diesen und ähnlichen Phänomenen befasst.

Ein fast immer aktiver Rutschhang ist die "Hohe Blaike" im Tal des Dürnbaches, einem Nebenfluss der Salzach bei Neukirchen am Großvenediger. Sie ist noch heute eine Wunde in der Landschaft. Ein ganzer Hang bewegt sich dort einen Meter im Jahr talwärts, trotz einer ausgedehnten Wildbachverbauung. 1973 rutschten 60.000 Kubikmeter Gestein ins Tal.

Die Erosion kann durch geeignete Maßnahmen verhindert werden, wie der ausgewogenen Nutzung der betroffenen Almflächen mit einer ausgewogenen Beweidung, keine Über- oder Unternutzung des Graslandes, ständige Reparatur von Anrissstellen, sowie das Unterhalten einer Entwässerung (beispielsweise Drainage) bei starkem Hangwasseraufkommen. Auch der Unterhalt vorhandener Terrassen verhindert drohende Erosion, die zu Erdrutschen und Bergstürzen führen kann.




</doc>
<doc id="711605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711605" title="Eumir Deodato">
Eumir Deodato

Eumir Deodato de Almeida () (* 22. Juni 1942 in Rio de Janeiro) ist ein brasilianischer Jazzpianist, Arrangeur, Komponist, und Produzent.

Der musikalische Autodidakt absolvierte neben seiner akademischen Ausbildung ein eineinhalbjähriges Berklee-Fernstudium für Arrangement und machte eine für einen Jazzmusiker atypische Karriere. Er arbeitet bereits Mitte der 1960er Jahre intensiv als Pianist und Arrangeur in Rio de Janeiros Bossa-Nova-Szene. Einige bemerkenswerte LPs (z. B. "Os Catedraticos") mit stark perkussivem und Orgelschwerpunkt analog zu Aufnahmen von Jimmy Smith entstanden 1964/65. Deodato war zu jener Zeit bereits ein etablierter Musiker in der äußerst produktiven Musikszene Rios und hatte bei zahlreichen Aufnahmen mitgewirkt. Der von ihm komponierte Song "Spirit of Summer" gewann den ersten Preis beim Song Festival von Rio de Janeiro im Jahr 1967. Nach seiner Emigration in die Vereinigten Staaten 1967 auf Vermittlung des Gitarristen Luiz Bonfá macht er sich nach Anfängen als Werbejinglekomponist, Arrangeur, Studiomusiker und Komponist zu Beginn der 1970er Jahre einen Namen als Jazz- und Funkmusiker. In dieser Zeit arbeitete er unter anderem mit Walter Wanderley, Milton Nascimento, Antônio Carlos Jobim, Marcos Valle und João Donato zusammen.

Die folgende ständige Zusammenarbeit mit dem US-amerikanischen Produzenten Creed Taylor, dem Gründer von CTI Records, früher bei Verve, A&M und Impulse!, brachte Deodatos Karriere schließlich entscheidend voran. Er erhielt die Einladung Taylors, für Wes Montgomerys "Down Here on the Ground" (1968) zu arrangieren. Deodato zögerte zwar, doch akzeptierte er letztlich für drei Stücke. Bei diesen Aufnahmen spielte auch Herbie Hancock mit, später ein Pionier der Fusion, einer Stilmischung von Funk, Jazz und Rock.

So entstanden Meilensteine der populären US-amerikanischen Musik, etwa "Sinatra & Company" (1971), das zweite Album von Frank Sinatra mit Songs von Antônio Carlos Jobim, außerdem entstanden Einspielungen mit Musikern wie Astrud Gilberto, Stanley Turrentine, Roberta Flack und Aretha Franklin. 

1973 wirkte Deodato am CTI All Star Concert in der Hollywood Bowl mit. Im selben Jahr entstand auch das brasilianische Album "Os Catedraticos 73" mit der ersten Version von "Skyscrapers". Die beginnende Popularität von Fusionplatten in den Vereinigten Staaten ermöglichte Deodato die Verwirklichung seiner eigenen musikalischen Ideen in größerem Umfang.

Sein Debütalbum in den Vereinigten Staaten, "Prelude" (eingespielt mit Größen wie Billy Cobham am Schlagzeug und Ron Carter am Bass sowie dem jungen John Tropea an der Gitarre), bescherte ihm 1973 den großen internationalen Durchbruch. Die eigenwillige Mischung aus Klassik und Big Band, Jazz und Rock überschritt die Grenze zwischen E-Musik und U-Musik. Vor allem seine Funk-Version von "Also sprach Zarathustra" wurde in England und den Vereinigten Staaten ein großer Erfolg, brachte ihm einen Grammy und weitere Auszeichnungen ein und machte das Hauptthema aus der gleichnamigen Richard-Strauss-Komposition einem jüngeren, der klassischen Musik eher fernen Publikum bekannt. In einem Interview sagte Deodato, "Also sprach Zarathustra" sei ein weitgehend unvorbereiteter, spontaner Take gewesen.

Die kurze Zeit später aufgenommene Nachfolger LP "Deodato 2" (1973) vereinigte ähnliche Crossover- und Fusionsounds, neben Eigenkompositionen wiederum bekannte Werke der E-Musik, etwa "Rhapsody in Blue" von George Gershwin oder die "Pavane" von Maurice Ravel. Dem Album blieb kommerzieller Erfolg versagt, wobei auch verkaufs- und vertriebspolitische Entscheidungen des CTI-Labels eine Rolle spielten. Dies ruinierte die Beziehung zwischen Deodato und seinem Produzenten Creed Taylor und er verließ CTI. Diese und auch die folgenden LPs bei MCA und Warner Bros. werden heute vielfach wesentlich positiver beurteilt als zur Zeit ihres Erscheinens. Ab 1975 versuchte sich Deodato auch immer wieder im Discogenre, so gelangen ihm bis Mitte der 1980er Jahre regelmäßig Einträge in den amerikanischen Disco- und Dance-Charts. "Caravan" (1975), "Whistle Bump" (1978) und "S.O.S., Fire in the Sky" (1984) schafften den Sprung in die Top 10.

1989 erschien die bislang letzte LP unter eigenem Namen. Deodato beteiligte sich aber auch immer wieder an unkonventionellen Projekten, wie etwa 1976 an Aufnahmen mit dem Sänger Massimo Ranieri, bei denen unter anderem Stücke von Albinoni, Schubert, Chopin, Rodrigo adaptiert wurden.

Des Weiteren komponierte Deodato seit den 1960er-Jahren einige Filmmusiken (u. a. "The Girl from Ipanema", "The Gentle Rain", "The Adventurers", "The Black Pearl") und spielte diese zum Teil auch selber ein, zuletzt im brasilianischen Film "Bossa Nova" (2000). In den 1980er und 1990er Jahren machte sich Deodato vor allem einen Namen als Produzent und Arrangeur von Kool & The Gang und Björk.

1997 wurden die beiden Alben "Prelude" und "Deodato 2" in neu gemasterter Qualität unter dem Titel "CTI Master Series" als CD neu veröffentlicht. Eine neue Version von "Also sprach Zarathustra" lieferte die deutsche Band Mardi Gras.bb unter Mitwirkung Deodatos im Jahr 2000.

Seit 2001 ist Deodato wieder als Livemusiker zu hören. Jüngere Aufnahmen unter seiner Mitwirkung stammen von Künstlern wie Carlinhos Brown, Ithamara Koorax, Lisa Ono, k.d. lang und Milton Nascimento.




</doc>
<doc id="711606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711606" title="Die Sehnsucht der Veronika Voss">
Die Sehnsucht der Veronika Voss

Die Sehnsucht der Veronika Voss ist der zweite Spielfilm der BRD-Trilogie aus dem Jahr 1982 von Rainer Werner Fassbinder. Die Rolle der Veronika Voss wird von Rosel Zech gespielt. Die männliche Hauptrolle des Sportreporters Robert Krohn verkörpert Hilmar Thate.

Der Film erzählt zwar nicht dokumentarisch, doch stark an tatsächliche Begebenheiten angelehnt die letzten Lebensjahre der deutschen UFA-Schauspielerin Sybille Schmitz. Sie gehörte zu Fassbinders Lieblingsschauspielerinnen. Er schreibt in seinem Exposé, der Film sei „der Versuch eines ‚deutschen‘ Kriminalfilms ohne das übliche Schielen nach amerikanischen oder auch französischen Werken dieses Genres“.

In einer regnerischen Nacht in München Mitte der 1950er Jahre trifft der Sportreporter Robert Krohn auf die ehemals erfolgreiche UFA-Schauspielerin Veronika Voss. Diese will ihn bald wiedersehen. Auch Krohn interessiert sich nicht nur beruflich für die ungewöhnliche Frau, doch muss er bald feststellen, dass es in deren Leben offenbar einige hochproblematische Verwicklungen gibt. Veronika Voss ist gefangen in ihrer Traumwelt als erfolgreiche UFA-Schauspielerin, die sie nicht mehr ist, und abhängig von einer Ärztin, die es auf ihr Vermögen abgesehen hat und sie daher mit Morphium versorgt. Erst nach und nach deckt Krohn die Lebenssituation der Veronika Voss auf. Gewillt, die Ärztin zu überführen, schickt er seine Lebensgefährtin Henriette zur Ärztin, doch ihre Tarnung wird erkannt, und sie wird durch einen fingierten Autounfall getötet. Auch Veronika Voss wird schließlich sterben: Ohne Morphium eingesperrt in ein Zimmer, mit einer Schublade voller Schlaftabletten, nimmt sie sich das Leben.

In einigen Szenen erklingt leise im Hintergrund, einmal von Günther Kaufmann geträllert und ein andermal, als die Polizei in der Praxis von Dr. Marianne Katz erscheint, aus einem Radio tönend, der Country-Song "Sixteen Tons". In einer anderen Szene singt Rosel Zech in einem Salon mit Piano-Begleitung den Pop-Song "Memories Are Made of This".

Die Premiere des Films war am 18. Februar 1982 bei den Internationalen Filmfestspielen Berlin, im deutschen Fernsehen war der Film erstmals am 16. Januar 1985 um 20:15 Uhr in der ARD zu sehen.


Vor allem die darstellerische Leistung von Rosel Zech brachte dem Film äußerst gute Kritiken ein und machte die Schauspielerin über Nacht zu einem Star.



</doc>
<doc id="711611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711611" title="Gonzalo Rubalcaba">
Gonzalo Rubalcaba

Gonzalo Julio González Fonseca, bekannt unter seinem Künstlernamen Gonzalo Rubalcaba (* 27. Mai 1963 in Havanna), ist ein kubanischer Jazz-Pianist. Neben Cuban-Jazz-Rock Projekten pflegt er das klassische Klaviertrio.

Rubalcaba stammt aus einer musikalischen Familie und ist der Sohn des Pianisten Guillermo Rubalcaba (1927–2015) und Enkel des Komponisten Jacobao Gonzales Rubalcaba. Er begann zunächst mit dem Schlagzeugspiel und trat bereits als Fünfjähriger auf. Zwischen 1971 und 1983 unterzog er sich einer klassischen Musikausbildung. Er studierte Perkussion, Klavier und Komposition am Konservatorium und anschließend am "Havana Institute of Fine Arts" (Abschluss in Komposition 1983).

Neben der europäischen Konzertmusik beeinflusste ihn auch die populäre kubanische Musik, in der es Möglichkeiten gab, zu improvisieren und damit seine eigenen musikalischen Ideen einfließen zu lassen. Das erste Mal verreiste Rubalcaba außerhalb Kubas 1980 – mit 17 Jahren – nach Panama und Kolumbien; dann tourte er 1983 mit der Salsakapelle "Orquesta Aragon" nach Afrika und Paris.

Dizzy Gillespie war der erste nordamerikanische Musiker mit dem er 1985 in Havanna zusammenarbeitete. Seine Zusammenarbeit mit dem deutschen Musikproduzenten Götz Wörner führte zu den ersten internationalen Veröffentlichungen und Tourneen in Europa. Gonzalo heiratete im November 1986. Er und seine Frau Maria zogen 1990 nach Santo Domingo in der Dominikanischen Republik (seit 1996 leben sie in Florida und haben inzwischen drei Kinder).

In den USA konnte er erstmals 1993 nach der Fürsprache von Wynton Marsalis und der Witwe Dizzy Gillespies auftreten.

Bereits während seines Studiums spielte er mit Frank Emilio, Chucho Valdés, Paquito D’Rivera und Arturo Sandoval. 1985 stellte er seine eigene "Grupo Projecto" auf dem North Sea Jazz Festival und dem JazzFest Berlin vor, mit der er an einer Fusion aus Jazzrock, Bop und dem kubanischen Son arbeitete. Seine ersten Aufnahmen machte er in den Egrem-Studios in Havanna Anfang bis Mitte der 1980er Jahre (u. a. „Inicio“ – ein Solopiano-Album und „Concierto Negro“). Anfang 1986 veröffentlichte drei Alben auf dem Frankfurter Label „Messidor“ mit seinem Cuban Quartett: „Mi Gran Pasion“, „Live in Havana“, und „Giraldilla“. Diese Aufnahmen zeigen sein Temperament, seine Virtuosität und, dass er zu diesem Zeitpunkt schon vom Jazz beeinflusst war. Die Jazz-Elemente waren damals zwar Teil seiner Musik, doch arbeitete er noch mehr mit Perkussion, Rhythmik – Elementen der afrokubanischen Tradition.

1986 überzeugte Gonzalo Rubalcaba mit seinem Auftritt auf dem Havanna Jazz Festival. Er trat in einem Trio mit Charlie Haden und Paul Motian auf. 1989 holte ihn Charlie Haden zum Jazz Festival Montreal, um wieder in diesem Trio zu spielen. (Die Aufnahmen wurden erst 1997 unter dem Titel „The Montréal Tapes: Charlie Haden with Gonzalo Rubalcaba & Paul Motian“ veröffentlicht.) Ein späterer Mitschnitt des Trios vom 1990er Jazz Festival Montreux erschien 1991 als „Discovery“. Das zunächst veröffentlichte Studio-Album „The Blessing“ (mit Haden und Jack DeJohnette) zeigt bereits den Jazz-Pianisten Gonzalo Rubalcaba.

1992 nahm er mit seiner neuformierten Band "Proyecto Latino" seine „Suite 4 Y 20“ auf. Im Laufe der nächsten Jahre folgten gemeinsam mit Felipe Cabrera und Julio Barreto immer neue Platten wie eine Hommage an Dizzy Gillespie („Diz“) oder die gewaltige Latin-Jazz-Suite „Antiguo“, auf der er die Summe seines bisherigen Spiels und all seiner Einflüsse zog (2000 nominiert für einen Grammy). Auffallend immer wieder seine bestechende, dabei aber wie selbstverständlich wirkende, Virtuosität. Bei genauerem Hinhören fallen aber auch große Besonderheiten in der Melodik auf, einer Melodik, die zwischen den Stilen hin und her springt – beginnend in der Sprache des modernen Jazz, dann nahtlos in klassische oder kubanische Formen übergeht, als mache der Pianist zwischen ihnen keinen Unterschied.

Mit „Inner Voyage“ leistete sich Gonzalo Rubalcaba eine Reise nach innen, forschte nach den Nuancen. In „Nocturne“ – ebenfalls einem sehr intimen Album, nahmen Charlie Haden und Rubalcaba 2002 kubanische und mexikanische Boleros auf – für Rubalcaba eine Art Tribut an die ältere Generation Kubas.

2001 tourte er mit vier verschiedenen Formationen u. a. im Duo mit Chick Corea, 2002 lotete er die Möglichkeiten der Triobesetzung aus im sehr kontrastreichen „Supernova“. Das Album „Paseo“ knüpft nun wieder an seine elektrischeren Fusionausflüge von „Antiguo“ an – Latin-Fusion, improvisierter Modern Jazz, Rückkehr zu den kubanischen Wurzeln.

Trotz seiner großen Bandbreite gilt Gonzalo Rubalcaba aber heute eindeutig als Jazzpianist. Aufgrund seines afrokubanischen Backgrounds und seiner früheren Percussion-Ausbildung spielt die Rhythmik in seinem Spiel eine wichtige Rolle. Er selbst sieht das Piano auch „als Teil der Percussion-Familie“.
Ungeheuren rhythmischen, melodischen und harmonischen Einfallsreichtum zeigte er auch in „The Trio“ mit Brian Bromberg und Dennis Chambers, indem er Jazzstandards ‚zerlegt’ und als völlig neue sehr eigene Stücke wieder zusammenbaut.





</doc>
<doc id="711613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711613" title="Liste der Bischöfe von Frascati">
Liste der Bischöfe von Frascati

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Kardinalbischöfe des Bistums Frascati (Italien):



</doc>
<doc id="711619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711619" title="Basra (Gouvernement)">
Basra (Gouvernement)

Basra () ist ein irakisches Gouvernement, das im Süden des Landes liegt. Die Hauptstadt ist Basra, die die wichtigste schiitische Stadt im Südirak ist. Das Gouvernement grenzt im Süden an Kuwait und im Norden an den Iran, wo der Schatt al-Arab die Grenze bildet. Die Fläche der Verwaltungseinheit beträgt 19.070 km² und die Bevölkerung betrug im Jahr 2000 etwa 1,5 Millionen und dürfte jetzt weit über 2 Millionen liegen. 

Während der osmanischen Herrschaft schloss das Gouvernement noch Kuwait mit ein. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Vilâyet Basra unter den Briten mit den zwei anderen osmanischen Provinzen Vilâyet Bagdad und Vilâyet Mossul zum Britischen Mandat Mesopotamien zusammengelegt. Kurz vorher wurde Kuwait als eigenständiges britisches Protektorat abgetrennt. Die schiitische Bevölkerung litt lange und hart unter Saddams Herrschaft. 1991 wagten sie einen Aufstand, nachdem die USA ihnen Hilfe versprach und büßten diesen Aufstand mit Tausenden Toten. 2003 begann hier die Invasion der Briten und Amerikaner und damit der dritte Golfkrieg. Nach dem Vorbild der Autonomen Region Kurdistan im Nordirak will sich Basra mit den anderen Gouvernements Dhi Qar und Maisan zu einer autonomen Region zusammenschließen.

Am 15. Oktober 2005 stimmten von 691.024 Wählern 96,02 % für die neue Verfassung. 

Das Gouvernement besteht aus den folgenden 7 Bezirken:


</doc>
<doc id="711626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711626" title="Eisenoxidhydrat">
Eisenoxidhydrat

Eisenoxidhydrat, chemisch FeO·1 HO


</doc>
<doc id="711631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711631" title="EL-DE-Haus">
EL-DE-Haus

Das EL-DE-Haus ist ein nach den Initialen seines Erbauers Leopold Dahmen genanntes ursprünglich als Wohn- und Geschäftshaus konzipiertes Haus im Kölner Stadtteil Altstadt-Nord, das als Gestapodienststelle und Gefängnis zwischen 1935 und 1945 zum Inbegriff nationalsozialistischer Schreckensherrschaft in Köln wurde. Seit 1988 beherbergt es das NS-Dokumentationszentrum der Stadt Köln.

Das Gebäude wurde im Auftrag des Kölner Gold- und Uhrengroßhändlers Leopold Dahmen 1934/35 nach den Plänen des Architekten Hans Erberich als Wohn- und Geschäftshaus am Appellhofplatz 23–25, Ecke Elisenstraße, erbaut. Dahmen ließ an der Hausecke das Kölner Stadtwappen und daneben sein Wappen, bestehend aus zwei gekreuzten Uhrzeigern mit den Initialen L und D und dem Schriftzug EL-DE darüber anbringen. Nach einem Baustillstand im Sommer 1935 wurde es noch im Rohbau von der Kölner Gestapo beschlagnahmt, aber nicht enteignet.

Am 1. Dezember 1935 bezog die Gestapo als Mieter das noch unfertige Haus und ließ im Keller durch Häftlinge zehn Zellen bauen, die mit eisernen Pritschen ausgestattet wurden, dazu kleine Wachräume sowie nischenartige Wasch- und Toilettenräume und einen Galgen. Der Keller war über zwei steile Treppen zugänglich, die mit Eisengittern gesichert wurden. Der Haupteingang war am Appellhofplatz, der Nebeneingang an der Elisenstraße. Zwei schmale rechtwinklig zueinander angelegte Gänge trennten die Zellen 1 bis 4 an der Elisenstraße von den restlichen Zellen am Appellhofplatz. Zwischen der Zelle 4 und 5 befand sich ein großer zweistöckiger Heizungskeller, der zusätzlich den Gang verengte. Die Zellen an der Elisenstraße hatten eine Größe von 5,2 bis 5,3 m²; die weiteren Zellen, vom Appellhofplatz kommend, schwankten zwischen 4,6 und 9,3 m². Vereinzelt wird die These vertreten, dass ein unterirdischer Gang die Gestapo-Zentrale mit dem gegenüber gelegenen Justizgebäude am Appellhofplatz verbunden habe. Diese Annahme ist durch keine überprüfbaren Quellenangaben belegt. Insbesondere existieren – soweit ersichtlich – keine Veröffentlichungen, wonach in einem dieser beiden Gebäude Spuren des angeblichen Gangs gefunden worden wären. Eine solche aufwändige Geheimhaltung hätten die auf Terror-Außenwirkung bedachten Nationalsozialisten auch nicht nötig gehabt. Im Tiefkeller befand sich ein Luftschutzraum. Die Zellen dienten ursprünglich zur Unterbringung der Verhafteten während der Dauer der Verhöre. Später stellte sich anhand von Wandinschriften der Häftlinge heraus, dass diese dort mehrere Wochen und Monate verbringen mussten.

Die meisten Häftlinge waren Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter. Die Gestapo ging auch gegen Widerstandskämpfer vor. Unter anderem wurden Mitglieder der Ehrenfelder Gruppe, von denen einige zu den Edelweißpiraten gehörten, und die Organisation "Komitee Freies Deutschland" ins Visier genommen. Unter den Verhafteten waren unter anderen Joseph Roth, Otto Gerig, Jean Jülich und Gertrud Koch, Peter Schäfer und Hein Bitz. Viele Häftlinge wurden auch zur Vernehmung aus dem Klingelpütz und anderen Haftanstalten zum EL-DE-Haus gebracht. Der abgesetzte Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer war entgegen einer verbreiteten Annahme nicht im EL-DE-Haus inhaftiert. Er wurde am Tag seiner ersten Verhaftung am 23. August 1944 direkt in die Kölner Messehalle gebracht, die als Gefangenenlager umfunktioniert war. Im EL-DE-Haus war allerdings seine Frau Gussi für die Nacht vom 24./25. September 1944 inhaftiert.

Die Verhöre fanden anfangs auf der Ebene des Zellentraktes statt. Da das Haus in der Innenstadt lag, hörten viele Passanten die Schreie der Gefolterten. Später wurden die brutalen Verhöre in den Tiefkeller gelegt. Die Häftlinge wurden mit Schlägen mit Schlagringen, Totschlägern und Gummiknüppeln sowie mit Tritten und Faustschlägen misshandelt, um die gewünschten Aussagen zu erhalten.

Die Gestapo führte viele Massenhinrichtungen durch, die ohne Urteile vollstreckt wurden. Die Erlaubnis wurde der Kölner Gestapo vom Reichssicherheitshauptamt in Berlin erteilt. Die meisten Hinrichtungen fanden am Galgen statt. Nicht weit vom EL-DE-Haus entfernt befand sich ein Galgengerüst, an dem sieben Menschen gleichzeitig gehängt werden konnten. Die Leichen wurden auf einem dafür vorgesehenen Gestapofeld auf dem Westfriedhof in Bocklemünd vergraben. Für den Transport zum Friedhof wurden städtische Wagen der Müllabfuhr eingesetzt. Heute wird auf dem Friedhof an 788 Tote als Opfer der Gestapo erinnert. Viele wurden aber auch von ihren Angehörigen in ihren Heimatorten beerdigt. Die letzte Hinrichtung beim EL-DE-Haus fand am 2. März 1945 statt, kurz vor dem Einmarsch der amerikanischen Truppen.

Dem russischen Zwangsarbeiter Askold Kurow gelang Mitte Februar 1945 die Flucht aus dem El-De-Haus. Als er zum Aktentransport im Tiefkeller eingesetzt war, wurde der wachhabende Gestapobeamte aufgrund des Klingeln des Telefons eine Etage höher in das erste Untergeschoss, in welchem sich auch die Zellen befanden, gerufen. Über eine unverschlossene Tür gelangte Kurow in den Heizungskeller des Hauses und nutzte dort eines der Kellerfenster, welche Zwecks Anlieferung von Kohle in diesem Bereich nicht vergittert waren, zur Flucht. Er entkam unbemerkt aus einem neben der Haupteingangstüre der Gestapozentrale liegenden Fenster auf den Gehweg und setzte sich ins Bergische ab. Kurow überlebte den Krieg und gelangte zuletzt in seine Heimat zurück.

Viele Häftlinge schrieben aus der Ungewissheit, nie wieder ihre Angehörigen zu sehen und ihre Freiheit zu gewinnen, Botschaften oder zeichneten auch einfach Figuren, Landschaften, Tiere und Weiteres an die Wand. Da die Wände mehrmals überstrichen wurden, sind von den unzähligen Inschriften noch um die 1800 zu erkennen, die aus der Zeit zwischen Ende 1943 und 1945 stammen. Weitere Inschriften sind nur noch zu erahnen. Etwa 600 Inschriften in kyrillischer Schrift stammen von Russen und Ukrainern, weitere 300 sind in Französisch, Niederländisch, Polnisch, Englisch und Spanisch geschrieben. Nach dem Krieg wurden einige Trennwände zwischen den Zellen entfernt. So bei den Zellen 2 und 3 sowie bei den Zellen 5 und 6. Dadurch gingen einige Inschriften verloren.

Einige Beispiele seien hier aufgeführt:

Der russische Kriegsgefangene Askold Kurow (konnte fliehen und hat überlebt) aus Zelle 1:
In Zelle 1 gibt es außerdem noch den Schriftzug von Hans Weinsheime aus dem Jahr 1944:
Ein französischer Gefangener schrieb in Zelle 6:
Vermutlich von einem Edelweißpiraten:

Nach dem Krieg konnten einige ehemaligen Häftlinge und Zeitzeugen nach den Haft- und Lebensbedingungen im Keller des EL-DE-Hauses befragt werden.

Stefania Balcerzak:
Nata Tulasiewics (Beata Natalia Tulasiewicz) wurde im April 1944 verhaftet und verbrachte mehrere Wochen im EL-DE-Haus. Danach wurde sie in das Konzentrationslager Ravensbrück gebracht, wo sie am 31. März 1945 ermordet wurde. 1999 wurde sie von Papst Johannes Paul II. seliggesprochen.

Wilhelmine Hömens, die 1947 vor einem britischen Untersuchungsgericht als Zeugin aussagte:
Die Bombenangriffe vom 8. Juli 1941 brachten in der Langgasse und am Appellhofplatz bis Nr. 21 schwere Schäden; das Haus blieb während des Krieges weitgehend von Bomben verschont. Es wurde nach dem Krieg von städtischen Dienststellen bezogen. 1947 bis 1949 wurde das Haus umgebaut und die Nachbarhäuser am Appellhofplatz und in der Elisenstraße in das Haus integriert. 1979 wurden Forderungen laut, das Haus zu einem Dokumentationszentrum zu machen. Im selben Jahr beschloss der Rat der Stadt Köln die Einrichtung einer Dokumentationsstelle.

Um auch den Keller ins öffentliche Licht zu rücken, ließen sich der Fotograf Gernot Huber und der Lehrer Kurt Holl unbemerkt über Nacht in den Keller einschließen. Sie fotografierten und dokumentierten die Wandinschriften und den Zellentrakt, der von den Dienststellen im Gebäude als Akten- und Abstellkammer genutzt wurde. Durch das lautstarke Echo in der Öffentlichkeit führte ein weiterer Beschluss der Stadt dazu, dass die Stadtkonservatorin Hiltrud Kier den Keller und die Inschriften restaurieren ließ und anschließend der Keller am 4. Dezember 1981 als Gedenkstätte eingerichtet wurde.

→ Hauptartikel "NS-Dokumentationszentrum der Stadt Köln"

Von der ursprünglichen Gestaltung des Zellentraktes sind die Zellen erhalten. Die Eisengitter vor den beiden Treppen des Kellers, die Nummern der Zellen und auch die Türschlösser sind noch intakt. Des Weiteren sind sehr viele Wandinschriften erhalten, die vor allem in den Zellen 1 bis 4 an der Elisenstraße zu besichtigen sind. An den Wänden und am Boden sind noch die Einkerbungen der Pritschen zu erkennen, die einige Monate vor Ende des Krieges entfernt wurden, um mehr Platz in den Zellen zu schaffen, die höchstens für zwei bis drei Gefangene gebaut wurden, aber in dieser Zeit stark überbelegt waren.

Ausgehend von der Gedenkstätte im Keller ist das Haus seit dem 19. September 1988 vor allem ein Dokumentations- und Forschungszentrum, das ein Museum enthält sowie eine Bibliothek als Lern- und Bildungsort und dessen Förderverein sich nach dem EL-DE-Haus benannt hat (Verein EL-DE-Haus e.V.). Im Museum ist die Dauerausstellung "Köln im Nationalsozialismus" zu besichtigen. Die Bibliothek soll vor allem Schüler und Jugendliche ansprechen und darüber hinaus werden Projekte der Schüler gefördert. Eine weitere Aufgabe des Zentrums ist die Sammlung von Zeitzeugenberichten, Fotos und Aktenschriftstücken aus der Zeit des Nationalsozialismus. Eine Datenbank "Erlebte Geschichte" ist im Internet abrufbar.

Das Dokumentationszentrum wurde durch Anmietung weiterer Räumlichkeiten im Laufe des Jahres 2012 erweitert. Das EL-DE-Haus, in dem sich neben dem Dokumentationszentrum auch Räumlichkeiten der Kölner Stadtverwaltung befinden, welche nach einem Ratsbeschluss von 2017 ab 2019 ebenfalls dem NS-Dok zur Verfügung stehen, ist im Eigentum der Nachkommen Leopold Dahmens.




</doc>
<doc id="711633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711633" title="Edward John Eyre">
Edward John Eyre

Edward John Eyre (* 5. August 1815 in Whipsnade, Bedfordshire, oder Hornsea, Yorkshire; † 30. November 1901 in Walreddon Manor in Devon) war ein britischer Forschungsreisender in Australien und Politiker. Bekannt wurde er durch seine Expeditionen nördlich von Adelaide und seine Reise entlang der australischen Südküste, sowie durch seine Rolle als Gouverneur von Jamaika während des Morant-Bay-Aufstandes.

Nach ihm sind in South Australia der Lake Eyre, die Eyre-Halbinsel, der Eyre Creek und der Eyre Highway benannt, ebenso auf Neuseeland die Dörfer Eyreton und West Eyreton in der Region Canterbury, sowie der Eyre Creek.

Edward John Eyre wurde am 5. August 1815 als dritter Sohn von Sarah und Anthony William Eyre geboren. Der genaue Geburtsort von Edward John Eyre ist nicht bekannt. So finden sich in den ersten Biographien von Edward John Eyre, nämlich jene von Hamilton Hume, Malcolm Uren und Robert Stephens, Angaben zu seinem Geburtsdatum, nicht jedoch zum Ort der Geburt. Dennoch gibt das "Dictionary of National Biography" Hornsea in Yorkshire an. Da er aber am 17. August 1815 in Whipsnade in Bedfordshire getauft wurde und sein Vater dort als Kurator arbeitete, ist es wahrscheinlich, dass Eyre auch in Whipsnade geboren wurde. Erst später zog die Familie nach Hornsea, wo der Vater Vikar von Hornsea und Long Riston wurde. Eyre stammt aus einer gebildeten Familie: so war ein Großvater promoviert, der andere Kanoniker in York und seine Frau war ebenfalls das Kind eines Priesters.

Über seine Kindheit ist wenig bekannt, aber es lässt sich festhalten, dass Eyre sich gerne draußen bewegte, seine Hände benutzte und eine große Entschlossenheit und Starrsinn entwickeln konnte. Im Gegenzug war er ein mittelmäßiger Schüler, den sein Vater an mehrere Schulen in Thorparch, Rotherham, Grantham, Louth und Sedbergh schickte. Mit 16 Jahren verließ er die Schule in Sedbergh, um der Armee beizutreten. Sein Vater überredete ihn jedoch dazu, nach Australien zu gehen. Obwohl Eyre nichts über Australien wusste, willigte er ein, denn er glaubte, dort ein unabhängiges und selbstbestimmtes Leben führen zu können. Im Alter von 17 Jahren, am 19. Oktober 1832, legte er mit der "Ellen" nach Australien ab.

Am 2. März 1833 lief sein Schiff in Hobart ein. Den Aufenthalt dort genoss Eyre; er nutzte die Zeit zum Ausreiten und Jagen und lernte auch William Broughton kennen, der zu dieser Zeit Erzdekan von New South Wales war und späterer Bischof von Sydney. Dieses Treffen war der Beginn ihrer langjährigen Freundschaft. In Sydney, wo er am 28. März ankam, mietete er sich zunächst im "Australian Hotel" ein und begann mit der Arbeitssuche, fand aber zunächst nichts. Prägend für ihn war jedoch die Begegnung mit einem alten Kolonisten, dem er einen Brief überbringen sollte. Dieser riet ihm, sich nicht auf die Regierung zu verlassen, sondern in die Wildnis zu ziehen und Viehzucht zu betreiben. Dennoch blieb er zunächst in Sydney, war arbeitslos und sah sich gezwungen, Teile seiner Ausrüstung zu verkaufen. Die Situation änderte sich, als er von Henry Dumaresq, einem Colonel der britischen Armee, auf dessen Station am Hunter River eingeladen wurde. Nach einer dreitägigen und beschwerlichen Reise war Eyre am 13. Mai schließlich auf Dumaresq’ Farm "St. Helier’s". Eyre war beeindruckt vom Lebensstandard der Familie Dumaresq im Busch, und Henry Dumaresq vermittelte Eyre einen Arbeitsplatz auf einer Farm in 25 Meilen Entfernung, die von einem erfahrenen Kolonisten, William Bell, geleitet wurde. Dort sollte Eyre zunächst Erfahrung sammeln, bevor er sich an eigene Unternehmen wagte.
Einige Tage später kehrte Eyre nach Sydney zurück, um seine Sachen zu packen und Strafgefangene zur Arbeit anzuheuern. Erst am 21. Juni brach er von Sydney mit einem Ochsengespann und einem Fahrer auf.

Im Juli kaufte er eine Herde von 400 Schafen. 1834 erwarb er ein 510 Hektar großes Stück Land in der Molonglo-Ebene nahe Queanbeyan. 1835 trieb er zusammen mit Robert Campbell 3000 Schafe aus den Liverpool Plains in die Molonglo-Ebene. Nach Problemen mit erkrankten Schafen verkaufte er sein Land jedoch wieder und kehrte 1837 nach Sydney zurück, wo er zum ersten Mal Charles Sturt traf. Bis Ende März 1837 kaufte er 78 Rinder, 414 Schafe und einige Ochsen und Pferde, die er nach Süden treiben und in Melbourne verkaufen wollte. Dabei nutzte er seine frühere Besitzung in der Molonglo-Ebene (Woodlands) als Sammelstelle, von wo aus er am 1. April aufbrach. Am 2. August des Jahres erreichte Edward John Eyre Melbourne und verkaufte das Vieh gewinnbringend.

Zurück in Sydney wollte er der erste sein, der über den Landweg in die 1836 gegründete Kolonie South Australia reiste. Deshalb stellte er eine Expedition zusammen und erwarb 300 Rinder, die er von den Limestone Plains ausgehend nach Adelaide treiben wollte. Er machte sich am 3. Januar 1839 auf den Weg, wobei wenig später am 15. Januar sein Vorarbeiter John Baxter zu ihm stieß. Nach einem kurzen Aufenthalt in Adelaide ging er zurück nach Sydney und erwarb diesmal 1000 Rinder und 600 Schafe, die er nach Adelaide trieb und dort verkaufte.

Von den 2000 £ Gewinn, die ihm blieben, kaufte er ein Stück Land in Adelaide, um es zu bewirtschaften. Dort hielt es ihn jedoch nicht lange, denn im Mai 1839 leitete er eine Expedition in den Norden. Er stieß von der Nordspitze des Spencer-Golfes auf der Suche nach fruchtbarem Weideland in die Flinderskette vor. Er sichtete auch Lake Torrens, dieser war jedoch zu dieser Jahreszeit ein ausgetrockneter Salzsee. Ergebnislos kehrte Eyre nach Adelaide zurück, doch schon im August leitete er eine Expedition auf der Eyre-Halbinsel. Am 5. August 1839 setzte er mit einem Schiff nach Port Lincoln an der Südspitze der Halbinsel über und folgte der Westküste etwa bis zur Streaky Bay, wo er die Richtung wechselte und nun mehr oder weniger direkt über die Gawler Ranges und südlich an Lake Torrens nach Osten zog und über die Spitze des Spencer-Golfs nach Adelaide zurückkehrte.

Im Januar ließ sich Eyre mit zwei weiteren Personen und Schafen und Rindern zum King George Sound fahren und trieb von dort aus die Viehherde zur Swan River Colony, dem heutigen Perth. Auf dem Rückweg brachte er Wylie mit nach Adelaide. Der Aborigine begleitete Eyre als Freund auf seinen späteren Expeditionen.

Während Eyres Abwesenheit war in Adelaide ein Komitee eingerichtet worden, das eine Expedition entlang der Westküste organisieren sollte. Eyre hörte davon und bewarb sich als Expeditionsleiter, setzte jedoch durch, dass die Expedition nochmals die Seen im Norden erkundete. Die Gruppe wurde innerhalb weniger Wochen zusammengestellt und bestand neben Eyre aus fünf weiteren Männern, darunter auch John Baxter. Sie führten 13 Pferde, 40 Schafe und Verpflegung für zunächst drei Monate mit sich. Weiterer Proviant wurde mit einem Schiff zur Nordspitze des Spencer-Golfs gebracht. Von Mount Arden aus machte er sich auf den Weg nach Norden durch die Flinders Ranges. Bei mehreren Vorstößen konnte er Lake Torrens im Westen, die Südspitze von Lake Eyre im Norden und Mount Hopeless im Osten erreichen. Eyre war von den Ergebnissen dieser Reise enttäuscht, aber dennoch entschlossen, endlich fruchtbares Land zu finden. Sein Plan war es, weiter im Westen zu suchen und damit letztlich die Expedition durchzuführen, die das Komitee ursprünglich vorhatte.

Baxter wurde mit zwei Weißen und einem Aborigine zur Streaky Bay vorgeschickt, während Eyre selbst mit dem Rest der Truppe nach Port Lincoln an der Südspitze der Eyre-Halbinsel ging. Von dort schickte er einen seiner Männer mit der Bitte um mehr Proviant nach Adelaide. Außerdem sollte dieser Wylie aus Adelaide abholen.

Am 3. November trafen sich Eyres und Baxters Gruppen an der Streaky Bay, von wo aus sie zur Fowler's Bay auszogen um dort ein Lager zu errichten. Erst im dritten Versuch gelang es der Gruppe, die Spitze dieser Bucht zu erreichen. Angesichts der erheblichen Schwierigkeiten, die die Gruppe bis dahin hatte, schickte Eyre lieber die anderen Teilnehmer bis auf Baxter, Wylie und zwei weitere Aborigines zurück. Am 25. Februar 1841 begann er mit dem Rest seiner Truppe die über 1300 Kilometer lange Reise zum King George Sound. Die Reise war sehr hart, sie bewegten sich durch Wüste und stießen erst nach 217 Kilometern am 12. März beim heutigen Eucla erstmals auf gutes Wasser. Mit dem ungünstigen Gelände und dem Wassermangel im australischen Sommer hatten sie während der ganzen Reise zu kämpfen.
Am 29. April ermordeten jedoch die beiden Aborigines Baxter und flohen mit einem Teil der Vorräte und sämtlichen funktionsfähigen Feuerwaffen. Wylie und Edward John Eyre setzten den Weg über einen Monat lang fort, bis sie am 2. Juni bei Esperance ein französischer Walfänger entdeckte und für die nächsten Tage aufnahm. Eyre bestand darauf, seine Reise bis Albany fort zu setzen und wurde vom Kapitän des Schiffes, Rossiter, mit Proviant versorgt. Ihm zu Ehren benannte Eyre die Bucht auch "Rossiter Bay". Am 7. Juli erreichte Eyre endlich Albany. Für diese Expedition wurde ihm 1847 die "“Founder's gold medal of the Royal Geographical Society”" verliehen.

Noch auf der Rückfahrt von Albany verfasste Eyre ein Gesuch an den Gouverneur von South Australia, in dem er um die Leitung einer Expedition von der Moreton Bay (Bucht vom heutigen Brisbane) nach Port Essington im heutigen Northern Territory bat. Dies wurde ihm verwehrt, stattdessen wurde ihm ein Verwaltungsplatz zugeteilt: als "Resident magistrate" und "Protector of Aborigines" war er ab Oktober 1841 in Moorundie am Murray River für den Umgang mit den örtlichen Aborigines zuständig. Zuvor war es dort immer wieder zu Zusammenstößen der örtlichen Bevölkerung mit durchziehenden Viehtreibern gekommen. Während seiner Amtszeit hatte sich die Zahl der Angriffe und gewalttätigen Auseinandersetzungen merklich reduziert, obwohl die Besiedlung durch europäische Einwanderer stark zunahm.

Im Dezember 1844 kehrte Eyre nach England zurück. Er nahm zwei junge Aborigines mit, die dort auf seine Kosten ausgebildet und erzogen werden sollten. 1846 wurde er Vizegouverneur von Neuseeland, doch er zerstritt sich mit Gouverneur George Grey und kehrte 1853 wiederum nach England zurück. Zum Ausgleich wurde er 1854 Vizegouverneur von St. Vincent in der Karibik. 1860 wurde er als "acting governor" auf die Inseln über dem Winde versetzt. Dort bewährte er sich und kam daher 1861 als "acting governor" nach Jamaika, wo er 1864 zum "Governor-in-chief" erhoben wurde.

Als am 11. Oktober 1865 der Morant-Bay-Aufstand begann, hielt Eyre dies für den Auftakt einer größeren Revolte und verhängte das Kriegsrecht über Jamaika mit Ausnahme der Hauptstadt Kingston. Der Einsatz der Armee führte bis zum Ende des Kriegszustandes am 13. November zu 608 Toten, 600 Auspeitschungen und über 1000 niedergebrannten Wohnstätten. Eyre ließ zudem einen afrikanischstämmigen Abgeordneten der Legislative, George William Gordon, in Kingston (wo das Kriegsrecht nicht galt) verhaften, weil er und viele andere William Gordon als Anstifter des Aufstandes ansahen. Anschließend wurde Gordon aus Kingston fortgebracht, um ihn vor einem Kriegsgericht zum Tode verurteilen zu lassen.

In Jamaika wurde das Vorgehen des Gouverneurs begrüßt, in England jedoch scharf verurteilt, Eyre wurde als Mörder bezeichnet. Eine königliche Kommission kam zu dem Schluss, Eyre habe schnell, aber unangemessen hart auf den Aufstand reagiert, sodass man ihn seines Amtes enthob und nach England zurückbeorderte. Dort wurde weiterhin über seine Rolle als Gouverneur gestritten, insgesamt wurde dreimal Klage gegen Eyre eingereicht, jedes Mal jedoch zurückgewiesen.

1874 wurde Eyre offiziell pensioniert und er zog nach Walreddon Manor nahe Tavistock zurück, wo er am 30. November 1901 verstarb. Seine Frau und fünf Kinder überlebten ihn. 1901 verlieh die Royal Society of New South Wales ihm die Clarke-Medaille.

Über seine Reisen in Australien berichtete er in seinem



</doc>
<doc id="711635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711635" title="Fidus">
Fidus

Fidus (bürgerlich Hugo Reinhold Karl Johann Höppener, * 8. Oktober 1868 in Lübeck; † 23. Februar 1948 in Woltersdorf) war ein deutscher Maler, Illustrator und bedeutender Vertreter der Lebensreform.

Hugo Höppener wurde 1868 als Sohn des Konditors Julius Höppener und seiner Frau Camilla (geb. Stender) in Lübeck geboren. Zu Ostern 1887 wurde er von seinen Eltern auf die Vorschule der Münchner Akademie geschickt. Nach nur drei Monaten verließ er die Akademie und wurde Schüler des Malers und Naturapostels Karl Wilhelm Diefenbach in Höllriegelskreuth, von dem er seine stilistische Prägung und den Künstlernamen „Fidus“ (Der Getreue) erhielt. Er verschrieb sich den lebensreformerischen Ideen des Vegetarismus, der Lichtgläubigkeit, der Freikörperkultur und einer naturgemäßen Lebensweise. Anarcho-sozialistische Vorstellungen von Bodenreform und vegetarischem Pazifismus beherrschten die Geisteswelt des jungen Fidus. Diefenbach und Fidus wurden 1888 wegen ihrer Freikörperkultur zu Kerkerhaft verurteilt. Im Weiteren war er Mitglied der lebensreformerischen Verbände Deutsche Gartenstadtgesellschaft, des Bundes Deutscher Bodenreformer sowie Mitglied im Bund für allseitige Lebensreform des gesamten Deutschtums, im Verein für Körperkultur und im Deutschen Verein für vernünftige Leibeszucht.

1889 setzte Fidus sein Studium an der Münchner Akademie fort. Die Bekanntschaft mit dem Theosophen Wilhelm Hübbe-Schleiden führte zur Mitarbeit als Illustrator der Zeitschrift "Sphinx". Fidus vertrat fortan eine mystische Naturreligion und setzte sich für Ideen einer Sexualreform ein. Der spezifische Jugendstil seiner Bilder wurde fortan mit esoterischen Symbolen – Lotosblüten, Eiformen, Kreuzen und Sonnenzeichen – angereichert. Die zyklische Kreisstruktur des Lebens, die Rückkehr des Mannes in den göttlichen Mutterschoß, die Verschmelzung der Geschlechter und die Erlösung durch das Licht waren immer wiederkehrende Bildmotive. Zudem entwarf er Pläne zu gigantischen Tempelanlagen für eine neue Natur- und Lichtreligion, in denen sich das Volk zur Andacht versammeln sollte. Sein berühmtestes Bild wurde das in mehrfacher Ausfertigung, erstmals 1908, entstandene „Lichtgebet“. Es zeigt von hinten einen nackten jungen, androgyn anmutenden Mann auf einem Berggipfel, der in emphatischer Bewegung die Arme in Form einer Lebensrune spreizend die Sonne anbetet. Dieses Bild wurde auch in Verbindung mit dem ersten Meißnertreffen zum Kultbild der Jugendbewegung.

Anfang der 1890er Jahre unternahm Fidus Reisen nach Norwegen, Istrien und Italien. 1892 ließ er sich in Berlin nieder und fand dort Kontakt zur literarischen Bohème, etablierte sich als Illustrator und wurde Mitarbeiter der neu entstandenen literarisch-künstlerischen Zeitschriften "Pan", "Simplicissimus" und "Jugend". Fidus’ erste Ausstellung fand 1893 statt. Neben seinen grafischen Arbeiten, die den nackten Menschen ohne die üblichen allegorischen oder mythologischen „Verkleidungen“ präsentierten, malte Fidus Landschaftsbilder, in denen er Eindrücke seiner Nordlandfahrten verarbeitete; seit 1903 veranstaltete er zur Präsentation seiner Bilder Lichtbildvorträge. Um 1900 war Fidus einer der bekanntesten Maler Deutschlands.

1892 bis 1895 lebte er mit dem Dichter Franz Evers in Berlin zusammen. Im Jahre 1895 ging er seine erste „Ehe“ mit Amalie Reich (1862–1946) ein, aus der ein Kind hervorging, für das er allerdings die Vaterschaft abstritt. Bei dieser „Ehe“ handelte es sich um keine legalisierte Ehe, sondern um eine sog. „freie Verbindung“, entsprechend den damals ehereformerischen Anschauungen. Weitere, nun auch legalisierte Ehen, folgten: 1900 mit Elsa Knorr († 1915), der er aber eine jüdische Herkunft vorwarf, und 1922 mit Elsbeth Lehmann-Hohenberg. Daneben liebte Fidus in Woltersdorf (s. u.) den jungen Pastorensohn "Georg Bauernfeind", der sich 1911 aus Schlankheitssucht zu Tode hungerte. 1912 gründete er den Sankt-Georgs-Bund, der sich gegen den „Drachen des Materialismus“ wenden sollte.

In Berlin trat Fidus auch der Theosophischen Gesellschaft bei und war Mitbegründer einer theosophischen Loge (vermutlich Esoterischer Kreis oder D.T.G.).
Bemerkenswerte Kontakte hatte Fidus zu seinerzeitigen intellektuellen Kreisen, beispielsweise zu Willy Pastor und Arthur Moeller van den Bruck, sowie zum Friedrichshagener Dichterkreis, zu Heinrich und Julius Hart und zu Gustav Landauer. Er hielt zudem engen Kontakt zur Gartenstadt-Bewegung, zur Bodenreform-Bewegung und zum Wandervogel. Er besuchte die Reformkolonien in Amden am Walensee und den Monte Verità von Ascona. Zu seinen frühen Bewunderern zählte z. B. Hermann Hesse.

Fidus illustrierte zahlreiche Bücher. 1905 erschien die Maifestsondernummer der sozialdemokratischen Zeitschrift „Vorwärts“ mit einem von Fidus entworfenen Titelblatt. Im selben Jahr illustrierte er auch von Richard Ungewitter "Die Nacktheit". (Stuttgart 1905). 

1906 erhielt Fidus die finanziellen Mittel zur Errichtung eines selbst entworfenen Ateliers, das in der Woltersdorfer Villenkolonie Schönblick in der Köpenicker Straße, östlich von Berlin, bauen, und ab 1908/1909 um einen Wohntrakt erweitern ließ; dort wohnte er mit seiner Frau Elsa, seinen beiden Kindern, der mit Elsa befreundeten Dichterin Gertrud Prellwitz sowie Franz Bernoully (gefallen 1915). Das Haus wurde zu einer „Art Wallfahrtsort der Reformbewegung“.

Als 1914 der Erste Weltkrieg ausbrach, hatte sich Fidus durch den Einfluss von Wilhelm Schwaner völkischen Vorstellungen zugewandt. Allerdings sprach er sich gegen den allgemeinen Hurra-Patriotismus aus, forderte stattdessen, dass Deutschland sich von kulturellen Fremdeinflüssen freimachen sollte, um eine moralische Mission für die Welt zu erfüllen. 

Nach 1918 verlor Fidus an künstlerischem Einfluss, auch materiell ging es ihm schlechter. Er machte für diese Misere den künstlerischen Internationalismus (Expressionismus, Dadaismus und „Neue Sachlichkeit“) und die kapitalistischen Vermarktungstendenzen verantwortlich.

1932 trat Fidus nach Kontakten mit Joseph Goebbels in die NSDAP ein. Noch 1925 hatte er sich in der Schrift „Den Rasse-Raßlern“ gegen die Utopie einer „Reinrassigkeit“ gewandt. Die Deutschen seien demnach historisch ein Mischvolk, und es komme nur auf die seelische „Durchsonntheit“ des Menschen an, nicht auf Rassemerkmale. Trotz Hoffnungen in die neue Staatsführung, trotz Bittbriefen an Hitler und Goebbels, seine Tempelkunst finanziell zu unterstützen, wurde er von den neuen Machthabern weitgehend abgelehnt. Die SS-Zeitung „Das Schwarze Korps“ erwähnte ihn 1936 als Verkitscher nordischer Kunst. Sein Antrag auf Einführung der von ihm entwickelten „Neugermanischen Schrift“ wurde 1936 brüsk abgelehnt. Eine geplante Nürnberger Kunstausstellung zum Reichsparteitag 1936 platzte, weil sich Hitler beim Anblick bereits angetroffener Monumentalporträts so „angewidert“ gezeigt hatte, dass er befahl, sämtliche Werke zurückzuschicken.

1937 wurden Fidus’ Mappen beschlagnahmt und der Verkauf von Fidusdrucken verboten. Hitler ließ zudem die Verbreitung seines von Fidus gemalten Porträts auf Postkarten verbieten. Zermürbt kritisierte Fidus die nationalsozialistischen Kulturfunktionäre als „Kulturbonzen“ und „Barbaren“. Stilistisch blieb er seinem unkonventionellen, in der Zeit sehr untypischen „weichen Jugendstil“ treu. Anlässlich seines 75. Geburtstages wurde er 1943 trotz seiner Distanz zum nationalsozialistischen Regime zum Honorarprofessor ernannt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg vertrat er weiterhin seine „lichtdeutschen“ Vorstellungen. Um besser an Naturalien und Lebensmittel zu gelangen, malte Fidus für die Sowjets Porträts von Stalin und Lenin sowie, im Auftrag der SED, Rudolf Breitscheid. 1946 trat er der freireligiösen Gemeinde in Berlin bei und bekannte, CDU zu wählen.Am 23. Februar 1948 starb Fidus in Woltersdorf an einem Schlaganfall.

Ein Teil des Nachlasses von Fidus befindet sich im Archiv der deutschen Jugendbewegung, das zum Hessischen Staatsarchiv Marburg gehört. Er wurde 2005/2006 erschlossen und die darin enthaltenen Werke zum größten Teil digitalisiert. Ein anderer Teil des Nachlasses wird im Fidus-Archiv der Berlinischen Galerie aufbewahrt. Eine bereits erschlossene Sammlung befindet sich in der Akademie der Künste in Berlin. Ein weiterer noch nicht erschlossener Teilnachlass befindet sich im Hallerischen Familienarchiv, Rittergut Reichenberg, jetzt im Besitz von Jack Daulton in Los Altos Hills, Kalifornien. Für Fidus-Forschung interessant sind außerdem die Nachlässe der Fidus-Verleger Fritz Heyder (1882–1941), die sich ebenfalls in der Berliner Akademie der Künste befinden, und die Max Bruns’ im Kommunalarchiv Minden.




</doc>
<doc id="711639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711639" title="Opel Astra F">
Opel Astra F

Der Astra F ist ein von Sommer 1991 bis Frühjahr 1998 (Cabrio bis Anfang 2000) produzierter Fahrzeugtyp der Kompaktklasse des Automobilherstellers Opel. Er ist der Nachfolger des Opel Kadett E und das sechste Modell der Reihe Opel Kadett/Astra und basiert wie sein Vorgänger auf der GM-T Plattform (1979).

Ein Facelift erfolgte im Sommer 1994. Der Astra F wurde für den mittelosteuropäischen Raum als „Astra Classic“ im polnischen GM-Werk Gliwice (Gleiwitz) noch bis Sommer 2002 hergestellt.

Mit Einführung des "Astra" wurde die traditionsreiche Modellbezeichnung "Kadett" ersetzt. Dies geschah, weil Opel in den 1990er Jahren bei Modellwechseln alle bisherigen Modellbezeichnungen durch Kunstnamen ersetzte, die auf „"a"“ endeten (wie z. B. Vectra, Omega und Calibra). Durch den neuen Namen sollte ein neues, positives Markenimage aufgebaut werden. In Umfragen wurde "Astra" meist mit Technik und Raumfahrt assoziiert. Der Buchstabe, der die Modellreihe angibt, wurde allerdings fortgeführt, weshalb das erste Astra-Modell die offizielle Bezeichnung "Astra F" bekam.

Zunächst war ab August 1991 die drei- und fünftürigen Schrägheckmodelle verfügbar, während der fünftürige "Caravan" im Oktober 1991 folgte. Im Mai 1992 gelangte die klassische Stufenhecklimousine zu den Händlern. Das Cabriolet, das wie der offene Kadett E bei Bertone entworfen wurde, komplettierte im August 1993 das Programm.

Unrühmliche Kapitel des Astra F sind eine Rückrufaktion wegen Konstruktionsfehlern am Tank sowie der übermäßig starke Rostbefall, der aus Verarbeitungsmängeln bei der Produktion (Schnittkantenrost) resultiert. Weitere Mängel wie schwache Zahnriemen, Störungen des Zündverteilers oder der Lichtmaschine am Astra F der ersten Baureihe erforderten häufige Werkstattbesuche.

Zur Modellüberarbeitung im August 1994 wurde jedoch eine bessere Rostschutzvorsorge getroffen. Den Astra F gab es auf Wunsch auch mit 4-Gang-Automatikgetriebe des japanischen Herstellers Aisin AW.

Im März 1998 wurde der Nachfolger Astra G eingeführt, womit die Produktion des Astra F beendet war. Lediglich das Cabrio lief noch in alter Form bis Januar 2000 vom Band.

Die Astra-Modelle wurden in England als Vauxhall, in Südamerika als Chevrolet und in Australien als Holden vertrieben. In Südafrika wurde nur die Stufenhecklimousine als Opel Astra, die Fließheckmodelle weiterhin als Opel Kadett angeboten.

Bei der Überarbeitung im August 1994 wurden einige Details verändert. So zum Beispiel die Form der Außenspiegel (bisher entsprachen diese denen des Kadett E), der Türgriffe (ab Ende 1995), des Kühlergrills, Scheinwerfer (spitzer zulaufend zum Kühlergrill hin), Nebelscheinwerfer (Klarglas), der seitlichen Stoßleisten, Heckstoßfänger sowie der Dachkantenspoiler. Beim Kombi wurde die bisher unlackierte Heckleiste lackiert (außer Basismodell). Gegenüber dem bis 1994 gebauten Modell beschränkte sich nun der in Kunststoff gehaltene Teil der auf Wunsch in Wagenfarbe lackierten Stoßfänger auf den schmalen oberen Rand. Beim Schrägheck wurde die gleiche Kunststoffblende des GSi bis 1994 verbaut, die in ähnlicher Form von da an auch an Stufenheck und Cabrio montiert wurde.

Ab dem Facelift wurden alle Astras mit verchromten Schriftzügen und dreidimensionalen Emblemen an der Heckklappe versehen. Der Einsatz von weißen Blinkergläsern vorn und getönten Vier- (Stufenheck, Cabrio, Caravan, Lieferwagen) beziehungsweise Fünfkammer-Rückleuchten (Fließheck) ließ den Astra moderner wirken.

Der Astra F wurde in fünf Karosserieformen angeboten:


Der Doppelairbag (Fahrer 67 Liter, Beifahrer 120 Liter) war außer bei den Export-Modellen ab August 1994 ebenfalls Serie. Zudem wurde das einfache Infodisplay mit Uhr/Radioanzeige (DID; Dual Info Display) jetzt durch eines mit zusätzlicher Außentemperaturanzeige (TID; Triple Info Display, vorher Sonderausstattung) ersetzt, das ab 3 °C abwärts vor Straßenglätte warnte, indem es einige Sekunden lang nach Einschalten der Zündung blinkte. Ebenfalls ist das Ablesen der Geschwindigkeit im TID möglich, indem beide Knöpfe für zirka fünf Sekunden betätigt werden (es wird bis 53 km/h angezeigt, danach '+53 km/h).

Weitere technische Änderungen neben einigen umweltfreundlicheren Motoren im Rahmen des Facelifts und danach sind der Wechsel von Öl- auf Gasdruckstoßdämpfer und damit besseres Fahrverhalten, geänderte Stabilisatorenbefestigung an den Dreieckslenkern vorn, modifizierte Koppelstangen, geänderte Aufhängung des Endschalldämpfers (ab Mitte 1996; Einpunktaufnahme per Schelle geändert in direkt am Schalldämpfer angeschweißte Dreipunktaufnahme analog dem GSi 2.0 16V bis Sommer 1994), geänderte Befestigung der vorderen Türverkleidung (eine statt zwei Schrauben unter der Armauflage; ab Herbst 1996), Schaltknauf entsprechend dem des Astra G. Die Seitenblinker an den vorderen Kotflügeln war bei den für Deutschland gefertigten Modellen erst ab Herbst 1997 verfügbar.

Im Cabrio für Deutschland wurden als einzige Motoren nach dem Facelift der X16SZR (75 PS) und der X18XE (116 PS) angeboten. Mit dem Facelift gab es neben dem C20XE-Motor (der noch bis Modelljahr 1997 als Topmotorisierung verbaut wurde, dann jedoch aufgrund neuer Abgasnormen aus dem Programm genommen wurde) den X20XEV-Motor, der nun als Ecotec-Topmotorisierung galt.
Dieser Motor ersetzte den C20NE in der Motorenpalette des Caravan. Der C20NE war zuvor die meistbestellte Bigblock-Motorisierung im Caravan, er erfreute sich durch das hohe Drehmoment bei niedrigen Drehzahlen hoher Beliebtheit. Neben dem C20NE waren vor dem Facelift auch der C20XE und C18XE im Caravan lieferbar, beide mit einer höheren Leistung als der C20NE.

Der Astra F verfügte werksseitig über ein breites Spektrum an aktiven und passiven Sicherheitselementen. Konstruktive Maßnahmen an der Karosserie waren computerberechnete Versteifungspunkte und Doppelrohr-Verstärkungen in den Türen. Zusätzlich wurden die Säulen, die Seitenschweller und die Türschächte verstärkt. Die Karosserie war somit sehr torsionsteif. Von Anfang an wurden serienmäßig Gurtschlossstraffer und höhenverstellbare Sicherheitsgurte verbaut. Die Sitzrampen waren so konstruiert, dass ein Wegtauchen unter dem Gurt bei einem Frontaufprall verhindert wurde. Für die Frontsitze wurden Rahmenkopfstützen angeboten, diese ermöglichten eine gute Sicht nach hinten und verhinderten bei einem Aufprall Halsverletzungen der Fondpassagiere.
Ab Frühjahr 1993 wurde gegen Aufpreis auch ein Fahrerairbag angeboten, wobei mit dem Facelift im August 1994 der Doppelairbag in alle Modelle serienmäßig eingebaut wurde. ABS war ab Produktionsbeginn gegen Aufpreis erhältlich, ab Modelljahr 1996 war es serienmäßig vorhanden.
Im Cabriolet waren der Frontscheibenrahmen sowie die beiden Türen mit Stahlrohrverstärkungen versehen und die Kopfstützen im Fonds ebenfalls aus Stahl gefertigt, um bei einem Überschlag den notwendigen Überlebensraum (gedachte Linie zwischen Frontscheibenrahmen und Kopfstützen) zu gewährleisten.

Der Astra F wurde in folgenden Farben angeboten (Farbcode in Klammern):
Der Astra F Classic wurde bis zum Juli 2002 im Gleiwitzer Werk (Polen) gebaut, es handelt sich um eine „Osteuropäische Version“ des Astra F, die eine Mischung aus der Erstausführung und dem Facelift darstellt. Ab August 2002 lief dort der Nachfolger Astra G als Astra Classic II vom Band.

Seit Herbst 2006 produziert dieses Werk die in Deutschland erst seit September 2008 erhältliche Stufenheckvariante des Opel Astra H, die vorerst für Osteuropa und die Türkei bestimmt war.

Auch beim Astra F setzte Opel die Tradition der GSi-Reihe fort. GSi steht dabei für „Grand Sport injection“. Der Astra F GSi unterschied sich äußerlich und technisch stark vom Serienmodell. Durch aerodynamische Verbesserungen hat er einen geringeren c-Wert und erreicht so bei gleicher Motorleistung eine höhere Endgeschwindigkeit als das Grundmodell.

Im August 1994 erhielt die gesamte Astra-Palette ein Facelift, was auch auf das GSi-Modell übertragen wurde. Ab diesem Zeitpunkt unterschied er sich optisch nicht mehr vom Serienmodell. Bis zur Überarbeitung zum Facelift Anfang Modelljahr 1994 wurde der GSi ausschließlich als dreitürige Schräghecklimousine verkauft. Im Modelljahr 1994 war der C20XE genannte 2.0i-16V-Motor mit 110 kW / 150 PS jedoch auch im fünftürigen Caravan bestellbar. Diese Variante wurde durch Opel als Caravan 16V bezeichnet.

Irrtümlicherweise wird der Astra F Caravan 16V oft auch als Irmscher Caravan bezeichnet. Diese Fehlbezeichnung hat ihren Ursprung in den Beiblättern, welche Irmscher nach der Auftragsmontage der Modelle für Opel den Fahrzeugen beifügte. Irmscher teilte in diesen Beiblättern jedoch lediglich mit, dass der Caravan bei Irmscher die 16V Ausstattung erhielt und dass einige Irmscherteile Bestandteil der Fahrzeug ABE sind. So sind Irmscher Frontstoßstange, Irmscher Kühlergrill, Irmscher Heckschürze, Irmscher Dachspoiler, Irmscher Nachschalldämpfer und Irmscher Federn hinten Teil der Fahrzeug ABE F854, jedoch nicht serienmäßig in den Caravan 16V verbaut.

Opel selbst spricht in allen Unterlagen, welche intern, wie auch für den Kunden zugänglich waren, vom Opel Astra Caravan 16V.

Ab Modelljahr 1995 wurde der Astra F GSi auch als fünftürige Schräghecklimousine, sowie dann auch regulär als Caravan GSi in angeboten. Opel führte zur Modellpflege auch weitestgehend neue Modellbezeichnungen ein, wobei die Bezeichnung GSi erhalten blieb. Der GSi ab Sommer 1994 hatte jedoch eine deutlich verminderte Grundausstattung.

Frontstoßstange, Heckstoßstange, Dachkantenspoiler, Seitenschwellerverkleidung, Lufthutzen auf der Motorhaube, Kühlergrill, Heckblende, weiße Blinkergläser, Leichtmetallfelgen, besonders gefärbte Sportsitzpolster. Im Vergleich zum Serienmodell fehlten die gummierten Seitenleisten, das sollte die sportliche Optik verstärken.

Frontstoßstange, Heckstoßstange und Dachkantenspoiler sind Lackiert. Radioantenne auf dem Dach (nicht am hinteren Seitenteil). „GSI“-Schriftzug in den Seitenzierleisten

Fahrwerkstieferlegung um 15 mm, angeschraubter Zusatzstabilisator an der Hinterachse (nur GSi 16V), Multi-Info-Display (Bordcomputer) serienmäßig, Traktionskontrolle ETC (nur GSi 16V mit C20XE Motor), ab 1993 mit Fahrer-Airbag bestellbar, erstmal werden durch Opel serienmäßig Reifen mit einer 50er Reifenhöhe verbaut (nur GSi 16V).

Tacho mit Drehzahlmesser bis 8000/min (beim X20XEV)


Der Opel Astra F wurde mit folgenden Motoren angeboten:

Anmerkung zu Schadstoffeinstufungen:

Die Schadstoffnorm wird bei Opel mit dem ersten Buchstaben der Motorkennung bezeichnet. So steht C für Euro 1 (das in den Fahrzeugdokumenten als E2 bezeichnet wird, aber nicht Euro 2 entspricht) und X für Euro2/D3.

Bei einigen vor 1996 zugelassenen Fahrzeugen mit den Motoren X14NZ, X16SZ(R), X14XE, X16XEL, X20XEV kann es vorkommen, dass nur Euro1 oder Euro2 als Schadstoffnorm eingetragen ist, obwohl die Motoren die D3-Norm erfüllen. Das lässt sich mit einer Bestätigung von Opel umschlüsseln.

Die Motorenausstattung unterscheidet sich zwischen den einzelnen Auslieferungsländern.

Sämtliche Benzin-Motoren, die nur die Euronorm 1 erfüllen, lassen sich mittels Kaltlaufregler (KLR) oder einem kleinen Zusatzkatalysator (Minikat) auf mindestens Euro2 (teilweise D3) umrüsten.


Der Opel Astra F wurde in folgenden Ausstattungsvarianten angeboten:

https://www.ascona-info.de/gsi/Astra_F_GSi.html


</doc>
<doc id="711647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711647" title="Unbestrichener Raum">
Unbestrichener Raum

Der unbestrichene Raum ist ein Ausdruck aus dem Militärwesen und bezeichnet das vor einer verteidigten Deckung liegende Gelände, wohin der Verteidiger seine Waffen nicht richten kann.

Der unbestrichene Raum hängt also einerseits von der Topographie des Geländes, von der Grundrissgestaltung der Deckung (z. B. einer Festung) und von den einsetzbaren Waffen (z. B. Gewehre oder Geschütze) ab.

In den Zeiten, als man noch keine drehbaren Geschütze hatte, war die Anordnung und Gestaltung von ausspringenden Winkeln im Festungsbau von großer Bedeutung; später wurde man unabhängiger, da der unbestrichene Raum durch Drehung des Geschützes unabhängig von der Festungskonstruktion verkleinert werden konnte.


</doc>
<doc id="711651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711651" title="Bayerische C II (Ostbahn)">
Bayerische C II (Ostbahn)

Die Baureihe C, später C II, war eine Lokomotive der bayerischen Ostbahn.

Diese Maschinen waren die ersten C-gekuppelten Fahrzeuge in Bayern mit Außenrahmen. Zudem wiesen sie eine Stephensonsteuerung und, da die letzte Achse angetrieben wurde, eine sehr lange Treibstange mit Hallscher Kurbel auf. Aufgrund ihres großen Raddurchmessers konnten sie auch für Personenzüge verwendet werden. Die Lokomotiven waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 9 ausgestattet.


</doc>
<doc id="711652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711652" title="Amt Crivitz (1992–2013)">
Amt Crivitz (1992–2013)

Das ehemalige Amt Crivitz bestand von 1992 bis 2013 und lag im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). In diesem Amt waren zuletzt sieben Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befand sich in Crivitz. Zum 1. Januar 2014 ging das Amt durch Fusion mit den Ämtern Ostufer Schweriner See und Banzkow im neuen Amt Crivitz auf.

Am 1. Juli 2004 wurde das Amt Crivitz um die Gemeinde Friedrichsruhe aus dem aufgelösten Amt Eldetal erweitert. Es setzte sich aus den Gemeinden Barnin, Bülow, Crivitz, Demen, Göhren, Friedrichsruhe, Tramm, Wessin und Zapel zusammen. Am 1. Januar 2011 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Wessin mit den Ortsteilen Badegow und Radepohl nach Crivitz eingemeindet, am 1. Juli Göhren mit den Ortsteilen Bahlenhüschen und Settin nach Tramm.

Das Amtsgebiet erstreckte sich in den Niederungen der Warnow und der Lewitz nordwestlich von Parchim. Es wurde von der Warnow durchflossen, der Störkanal bildete die südwestliche Grenze. Im Norden grenzte das Amtsgebiet an das Amt Sternberger Seenlandschaft, im Osten an das Amt Parchimer Umland, im Süden an das Amt Neustadt-Glewe und im Westen an das Amt Banzkow sowie das Amt Ostufer Schweriner See. Im Amtsgebiet gab es mehrere größere Seen, der größte davon ist der Barniner See. Eine Anhöhe im Eichholz östlich von Crivitz war mit 88 Metern über dem Meeresspiegel die höchste Erhebung.

Neben der Landwirtschaft und der immer mehr dominierenden Windkraft spielte insbesondere der Tourismus eine zunehmende Rolle. 

Durch das Amt Crivitz führte die Bundesstraße 321 (Schwerin-Suckow). Westlich des Amtsgebietes verlief die Bundesautobahn 14, südlich davon die A 24. Die Bahnstrecke Schwerin–Parchim führte durch das Amt. Die Landeshauptstadt Schwerin ist rund 20 Kilometer entfernt.



</doc>
<doc id="711653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711653" title="Hermsdorf (bei Ruhland)">
Hermsdorf (bei Ruhland)

Hermsdorf (bis zum 1. Januar 2002 "Hermsdorf bei Ruhland"; , ) ist eine Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz im Süden des Landes Brandenburg und Teil des Amtes Ruhland.

Die Gemeinde befindet sich in der Oberlausitz und ist ein von der Landwirtschaft geprägtes Dorf.

Zur Gemeinde gehören der Ortsteil Jannowitz sowie der bewohnte Gemeindeteil Lipsa.

Der Ort wurde im Jahre 1489 das erste Mal schriftlich erwähnt.

Hermsdorf und der heutige Ortsteil Jannowitz gehörten seit 1816 zum Kreis Hoyerswerda in der preußischen Provinz Schlesien. Da der Landkreis westlich der Oder-Neiße-Linie lag, wurde er 1945 Teil der sowjetischen Besatzungszone und in das Land Sachsen eingegliedert. Im Jahr 1952 kamen die Orte zum neugegründeten Kreis Senftenberg im DDR-Bezirk Cottbus (1990–1993 im Land Brandenburg). Seit der Kreisreform 1993 liegen sie im Landkreis Oberspreewald-Lausitz.

Jannowitz wurde am 31. Dezember 2001 in die Gemeinde Hermsdorf eingegliedert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Hermsdorf besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Müller wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 89,4 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Hermsdorf (bei Ruhland) und in der Liste der Bodendenkmale in Hermsdorf (bei Ruhland) stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburgs eingetragenen Denkmäler.

Im Hermsdorfer Gemeindeteil Lipsa befindet sich das Schloss Lipsa, das als Altenpflegeheim genutzt wird, mit dem dazugehörenden Schlosspark.

Im Jahre 1736 erbaute man die jetzige Kirche auf dem Hermsdorfer Friedhof. Der Kirchturm wurde im Jahre 1987 wegen Einsturzgefahr abgerissen. Im Jahr 2012 baute die Gemeinde den Kirchturm wieder auf. Die jetzige Kirche geht auf einen Vorgängerbau aus dem Jahre 1530 zurück. Vor der Kirche befindet sich ein Kriegerdenkmal für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs.

Hermsdorf liegt an der Kreisstraße K 6603 zwischen Ruhland und Lipsa, der Ortsteil Jannowitz an der Landesstraße L 55 zwischen Ruhland und Ortrand. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Ruhland " an der A 13 Berlin–Dresden.

Im nahe gelegenen Schwarzheide befindet sich ein Verkehrslandeflugplatz der Kategorie II.




</doc>
<doc id="711658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711658" title="Sooke">
Sooke

Sooke [] ist eine kanadische Kleinstadt welche ca. 20 km entfernt von Victoria, der Hauptstadt British Columbias, auf Vancouver Island liegt. Sie liegt am Sooke Basin, einer Meeresbucht, die mit der Juan-de-Fuca-Straße nur über eine schmale Öffnung verbunden ist. Sie gehört ist Teil der Metropolregion Greater Victoria, im Capital Regional District und der Highway 14 durchquert sie. East-Sooke, ca. 10 Minuten von Sooke entfernt, ist ein reines Wohngebiet inmitten eines dichten Waldgebiets.

Der Name der Ansiedlung geht auf die anglisierte Form des Stammesnamens der hier ansässigen T'sou-ke zurück. Erste Spuren europäischer Besiedlung gehen auf das Ende des 19. Jahrhunderts zurück. In den offiziellen Dokumenten der Provinz (hier im "BC Gazetteer") wird die Ansiedlung erstmals mit der Ausgabe von 1909 als Ansiedlung erwähnt und ab 1913 in den Karten verzeichnet. 1934 eröffnete in der Gemeinde das erste Postamt.

Die Zuerkennung der kommunalen Selbstverwaltung für die Gemeinde erfolgte am 2. September 1999 ("incorporated" als "District Municipality").

Das Sooke Basin ist ganzjährig hinsichtlich einer Befischung nach Schalentieren, wegen Gesundheitsgefährdung durch Vibrio parahaemolyticus, gesperrt.

Sooke liegt am Highway 14, womit eine gute Verkehrsanbindung an Victoria und dem Trans-Canada Highway besteht. Victoria wird von Sooke aus in ca. 40 min. mit dem Auto erreicht.



</doc>
<doc id="711659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711659" title="John Ashbery">
John Ashbery

John Ashbery (* 28. Juli 1927 in Rochester; † 3. September 2017 in Hudson) war ein US-amerikanischer Dichter und Pulitzer-Preisträger.

John Ashbery wurde 1927 in Rochester geboren und wuchs im Norden des Bundesstaats New York auf. Er studierte an der Harvard-Universität, wo er Kenneth Koch, Frank O’Hara und James Schuyler kennenlernte. Für sie und Barbara Guest wurde später der Begriff "New York School of Poets" geprägt. Hierbei handelte es sich um eine Avantgarde-Bewegung, die Spontaneität und Humor betonte und damit einen Gegenpol zu den eher akademisch ausgerichteten Lyrikern der Zeit bildete. 1975 erhielt er für den Band "Self-Portrait in a Convex Mirror" unter anderem den Pulitzer-Preis. Ashbery lehrte bis 2008 am Bard College im Bundesstaat New York.

Seine Dichtung ist oft „subjektlos“, ohne die klare Stimme eines Ich-Erzählers. Seine Gedichte befassen sich häufig mit der Beziehung zwischen Chaos und Kunst und bilden die Erfahrung des Bewusstseins nach. Trotz seiner Spontaneität wird sein Werk von vielen als schwer zugänglich angesehen. Dem Dichter James Dickey zufolge ist seine Dichtung „sehr schwer oder vielleicht unmöglich“. Andere sehen seinen Stil als befreiend. Harold Bloom, ein wichtiger Kritiker an der Yale University, betrachtet ihn als den wichtigsten Dichter der Vereinigten Staaten nach dem Zweiten Weltkrieg.

1980 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Letters, 1983 der American Academy of Arts and Sciences und 2006 der Accademia dei Lincei ernannt. 1985 war er MacArthur Fellow. 1992 erhielt er den internationalen Antonio-Feltrinelli-Preis und 2011 einen National Book Award für sein Lebenswerk. Außerdem war er Mitglied der Ehrenlegion (Offizier) und Träger des Ordre des Arts et des Lettres (Ritter).






</doc>
<doc id="711662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711662" title="Charles du Fay">
Charles du Fay

Charles François de Cisternay du Fay (oft auch Dufay) (* 14. September 1698 in Paris; † 16. Juli 1739 ebenda) war ein französischer Naturforscher und Superintendent des Jardin du Roi in Paris. In Erinnerung geblieben ist er hauptsächlich durch seine Abhandlungen über Elektrizität.

Charles du Fay war ein Sohn von Charles Jerome de Cisternay du Fay (1662–1723) und dessen Frau Elisabeth Landais. Er entstammte einer alten adeligen Familie aus der Touraine, die sich traditionell dem Militärdienst verschrieb. Sein Vater war Leutnant der französischen Garde und hatte 1695 bei der Bombardierung von Brüssel ein Bein verloren. Daraufhin schied er aus dem Militärdienst aus und interessierte sich für die neuesten Erkenntnisse der Wissenschaft und baute sich eine sehr umfangreiche wissenschaftliche Bibliothek auf.

1712, im Alter von 14 Jahren, wurde du Fay Leutnant im Regiment de Picardie. 1718/1719 nahm er während des Englisch-Spanischen Krieges an der Belagerung von St. Sebastian und Fontarabia teil. Etwa um diese Zeit begann du Fay sich mit Chemie zu beschäftigen. 1721 begleitete er seinen Vater und Kardinal de Rohan nach Rom. Bei dieser Reise wurde sein Interesse für die Antike und die Archäologie geweckt.

Am 14. Mai 1723 wurde du Fay als Nachfolger des verstorbenen Mitglieds Jean-Henri Imbert (?–1722) als beigeordneter Chemiker ("adjoint chimiste") in die "Académie royale des sciences" aufgenommen. Am 26. August 1724 wurde er assoziierter Chemiker ("associé chimiste") und trat die Nachfolge von Claude-Joseph Geoffroy an, der zum Pensionnaire befördert wurde. Am 6. Februar 1731 wurde du Fay schließlich selbst zum Pensionnaire der Sektion Chemie ernannt. Zweimal, 1732 und 1737, war er Vizedirektor und zweimal, 1733 und 1738, Direktor der "Académie royale des sciences".

Auf Vorschlag von Charles Lennox, 2. Duke of Richmond, Hans Sloane und Martin Folkes wurde du Fay am 8. Mai 1729 in die Royal Society aufgenommen.

Du Fay starb an einer Pockenerkrankung.

1732 übertrug ihm Ludwig XIV. die Aufsicht über den Jardin du Roi, den königlichen Pflanzengarten, der sich zu dieser Zeit in einem schlechten Zustand befand. Du Fay ließ neue Gewächshäuser errichten und initiierte den Austausch von Pflanzenmaterial mit den botanischen Gärten in England und Holland. Mit Hilfe der Botaniker Antoine und Bernard de Jussieu erlangte der Jardin du Roi bald europäisches Ansehen. Kurz vor seinem Tod empfahl er Georges-Louis Leclerc de Buffon als seinen Nachfolger.

Charles du Fay entdeckte 1733 zwei Arten der Elektrizität und prägte damit das Denken über die Natur der Elektrizität im 18. Jahrhundert. Durch Versuche mit der Reibungselektrizität erkannte er, dass sich die beiden Arten von Elektrizität gegenseitig neutralisieren konnten. Er bezeichnete die Elektrizitätsarten als Glaselektrizität () und "Harzelektrizität" (). Dabei entspricht die Glaselektrizität heute (nach Festlegung durch Benjamin Franklin und Bezeichnung durch Leonhard Euler) einer positiven Ladung.

Seine Entdeckung wurde auch in den "Philosophical Transactions" der Royal Society in London bekanntgegeben.

Alle Aufsätze Du Fays wurde in der Zeitschrift "Histoire de l'Académie Royale des Sciences: avec les mémoires de mathématique & de physique pour les mêmes années" veröffentlicht.






</doc>
<doc id="711664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711664" title="Étienne Gilson">
Étienne Gilson

Étienne Henry Gilson (* 13. Juni 1884 in Paris; † 19. September 1978 in Auxerre, Département Yonne) war ein französischer Philosoph und Historiker.

Étienne Henri Gilson wird als drittes von fünf Kindern geboren. Seine Eltern waren die Eheleute Paul Anthelme Gilson (geb. 1838 in Melun, Département Seine-et-Marne) und Caroline Juliette Rainaud (geb. 1851 in Cravant, Département Yonne) den 13. Juni 1884 in Paris, arrondissement du Palais Bourbon (Nr. 7). Sein Vater war dort Strumpfwarenhändler ("marchand bonnetier").

Seine erste Schulausbildung, auf Anraten des Abbé Escaré, des Priesters, der ihn taufte, erhält Gilson von 1890 bis 1895 durch die Laienbruderschaft, Kongregation, der "Frères des écoles chrétiennes", Fratres Scholarum Christianarum, die auch nach ihrem Begründer Johannes Baptist de La Salle (1651–1719) "Lasallianer" genannt werden, in einer Schule namens "Sainte-Clotilde", gelegen in dem gleichen Arrondissement. Sodann besucht Gilson von 1895 bis 1902 das "petit séminaire" (Diözesanseminar) von Notre-Dame-des-Champs, Arrondissement du Luxembourg (Nr. 6). Auf ihm erhält er Unterricht in klassischen, rhetorischen, literarischen, musischen (unter Leitung des Abbé Victor Thorelle) und religiösen Studien. 1902 bezieht Gilson das Lycée Henri IV, an dem er in der Klasse für Philosophie ein Jahr weilt. An dem Lycée Henri IV lehrt der Philosoph Georges Hector René Dereux, geb. 1845 zu Valenciennes, Département Nord, der Lehrer Jacques Maritains (1882–1972) an dem gleichen Lyzeum, der Gilson prägt. Gleichzeitig zu seiner philosophischen Unterrichtung an dem Lycée Henri IV besucht er Vorlesungen von Henri Bergson (1859–1941), der an dem Collège de France lehrt. Henri Bergson bedeutete für Gilson „eine Offenbarung. Zum ersten Mal begegnete er einem großen Metaphysiker“ Nach Abschluss seines einjährig gymnasialen Philosophie-Studiums an dem Lycée Henri IV wird ihm das Baccalaureat ès lettres-philosophie ausgestellt. Nach Ableistung des obligaten Militärdienstes in der Normandie, nimmt Gilson 1904 ein ordentliches Studium der Philosophie an der Sorbonne auf. Seine Lehrer sind Lucien Lévy-Bruhl (1857–1939), Émile Durkheim (1858–1917), Frédéric Rauh (1861–1909), Victor Delbos (1862–1916), Léon Brunschvicg (1869–1944) und Marcel Mauss (1872–1950). Er verlässt die Sorbonne mit der Agrégation de philosophie des Ministère d’Instruction Publique 1907.

Gilson war 1913/1914 Professor für Philosophie in Lille, nach Kriegsteilnahme und Gefangenschaft ab 1919 in Straßburg. Von 1921 bis 1932 lehrte er an der Pariser Sorbonne Philosophiegeschichte, von 1926 bis 1928 zeitgleich an der Harvard University. 1927 wurde er in die British Academy und 1929 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Ab 1932 war er Professor am Collège de France in Paris. Auch in Toronto lehrte er. Seit 1946 war er Mitglied der Académie française und seit 1948 der American Philosophical Society. Er gilt als einer der führenden Erforscher der mittelalterlichen Geisteswelt.

Den Begriff Scholastik lehnte Gilson als Überschrift für die mittelalterliche Philosophie ab, da diese wegen ihrer Vielfalt unter keiner inhaltlichen Klammer zu fassen sei. Die einzige Gemeinsamkeit erkannte er in ihrer Rückgebundenheit an die Offenbarung (das heißt Erkenntnis über die natürliche Vernunft hinaus durch Mitteilung Gottes in Bibel und Tradition) und bezeichnete sie daher als „Christliche Philosophie“. Die Auseinandersetzung mit der Philosophiegeschichte war dabei schon Philosophie, da diese Auseinandersetzung das eigene Denken schon immer mit einbezieht und zumindest ein Urteil versucht. Sein neben dem historischen auch systematisches Interesse an der Philosophie erkennt man besonders in "L'esprit de la philosophie mèdiévale".

Gilson gehört zu den bekanntesten Vertretern des Neuthomismus, der vom philosophischen Ansatzpunkt des Thomas von Aquin her die modernen Fragestellungen zu beantworten bzw. die modernen Antworten zurückzuweisen suchte.





</doc>
<doc id="711666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711666" title="Berliner Stadtmission">
Berliner Stadtmission

Die Berliner Stadtmission ist ein selbständiger Verein unter dem Dach der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz.

Als freies Werk in der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz und Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz ist die Berliner Stadtmission rechtlich eigenständig und besteht als Verein mit mehreren Tochtergesellschaften. Stadtmissionsdirektor (theologischer Vorstand) war bis 31. Dezember 2019 Pfarrer Joachim Lenz, kaufmännischer Vorstand ist Martin Zwick.
Neuer Theologischer Vorstand der Berliner Stadtmission ist seit 1. April 2020 Christian Ceconi, der bis dato Pastor in der evangelischen Martin-Luther-Kirche Toronto war.

Die Berliner Stadtmission, die sich aus etwa 1000 haupt- und 1.500 ehrenamtlichen Mitarbeitern zusammensetzt, leistet mit 42 diakonischen Einrichtungen an über 70 Standorten missionarische und diakonische Großstadtarbeit und will besonders Menschen am Rand unserer Gesellschaft helfen. Sie finanziert sich überwiegend aus öffentlichen Zuschüssen und Spenden. Ende 2005 wurde zusätzlich eine Stiftung, die Förderstiftung Berliner Stadtmission, gegründet. Seit 2018 unterstützt sie die Housing First Berlin, um Obdachlosen eine interessante Alternative zur Notunterkunft zu bieten.

Die Gründer der Berliner Stadtmission wählten im Jahre 1877 aus der Bibel den Vers Jeremia 29,7 aus dem Alten Testament als Leitwort: „Suchet der Stadt Bestes und betet für sie zum Herrn.“ Die drei Arbeitsbereiche der Berliner Stadtmission sind: Mission, Diakonie und Begegnung.

Die Berliner Stadtmission ist Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Missionarische Dienste der EKD und in der "Arbeitsgemeinschaft Europäischer Stadtmissionen" sowie im Weltverband der Stadtmissionen "City Mission World Association/CMWA."

Am 9. März 1877 gründete der Hof- und Domprediger und spätere prominente Antisemit Adolf Stoecker auf Anregung des evangelischen Berliner Generalsuperintendenten und geistlichen Leiters in Berlin Bruno Brückner den Verein für Berliner Stadtmission unter Einbeziehung der vom Berliner Johannisstift seit 1858 und von Brückner 1874 angestellten Stadtmissionare. Die vereinigte Berliner Stadtmission entstand juristisch als Verein alter Ordnung. Durch Allerhöchste Kabinetts-Order (A.K.O.) vom 16. November 1891 wurden dem Verein für Berliner Stadtmission die Rechte einer juristischen Person verliehen und er ist von jeher gemeinnützig. Der Verein hatte unter Leitung von Stoecker ursprünglich eine vehement antisozialistische und antisemitische Ausrichtung, sodass es zum politischen Eklat kam, als sich Prinz Wilhelm, der nur ein Jahr darauf Deutscher Kaiser wurde (Wilhelm II.), für die Zwecke des Vereins einspannen ließ. Einer der frühen Mitarbeiter der Berliner Stadtmission war der Pfarrer und Schriftsteller Ernst Evers (* 1844; † 1921), der ab 1888 in der Hauptstadt Berlin lebte und die einstige Verlags-Buchhandlung der Stadtmission und mehrere ihrer Zeitschriften leitete.

In vielen deutschen Städten gründeten sich in dieser Zeit Stadtmissionen mit der Aufgabe der „Inneren Mission“, die auf Johann Hinrich Wichern zurückgeht. Die Entfremdung der Bevölkerung Berlins von Glauben und Kirche war in den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts weit vorangeschritten. Die Berliner Stadtmission konzentrierte sich anfänglich auf die Sonntagsschulen, um über die Kinder auch die Eltern zu erreichen. Durch die starke Zuwanderung verschlechterten sich jedoch die sozialen Bedingungen in der Reichshauptstadt. Die Massen lebten elend in riesigen Mietskasernen, staatliche soziale Einrichtungen gab es noch nicht. Schon bald wurden die Arbeitsbereiche der Berliner Stadtmission vielfältiger. Über die Sonntagsschulen hinaus gab es Männer- und Frauenvereine, Besuchsdienste bei Familien, Kranken und Gefangenen, Armenpflege, Straffälligenhilfe und Asyle.

Die Berliner Stadtmission gründete Heime im Umland von Berlin (Telz, Gussow, Bestensee), wohin sie mit oft einsamen Arbeitern Ausflüge machte.
Seit ihren Anfangstagen ist die Berliner Stadtmission dicht an der Situation der Menschen und verbindet die Aspekte Mission und Diakonie, ohne dass sie den Menschen, um die sie sich bemüht, einen Zugang zum christlichen Glauben abverlangt. So erhielt in der „Schrippenkirche“ im 19. Jh. jeder Besucher vor dem sonntäglichen Kirchenbesuch zwei Schrippen zum Verzehr. Diese Initiative war Vorläufer der heutigen Kältehilfe. Seit 1917 stand Wilhelm Philipps (Theologe) an der Spitze der Berliner Stadtmission. Er sah bereits den Dienst in der Berliner Stadtmission stets als Dienst an der evangelischen Kirche an. Noch in seinem letzten Lebensjahr 1932/33 wirkte Philipps unermüdlich für die Gründung von Stadtmissionsgemeinden, zu seiner Zeit „Missionsstationen“ genannt, in den von der Siedlungstätigkeit besonders stark berührten Gebieten der Großstadt Berlin. Die Stadtmission betrieb ab 1911 auch "Zigeunermission", deren prominenteste Vertreterin Frieda Zeller-Plinzner war.
Zur Zeit der Weimarer Republik arbeitete hier der spätere Märtyrer Paul Schneider vom 1. November 1923 bis zum 15. September 1924 unter Anleitung des Pfarrers und Missionsinspektors Erich Schnepel vor allem im Berliner Osten, um zusammen mit anderen Pfarramts-Kandidaten die praktische Arbeit eines christlich-sozial engagierten Glaubenswerkes kennenzulernen.

Unter den Pfarrern der Bekennenden Kirche, Stadtmissionsdirektor Walter Thieme (* 18. November 1878; † 27. April 1945) und Hans Dannenbaum, Missionsinspektor sowie Stadtmissionsdirektor (von 1945 bis 1947) wuchs die Stadtmission bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges auf eine Größe, die die heutige weit übertrifft. In Kreuzberg gab es ein Stadtmissionszentrum „Am Johannistisch“, unter dessen Dach sich neben einem Versammlungssaal und einem Buchladen auch ein eigener Verlag befand. Dieses Stadtmissionszentrum wurde am 29. Januar 1944 durch die Bombardierungen komplett zerstört.
Die Stadtmission pachtete nach Kriegsende vom Berliner Finanzamt für Liegenschaften die ehemalige evangelische Garnisonskirche am Gardepionierplatz im Ortsteil Kreuzberg, die nach der Umbenennung des Platzes am 31. Juli 1947 als "Kirche am Südstern" bezeichnet und bis 1970 von ihr genutzt wurde.

1947 wurde die Predigerschule „Paulinum“ gegründet. Pfarrer Erich Schnepel (* 1893; † 1986), der seit 1919 Missionsinspektor für den Berliner Osten war und später zugleich Stellvertretender Vorsitzender der Berliner Stadtmission, hielt nach seiner Entlassung aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft im Herbst 1945 von seiner alten Heimat Hessen aus, insbesondere von seiner Pfarrstelle in der Kirchengemeinde Großalmerode, enge Kontakte zu seinem ehemaligen Berliner Wirkungskreis vor dem Zweiten Weltkrieg und veröffentlichte sie u. a. in „Briefe aus dem Berliner Osten und aus Grossalmerode: Vom Ringen der Gemeinde Jesu Christi in der Gegenwart“ und in „Ein Leben im 20. Jahrhundert“.

In der Zeit der Teilung der Stadt entwickelten sich die Stadtmission in Ost-Berlin und die Stadtmission in West-Berlin weiter. Die Geschäftsstelle der Ost-Berliner Stadtmission befand sich in der Treptower Isingstraße, die Geschäftsstelle der West-Berliner Stadtmission in der Neuköllner Lenaustraße. Leiter war von 1961 bis 1972 Heinrich Giesen. Zwischen den Pfarrern der Gemeinden bestanden rege Verbindungen in Bezug auf Arbeit und Glauben. Nach der Wiedervereinigung wurde ein gemeinsamer Vorstand gebildet, dem u. a. der ehemalige Leiter (1970–1981) der theologischen Ausbildungsstätte in Berlin „Paulinum“ Pfarrer Anselm Tietsch (* 25. Februar 1916, † 21. September 2015) bis 1995 angehörte. Ab 1963 arbeitete Tietsch ehrenamtlich im Vorstand der Berliner Stadtmission im Berliner Osten mit und seit 1967 hatte er den Vorsitz inne. Max König (* 26. März 1900), der damalige Leiter der Stadtmission in Ost-Berlin, hatte ihn für die Mitarbeit gewonnen.

Nach dem Fall der Mauer im Jahre 1989 schlossen sich die beiden 28 Jahre lang getrennten Teile zusammen und die Berliner Stadtmission stellte sich den neuen Herausforderungen eines sich neu gestaltenden Berlin. Langsam aber stetig stieg die Zahl der Einrichtungen, der haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeiter. Stadtmissionsdirektor war ab 1989 Pfarrer Hans-Georg Filker. Ihm folgte zum 1. April 2015 Pfarrer Joachim Lenz.

Neben den Gottesdiensten in ihren 19 Gemeinden (z. B. der 1999 von Alexander Garth gegründeten "Jungen Kirche Berlin") und missionarischen Projekten ist die Berliner Stadtmission bekannt für ihre Gottesdienste an ungewöhnlichen Orten, so z. B. feiert sie während der Sommermonate regelmäßig Schiffsgottesdienste. Ende 2005 gründete die Berliner Stadtmission eine Stiftung mit dem Zweck, die Arbeit der Stadtmission zu unterstützen. Seitdem sucht die Stadtmission neben Spendern auch Stifter, die ihr Geld mit einem gewissen Ewigkeitswert für einen guten Zweck anlegen wollen. Die Berliner Stadtmission engagiert sich in der Weltarbeitsgemeinschaft der Stadtmissionen und hält engen Kontakt zu anderen deutschen Stadtmissionen sowie Stadtmissionen in Europa, Asien, Afrika und Amerika. Im Jahr 2007 feierte die Berliner Stadtmission ihren 130. Geburtstag.

Ebenfalls 2007 erwarb die Stadtmission den Zingsthof, ein Erholungs- und Rüstzeitheim im Seeheilbad Zingst an der Ostsee. Im Sommer 2015 startete die Stadtmission das Projekt Refugio, ein Wohnprojekt zur Integration von Geflüchteten, das in einem sechsstöckigen Haus in Berlin-Neukölln untergebracht ist.

Im Jahre 2002 bekam die Berliner Stadtmission vom Berliner Bezirk Mitte ein bebautes Gelände in der Lehrter Straße am Berliner Hauptbahnhof zur Nutzung und zum Kauf angeboten. Das Projekt Zentrum am Hauptbahnhof (Zentrum Lehrter Straße) der Berliner Stadtmission startete.

Das 20.000 m² große Gelände liegt zwischen dem Fritz-Schloß-Park und dem Hauptbahnhof. Im Zentrum am Hauptbahnhof (Zentrum Lehrter Straße) sind die traditionellen Stadtmissionsarbeitsbereiche Mission, Diakonie und Begegnung ineinander verflochten.





</doc>
<doc id="711671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711671" title="Kielmannsegg">
Kielmannsegg

Kielmansegg oder Kielmannsegg ist der Familienname folgender Personen:

Kielmannsegg ist außerdem ein Wald nahe dem Dorf Lichtenhorst in der Gemeinde Steimbke, Landkreis Nienburg/Weser, Niedersachsen.
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711689" title="Flughafen Pescara">
Flughafen Pescara

Der Flughafen Pescara (ital. "Aeroporto di Pescara" oder "Aeroporto d'Abruzzo") ist ein internationaler Flughafen nahe der italienischen Adria-Stadt Pescara in der Region Abruzzen.

Er liegt 3 km südlich an der Umgehungsstraße "SS 16".

Der Flughafen war Heimatbasis von ItAli Airlines.
Es gibt zwei deutschsprachige Ziele: Weeze und Frankfurt-Hahn. Beide werden von Ryanair bedient.
Auf dem Flughafen haben verschiedene Polizei- und Zivilschutzbehörden fliegende Einheiten.


Der Flughafen entstand im Jahr 1917 als Militärflugplatz. 1933 nahm die "Società Aerea Mediterranea" (Ala Littoria) Linienflüge zwischen Pescara und Rom-Urbe auf. Nach dem Zweiten Weltkrieg bedienten zunächst "Transadricatica" und "Avio Linee Italiane" den Flughafen, dann "Itavia", "Alitalia", "ATI" und "Aermediterranea". "British Caledonian Airways" flog Pescara von London aus an. Im Jahr 1983 wurde die heutige Fluggesellschaft "Air One" als "Aliadriatica" in Pescara gegründet.



</doc>
<doc id="711692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711692" title="Microsoft OneNote">
Microsoft OneNote

Microsoft OneNote ist eine Software von Microsoft, die den PC als digitalen Notizblock nutzt.

Unter Windows wird OneNote nur noch als Windows-10-App (UWP) mit eingeschränkten Funktionen vertrieben und nicht mehr als vollwertige Win32-Anwendung im Office-Paket. Unter macOS wird die Software zusammen mit dem Office-Paket oder als kostenloser Download vertrieben.

Microsoft warb damit, dass mit OneNote elektronische Notizen geordnet und leicht wiedergefunden werden können. Der OneNote-„Notizblock“ ist in Abschnitte mit Unterabschnitten gegliedert, die jeweils mehrere Seiten enthalten können. Innerhalb einer Seite können die Seitenelemente verschoben werden. Text kann nicht nur eingetippt, sondern mit einem Tablet-PC auch handschriftlich eingegeben werden. OneNote integriert sich in verschiedene Office-Programme von Microsoft, wodurch Notizen, z. B. in Microsoft Word, oder Kontaktinformationen in Microsoft Outlook leicht aus OneNote übernommen werden können.

Notizen können dabei untereinander verknüpft werden. Eingefügte Inhalte werden dabei automatisch mit ihrer Herkunft verlinkt. So werden z. B. eingefügte Textabschnitte aus Webseiten automatisch mit der entsprechenden URL versehen. In OneNote können Bilder, Videodateien und Texte abgelegt werden. Durch die integrierte Text- und Spracherkennung können Texte in eingefügten Bildern (z. B. von Screenshots) und Sprachdateien (Diktate) nach Stichwörtern durchsucht werden.

"Sammlungen" in OneNote 2016 vom Office-Paket bestehen aus einer Datei- und Ordnerstruktur, die sich auf lokale Datenträger und Netzwerkfreigaben speichern lässt. Letztere erlauben ein gemeinsames Bearbeiten mit anderen Nutzern oder den Zugriff von unterschiedlichen Geräten aus. Zusätzlich – unter macOS ausschließlich – lassen sich „Notizbücher“ auch auf SharePoint und in Microsofts Cloud-Dienst OneDrive ablegen, was ebenfalls eine Bearbeitung mit mehreren Teilnehmern und die Synchronisation der Inhalte über verschiedene Geräte aller unterstützten Plattformen erlaubt.

Mit der Version "OneNote 2003" kam das Produkt im November 2003 erstmals auf den Markt. Es gab drei Service Packs bis im Januar 2007 "OneNote 2007" veröffentlicht wurde. Im Juli 2010 folgte "OneNote 2010" und im Januar 2013 "OneNote 2013". Die aktuelle Desktop-Version wird seit September 2015 als "OneNote 2016" in Verbindung mit Microsoft Office (MS Office 2016, auch in der Abonnement-Version Office 365) und als "OneNote" in abgewandelter Form mit Windows 10 verbreitet.

Seit Januar 2011 ist von Microsoft eine Apple-iOS-App über den App Store sowie seit Februar 2012 eine Android-Version über Google Play zum kostenlosen Download erhältlich. Seit dem 17. März 2014 ist OneNote auch für Mac OS X erhältlich. Damit ist auch die Synchronisation von Notizen auf einem Windows-PC oder einem Mac und einem Smartphone mit Windows-Phone-, Android- oder iOS-basierten Geräten über OneDrive-Konten möglich.

Seit Mitte März 2014 ist OneNote auf allen Plattformen kostenlos nutzbar, wobei Benutzer gekaufter Office-Versionen zusätzliche Funktionen bekommen.

Ab März 2020 wird bei der Installation von Office 365 oder Office 2019 die OneNote-Desktop-App zusammen mit den Word-, PowerPoint- und Excel-Desktop-Apps installiert. Eine "Standalone"-Variante der Desktop Version von OneNote wird von Microsoft derzeit kostenfrei angeboten. Die als Nachfolger empfohlene UWP-App unterstützt nur noch Notizbücher in der Cloud (wie unter macOS nur noch OneDrive) und ist für Tablets und die Stift-Nutzung optimiert. Unter macOS wird OneNote wie bisher weiterentwickelt und mit Office 2019 für Mac mitgeliefert.




</doc>
<doc id="711694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711694" title="PSR">
PSR

PSR steht für:

psr steht für:


</doc>
<doc id="711701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711701" title="Berkenbrück">
Berkenbrück

Berkenbrück ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg nahe der Stadt Fürstenwalde/Spree. Sie wird vom Amt Odervorland verwaltet.

Die Gemeinde liegt etwa 70 km südöstlich des Berliner Stadtzentrums, ca. 7 km östlich von Fürstenwalde/Spree und ca. 31 km von Frankfurt (Oder) entfernt. Sie liegt direkt an der Spree und ist vollständig von Waldgebieten umgeben.

Zu Berkenbrück gehören die Wohnplätze Haasenloos und Roter Krug.

Erstmals wurde das Dorf 1285 als "Byrkenbrucke" (Birkenbrücke) in einer Grenzurkunde der Gemarkung Fürstenwalde erwähnt. Das Fließ, das im 21. Jahrhundert Hauptgraben heißt, wurde mehrmals als Grenze der Gemarkung angeführt. An anderer Stelle wurde berichtet, dass durch Berkenbrück die alte Heer- und Handelsstraße (auch Frachtstraße genannt) von Berlin nach Frankfurt (Oder) führte. Wahrscheinlich führte diese alte Straße über eine Holzbrücke, welche die Ufer des Fließes miteinander verband. Allerdings gibt es keine gesicherten Erkenntnisse, dass es eine solche aus Birkenholz bestehende Verbindung gab. Aus archäologischen Grabungen ist jedoch nachgewiesen, dass die Gemarkung bereits in der Steinzeit besiedelt war. Weitere Funde konnten in die Bronzezeit datiert werden.

Im Dreißigjährigen Krieg fiel der Ort wüst; die Überlebenden flohen ins Oderbruch. Erst nach mehreren Jahren siedelten erneut Bauern im Ort. Sie errichteten 1728 die Dorfkirche. Im Laufe der Jahrhunderte änderte sich die Schreibweise des Ortsnamens mehrfach. Seit 1775 heißt der Ort, so wie heute üblich, Berkenbrück. Am 22. Oktober 1842 passierte der erste Zug Berlin–Frankfurt (Oder) Berkenbrück mit einer Geschwindigkeit von 30 km/h. 1859 bekam Berkenbrück ein Bahnhofsgebäude und damit einen Haltepunkt. 1909 gründete sich eine Freiwillige Feuerwehr. Zehn Jahre später erhielt Berkenbrück den Anschluss an das elektrische Stromnetz. Der Ort erlebte einen bescheidenen Aufschwung.

1932 zog der Schriftsteller Hans Fallada nach Berkenbrück, wurde 1933 verhaftet und deportiert. Die Autobahn Berlin–Frankfurt (Oder) wurde 1937 eröffnet. Die an Berkenbrück vorbeiführende Strecke bildet im 21. Jahrhundert eine der Hauptverkehrsadern im Transitverkehr zwischen West- und Osteuropa. Im Zweiten Weltkrieg wurde der Ort mehrfach durch Bomben getroffen. Die SS unterhielt im Ort ein Erholungsheim. Flüchtlinge zogen nach der Schlacht um die Seelower Höhen auch nach Berkenbrück. Am 24. und 25. April 1945 ist der Krieg im Ort mit der Besetzung durch die Rote Armee zu Ende.

In der Zeit der DDR entstanden im Ort einige Ferienlager. Durch die Nähe zu Berlin und Frankfurt/Oder wurde der Ort auch für Wochenendtouristen interessant. Nach der Wende entstanden zahlreiche Neubauten, durch die die Einwohneranzahl anstieg.

Berkenbrück gehörte seit 1817 zum Kreis Lebus in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenwalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Berkenbrück besteht aus neun Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Der Stimmenanteil Nowitzkis entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Brümmer wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 64,9 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Original des Wappens hängt im Festsaal des Bürgerhauses.

Das Grün symbolisiert Wiesen und Wald. Das Blau steht für das Wasser der Spree und des Dehmsees. Die Erwerbsquelle jener Zeit war die Landwirtschaft, diese wird durch die Garbe, Sense und Harke dargestellt.

In der Liste der Baudenkmale in Berkenbrück und in der Liste der Bodendenkmale in Berkenbrück stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.


Durch Berkenbrück führt die Landesstraße L 38 von Fürstenwalde nach Treplin an der Bundesstraße 5. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Fürstenwalde-Ost" an der A 12.

Der Haltepunkt "Berkenbrück" an der Bahnlinie Berlin–Frankfurt (Oder) wird von der Regionalexpresslinie RE 1 Magdeburg–Berlin–Frankfurt (Oder) bedient.

Durch die Gemeinde führt auf einer Länge von 3,3 km der Europawanderweg. Auch der Spree-Radweg durchquert Berkenbrück.




</doc>
<doc id="711702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711702" title="Nosbach">
Nosbach

Nosbach ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt östlich der Wiehltalsperre nahe Wildbergerhütte, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (29 km), Köln (66 km) und Siegen (28 km).

1575 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Ort in der Karte von Arnold Mercator.“

Die Schreibweise der Erstnennung war "In der Nosbach".




</doc>
<doc id="711705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711705" title="Lubitel">
Lubitel

Lubitel () ist der Name verschiedener TLR-Mittelformatkameras des russischen Herstellers Lomo.

Das Wort „Lubitel“ () bedeutet „Amateur“ bzw. „Liebhaber“

Das Design basiert auf der „Voigtländer-Brillant“-Kamera aus den frühen 1930er Jahren, jedoch mit verschiedenen Verbesserungen.

Oft werden Lubitels als „Spielzeug“-Kameras betrachtet, vor allem wegen ihres niedrigen Preises, ihrer Konstruktion aus Bakelit (später anderen Kunststoffen) und ihrer gelegentlich minder guten Verarbeitung. Lubitels verwenden Mittelformat-Filme, haben ein Objektiv aus Glas und bieten verschiedene Verschlusszeiten zwischen 1/250 und „Bulb“. Die Blendenzahlen reichen von "f/4.5" bis "f/22". Gute Resultate sind möglich, wenn auch die Aufnahmen nach heutigen Standards bei offener Blende manchmal an den Rändern – wie bei allen dreilinsigen Objektiven – etwas unscharf sind.

Lubitel-Kameras werden oft von Kunstfotografen oder Amateuren verwendet, die preiswert die Mittelformat-Fotografie kennenlernen möchten.


Die „Komsomolets“-Kameras waren Vorläufer der Lubitels. Anders als die Lubitel hatten diese aber keinen Sucher mit Schärfentiefe.




</doc>
<doc id="711706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711706" title="Salice Salentino">
Salice Salentino

Salice Salentino ist eine italienische Gemeinde in der Provinz Lecce, Apulien. Auf einer Fläche von 58 km² leben Einwohner (Stand ). Der Ort gibt dem gleichnamigen Wein seinen Namen.

Gegründet wurde Salice Salentino von Raimondo Orsini del Balzo im 14. Jahrhundert.

Der Bahnhof "Salice-Veglie" liegt an der Bahnstrecke Martina Franca–Lecce.



</doc>
<doc id="711714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711714" title="Laugna">
Laugna

Laugna ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wertingen.

Die Gemeinde liegt zwischen Dillingen (15 km) und Augsburg (22 km), etwa 3,5 km südöstlich von Wertingen und ist Teil der Planungsregion Augsburg. Südlich der Gemeinde beginnt der Holzwinkel, ein Teil des Naturparks Augsburg – Westliche Wälder. Im Osten des Gemeindegebietes verläuft die Laugna und nimmt den Asbacher Bach auf.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Siedlungstyp und die Einwohnerzahlen Stand Mai 2019 angegeben):

Als früheste bekannte Besiedelung wird von einer keltischen Landnahme um 100 v. Chr. ausgegangen. Darauf deutet vor allem der vordeutsche Name „Longenaha“ oder umgangssprachlich „Longna“ hin. Um 15 v. Chr. besetzten die Römer das Gebiet. Um 410 n. Chr. wurden sie durch den Alemannischen Stamm der Sueben vertrieben; aus Laugna wurde eine germanische Urmark.

Laugna war im Besitz der Fuggerschen Familienstiftung, die 1613 die Herrschaft Bocksberg erworben hatte. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Alle Gemeindeteile der heutigen Gemeinde hatten zum 1972 aufgelösten Landkreis Wertingen gehört.
Am 1. Mai 1978 wurden im Zuge der Gemeindegebietsreform die Gemeinden Bocksberg mit seinen Gemeindeteilen Hinterbuch, Kaag und Modelshausen und Osterbuch mit seinem Gemeindeteil Asbach eingemeindet. Letzter Bürgermeister der alten Gemeinde Laugna war Johann Öttle, der auch als Bürgermeister der neuen Gemeinde wiedergewählt wurde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.330 auf 1.577 um 247 Einwohner bzw. um 18,6 %.

Heutiges Gemeindegebiet:
Ort Laugna:
Erster Bürgermeister ist Johann Gebele (Freie Wählergruppe Osterbuch), zweiter Bürgermeister ist Helmut Bartsch (Parteilose Wählergruppe Laugna). Johann Gebele wurde im März 2014 im ersten Wahlgang erstmals zum Bürgermeister gewählt und am 15. März 2020 ohne Mitbewerber mit 96,6 % im Amt bestätigt.


Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder:

Die Wappenbeschreibung lautet: Über goldenem Schildfuß, darin drei schräglinks gestellte und schräg abgeschnittene grüne Balken, gespalten von Blau und Gold; vorne ein goldenes Lilienkreuz, hinten ein schreitender schwarzer Bock auf ledigem grünen Vierberg.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 20, im produzierenden Gewerbe 70 und im Bereich Handel und Verkehr vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 26 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 557. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1377 ha, davon waren 988 ha Ackerfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 540.000 €, davon waren 40.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Von Nord nach Süd durchquert die Staatsstraße 2036 das Gemeindegebiet und den Ort Laugna. Von dort verläuft die Kreisstraße DLG 33 nach Osten.

1999 gab es folgende Einrichtungen:

Alle Schulen für die Gemeinde befinden sich in Wertingen.

Der Sportverein der gesamten Gemeinde ist der 1967 gegründete FC Osterbuch.

Die Gemeinde besitzt eine 1923 gegründete Schnapsbrennerei, die das sog. Laugnawasser herstellt. Der Schnaps wird hauptsächlich aus Äpfeln, Birnen und Zwetschgen gebrannt, das Obst stammt ausschließlich aus der Umgebung.




</doc>
<doc id="711719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711719" title="Polonia Warschau">
Polonia Warschau

Polonia Warschau (offiziell "Polonia Warszawa Spółka Akcyjna") ist ein Sportklub aus der polnischen Landeshauptstadt Warschau. Er wurde 1911 gegründet. Die Farben des Vereins sind Schwarz-Weiß-Rot-Schwarz.

Der Sportklub Polonia feierte 1946 als erster polnischer Fußballmeister nach dem Zweiten Weltkrieg seinen ersten großen Vereinserfolg, dem sechs Jahre später der Pokalsieg folgte. Danach versank der Klub jedoch in der Bedeutungslosigkeit und stieg erst 1994 erstmals in die "Ekstraklasa", Polens oberste Spielklasse, auf. Doch der Einstand misslang – mit gerade einmal 4 Siegen aus 34 Spielen stieg Polonia Warschau umgehend wieder ab, ehe ihm zwei Jahre später der Wiederaufstieg gelang und er sich in der "Ekstraklasa" zu etablieren begann.

Auch wenn Polonia Warschau im Schatten des Ligakonkurrenten Legia Warschau steht, so konnten es ausgerechnet dort zur Jahrtausendwende erstmals seit fast 50 Jahren wieder den ganz großen nationalen Erfolg feiern. 1998 noch knapp an LKS Lodz gescheitert, sicherte sich der Sportklub Polonia im Mai 2000 mit einem glatten 3:0-Sieg bei Legia Warschau zwei Spieltage vor Saisonende die zweite polnische Meisterschaft. Im folgenden Jahr setzte sich Polonia Warschau im Endspiel des polnischen Pokalwettbewerbs mit 2:2 und 2:1 gegen Górnik Zabrze durch.

Auf internationaler Ebene bleiben derweil die Erfolge der Warschauer überschaubar. Nach der 1998 knapp verpassten Meisterschaft scheiterte der Sportklub daraufhin in der Qualifikation zum UEFA-Pokal (0:1, 0:1 gegen Dynamo Moskau). Ein Jahr später verpasste die Mannschaft die Qualifikation über den UI-Cup, als man im Halbfinale mit 1:1 und 1:5 am FC Metz scheiterte. Auch die Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League überstand Polonia Warschau nach der Meisterschaft 2000 nicht. Zwar konnten die Warschauer in der 2. Runde zuhause gegen Panathinaikos Athen einen 0:2-Rückstand noch ausgleichen. Im Rückspiel scheiterte die Mannschaft jedoch mit 1:2. Dadurch immerhin erstmals für den UEFA-Pokal qualifiziert, scheiterte Warschau in diesem wie im folgenden Jahr gleich in der 1. Runde. In der ersten Runde des UEFA Intertoto Cup 2003 gingen beide Spiele gegen Tobol Qostanai aus Kasachstan mit 0:3 und 1:2 verloren.

Im Mai 2006 stieg der Klub als Tabellenletzter aus der "Ekstraklasa" ab. Am 11. Juli 2008 fusionierte der Verein mit Groclin Grodzisk und übernahm seinen Platz in der Ekstraklasa.

Heimspielstätte des Sportklubs Polonia Warschau ist das rund 7.000 Zuschauer fassende Polonia-Warschau-Stadion. Das Stadion wird momentan modernisiert und soll nach Abschluss der Umbauarbeiten 16.000 Zuschauern Platz bieten und komplett überdacht sein. An das Objekt soll auch eine 4.500 Zuschauer fassende Basketballhalle und ein überdachtes 50 m Schwimmbecken angeschlossen werden. Die Kosten des Umbaus belaufen sich auf 180.000.000 Złoty (ca. 41.200.000 Euro). Nachdem der Verein im Juli 2012 verkauft wurde, sollte er die Saison 2012/13 in der 4. Liga beginnen. Jedoch scheiterte der Versuch des Besitzers der Lizenz einen neuen Verein unter dem Namen "KS Katowice" zu gründen, weshalb der Verein weiterhin in der Ekstraklasa spielt. Nach einem sechsten Tabellenplatz in der Ekstraklasa 2012/13 und weiter fortschreitenden finanziellen Engpässen verpasste Polonia Warschau dann auch die Lizenz für die Saison 2013/14. Vom polnischen Verband wurde der Verein infolgedessen in die fünftklassige 4. Liga zurückgestuft. Inzwischen konnte der Verein sich in die 2. Liga hocharbeiten, direkt nach dem Aufstieg folgte allerdings ein Abstieg, sodass man jetzt wieder in der 3. Liga spielt.


Im "Superpokal" stehen sich der Meister und Pokalsieger des jeweiligen Spieljahres gegenüber.

¹ Stand: 16. Dezember 2016

Die Basketballer von Polonia spielten unter dem Namen Polonia Azbud Warschau in der Dominet Basket Liga. Aufgrund finanzieller Schwierigkeiten wurde dem Verein die Lizenz für die Saison 2011/2012 nicht erteilt.


Die Schachabteilung Polonia Warschaus wurde zum ersten Mal 1959 polnischer Mannschaftsmeister. Weitere Meistertitel folgten 1996 und 1999 bis 2006 ohne Unterbrechung. 2007 wurde sie aus finanziellen Gründen ausgegliedert. Im ersten Jahr seit der Unabhängigkeit vom Mutterverein erreichte Polonia die Vizemeisterschaft in Polen, die erste Meisterschaft wurde 2009 gewonnen, unter anderem mit Michał Krasenkow, Bartłomiej Macieja, Robert Kempiński und Eduardas Rozentalis.



</doc>
<doc id="711720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711720" title="Hillekopf">
Hillekopf

Der Hillekopf im Rothaargebirge ist ein hoher Berg bei Küstelberg im Hochsauerlandkreis in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Der Hillekopf liegt im Nordteil des Rothaargebirges an der Nahtstelle von Sauerland und Upland. Sein Gipfel erhebt sich etwa 800 m südlich der Grenze zu Hessen in der Gemarkung Küstelberg und knapp 2 km nördlich der Ortschaft Küstelberg, einem westnordwestlichen Stadtteil Medebachs.

Nachbarberge sind der auf der Landesgrenze gelegene Hopperkopf (, Scharte auf 785,9 m) und das ostsüdöstlich des Hillekopfs befindliche Jürgensköpken (, Scharte auf 733,0 m, 0,60 km Dominanz). Etwa 680 m ostsüdöstlich des Hillekopfgipfels befindet sich im Waldgebiet „Glindfeld“ mit (Scharte auf 785,9 m) eine weitere über achthundert Meter hohe Bergkuppe, die in der Flurkarte ebenfalls als Hillekopf bezeichnet wird (Entfernungen jeweils Luftlinie).

Am Hillekopf entspringt der Hillebach, unmittelbar östlich seines Gipfels verläuft ein Abschnitt des in Nord-Süd-Richtung angelegten Rothaarsteigs, der unweit des Bergs an der Hillequelle vorbeiführt.

Der Hillekopf gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33), in der Haupteinheit Rothaargebirge (mit Hochsauerland) (333) und in der Untereinheit "Winterberger Hochland" (333.5) zum Naturraum Langenberg (333.58). Nach Süden fällt die Landschaft in das "Harfeld (Winterberger Hochmulde)" (333.56) ab, und nach Ostsüdosten leitet sie über das Jürgensköpken in der Haupteinheit Ostsauerländer Gebirgsrand (332) und in der Untereinheit Grafschafter Bergland (332.5) zum Naturraum "Grafschafter Kammer (mit Upländer Tor)" (332.52) über.

Der Gipfel des Hillekopfs befindet sich auf dem Kamm der Rhein-Weser-Wasserscheide: Während sich der Hillebach in nordwestlicher Richtung in die Ruhr und diese in den Rhein ergießt, fließen die nur kurzen Bäche, die an der Ostflanke des Hillekopfs entspringen, über die Wilde Aa („Aar“), die etwas weiter nordöstlich unweit Auf’m Knoll entspringt, in Richtung Osten über Orke, Eder und Fulda in die Weser. 


</doc>
<doc id="711722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711722" title="Lutzingen">
Lutzingen

Lutzingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Höchstädt an der Donau.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Augsburg, etwa 40 km nordwestlich von Augsburg.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Sie besteht aus den Gemarkungen Lutzingen (mit Eichbergerhof und dem nicht amtlich benannten Gemeindeteil Goldbergalm) und Unterliezheim, beide Gemarkungen sind deckungsgleich mit den ehemaligen Gemeinden.

Der heutige Gemeindeteil Unterliezheim wurde mit seinem Kloster erstmals im Jahr 1026 als "Liedesheim" urkundlich erwähnt. Der 1250 erstmals erwähnte Ort gehörte lange zum Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Höchstädt. Lutzingen war von den Schlachten bei Höchstädt-Blindheim 1703 und 1704 stark betroffen. Seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. 1818 entstand mit dem Gemeindeedikt im Königreich Bayern die politische Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde im Zuge der Gebietsreform die bis dahin selbständige Gemeinde Unterliezheim nach Lutzingen eingemeindet. Der Gemeindeteil Goldbergalm kam 1980 von der Nachbargemeinde Höchstädt an der Donau dazu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 974 auf 994 um 20 Einwohner bzw. um 2,1 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2020 Christian Weber (CSU), der als einziger Bewerber mit 94,8 % gewählt wurde. Sein Vorgänger Eugen Götz (Freie Wähler), im Amt seit Mai 2008, bewarb sich nicht mehr um die Wiederwahl.

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder. Die Kommunalwahl 2014 führte zu folgender Sitzverteilung:

2014 gab es nach der amtlichen Statistik 39 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort Lutzingen, davon waren 20 im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe sowie 11 bei öffentlichen und privaten Dienstleistern tätig. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 413. Die Zahl der Auspendler war um 374 höher als die der Einpendler. Sieben Einwohner waren arbeitslos gemeldet.
Im Jahr 2010 gab es 23 landwirtschaftliche Betriebe. Von den 527 ha landwirtschaftlich genutzter Fläche waren 361 ha Ackerland. 

2015 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="711723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711723" title="David Diamond (Komponist)">
David Diamond (Komponist)

David Leo Diamond (* 9. Juli 1915 in Rochester, N.Y.; † 13. Juni 2005 in Brighton, Monroe County) war ein US-amerikanischer Komponist.

Diamond studierte am Cleveland Institute of Music und an der Eastman School of Music in Rochester bei Bernard Rogers. Weiteren Unterricht erhielt er bei Roger Sessions in New York City, und er gehört zur großen Gruppe amerikanischer Komponisten, die bei Nadia Boulanger in Paris Stunden nahmen. Von 1951 bis 1953 unterrichtete er an der Universität Rom und lebte anschließend als freischaffender Komponist in Florenz. 1965 übernahm er eine Professur an der Manhattan School of Music in New York City. Später lehrte er – bis 1997 – an der Juilliard School. Zu seinen Schülern gehörte Eric Whitacre. Im Jahre 2005 starb Diamond in seinem Haus in Brighton (Monroe County, New York) an Herzversagen.

Diamond wurde mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet (darunter drei Guggenheim Fellowships) und gilt als einer der herausragenden amerikanischen Komponisten seiner Zeit. Zahlreiche Werke wurden durch Leonard Bernstein uraufgeführt. Sein Stil ist tonal, überwiegend leicht verständlich und einer romantisch-klassizistischen Tradition verpflichtet. Passagen erinnern an Aaron Copland, gelegentlich auch Dmitri Schostakowitsch, ohne deren klangliche Härte zu erreichen.

Zu den bekanntesten Werken Diamonds gehört "Rounds" (1944) für Streichorchester. Außerdem schrieb er 11 Sinfonien (1940 bis 2000), Konzerte (unter anderem 3 Violinkonzerte), 10 Streichquartette (das letzte entstand 1968), weitere Kammermusik, Klavierstücke und Vokalmusik.

1966 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.





</doc>
<doc id="711724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711724" title="Joseph Wilson Swan">
Joseph Wilson Swan

Sir Joseph Wilson Swan (* 31. Oktober 1828 in Sunderland, Durham, England; † 27. Mai 1914 in Warlingham, Surrey, England) war ein britischer Physiker, Chemiker und Erfinder, der (meist zusammen mit Edison, der die ersten Patente auf kommerziell nutzbare Glühlampen besaß) als „Erfinder der Glühlampe“ (mit praktischem Nutzen) gilt. Im Jahr 1904 wurde Swan von König Edward VII. zum Ritter geschlagen.

Er absolvierte zunächst eine Drogistenlehre und ging 1846 nach Newcastle. Er fand eine Anstellung im Chemikalienhandel von John Mawson, dessen Schwager er wurde (Mawson heiratete seine Schwester Elizabeth Swan (22. November 1822 – 2. August 1905)).

Als junger Mann sah Swan eine Vorführung der neuartigen Glühlampe des Walisers William Grove, die aber zu teuer war und nicht lange hielt. 1860 entwickelte Swan eine eigene Glühlampe, bei der er als Glühfaden verkohltes Papier in einem luftleeren Glaskolben benutzte; erst 1878 gelang ihm dank der revolutionären Sprengelschen Quecksilberpumpe des in England lebenden Deutschen Hermann Sprengel, die ein viel besseres Vakuum erzeugen konnte, die Herstellung einer praktisch brauchbaren elektrischen Glühlampe, Anfang 1879 führte Swan sie in Newcastle upon Tyne vor. Dabei stattete er seine Glühlampen mit einer speziellen Fassung, der Swanfassung aus, die sich im Gegensatz zu den Schraubgewinden der Edison-Glühlampen bei Erschütterung, zum Beispiel in Fahrzeugen, nicht lösten. Nach anfänglichen Patentrechtsstreitigkeiten konnte er sich mit dem Amerikaner Thomas Alva Edison, der kurz nach ihm im Herbst 1879 in den USA eine ähnliche Lampe erfunden und sie sogar in England 1879 vor Swan hatte patentieren lassen, einigen und gründeten schließlich 1883 in London eine gemeinsam betriebene Firma, die „Edison and Swan United Electric Light Co Ltd“.

Die Mosley Street in Newcastle war die erste elektrisch beleuchtete Straße Englands, das dafür benötigte Lampen-Werk stand in Benwell.

Bei der Suche nach einem bessern Kohlefaden fand er ein Verfahren zur Herstellung von Kunstfasern, dabei wird Nitrozellulose durch eine Spinndüse gepresst und zu langen Fäden gezogen. Swan beschäftigte sich auch mit der gerade entdeckten Fotografie und erfand 1871 unter Verwendung von Bromidpapier eine Trockenmethode, die er 1879 patentieren ließ, sein Bromidpapier konnte auf Grund der chemischen Beschaffenheit auch im fotografischen Druck eingesetzt werden.

Ihm zu Ehren wird die Swan Medal vergeben. Ferner trägt der Swan Rock, ein Klippenfelsen in der Antarktis, seinen Namen.


</doc>
<doc id="711727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711727" title="Mair">
Mair

Mair ist der Familienname folgender Personen:











Mair ist der Name folgender Orte:
MaIR steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711728" title="Antoine-Joseph-Eulalie de Beaumont d’Autichamp">
Antoine-Joseph-Eulalie de Beaumont d’Autichamp

Antoine-Joseph-Eulalie de Beaumont, marquis d’Autichamp (* 10. Dezember 1744 in Angers; † 10. April 1822) war ein Maréchal de camp.

Autichamp, Bruder des Jean Thérèse de Beaumont d’Autichamp, wurde 1759 Flügeladjutant des Marschalls Broglie, dann Major (Dienststellung als Chef der Regimentsverwaltung) im Dragonerregiment seines Bruders. Er zeichnete sich 1769 unter dem Marschall de Vaux in Korsika aus. Weiterhin kämpfte er als Colonel eines Infanterieregiments in Amerika, insbesondere vor Yorktown und St. Christopher.

Er wurde zum Maréchal de Camp befördert und 1782 zum Gouverneur des südlichen Teils von San Domingo ernannt, von wo er 1788 nach Frankreich zurückkehrte. Seit 1792 emigriert, nahm er am Feldzug in der Champagne teil. Im Jahr 1799 von der Emigrantenliste gestrichen, privatisierte er in Frankreich bis 1815, wo ihn Ludwig XVIII. zum Gouverneur von St.-Germain ernannte, was er bis zu seinem Lebensende am 10. April 1822 blieb.


</doc>
<doc id="711729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711729" title="Meyr">
Meyr

Meyr (von Meier) ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="711730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711730" title="Mayr">
Mayr

Mayr ist ein deutscher Familienname.

Mayr ist eine Form von Meier. Varianten, Bedeutung und Verbreitung siehe dort.





























</doc>
<doc id="711731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711731" title="Charles Marie Auguste de Beaumont d’Autichamp">
Charles Marie Auguste de Beaumont d’Autichamp

Charles Marie Auguste de Beaumont, comte d’Autichamp (* 8. August 1770 in Angers; † 6. Oktober 1852 in Lhoumois) war ein französischer Général de division.

Autichamp war Gardekapitän in Paris und seit 1792 einer der tätigsten Führer des Aufstandes der Vendée. Er unterwarf sich aber 1800 im Vertrag von Montfaucon und trat in Bonapartes Dienste, wurde nach dessen Fall Lieutenant-général und Pair und suchte während der Hundert Tage in Anjou einen Aufstand zu Gunsten der Bourbonen zu erregen.

Er befehligte 1823 die erste Division der französischen Armee in Spanien, trat nach der Julirevolution 1830 von neuem an die Spitze der unruhigen Vendéer und wurde deshalb 1833 "in contumaciam" zum Tod verurteilt, jedoch amnestiert.

Zurück gezogen starb er am 6. Oktober 1852. 


</doc>
<doc id="711733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711733" title="Kloster Unterliezheim">
Kloster Unterliezheim

Kloster Unterliezheim ist ein ehemaliges Kloster der Benediktinerinnen in Unterliezheim in der Gemeinde Lutzingen im Landkreis Dillingen an der Donau in Bayern.

1026 wurde das Benediktinerinnenkloster "Liedesheim", vermutlich wurde die Abtei schon früher gegründet, durch einen Grafen Adalbert und dessen Gattin Judita (Juta oder Gutta) dem Bischof Bruno von Augsburg übergeben. Da seinerzeit erbliche Familiennamen noch nicht gebräuchlich waren, ist der Urkunde nicht zu entnehmen, welchem Grafengeschlecht das adelige Ehepaar angehörte. Eine spätere Überlieferung setzte die Gründung des Klosters in das Jahr 1152 und nannte als Gründerin Gräfin Guta von Werdenberg, die die Gemahlin eines Grafen Adalbert von Dillingen, der für jene frühe Zeit urkundlich nicht belegbar ist, gewesen sein sollte. Dass die Gründer des Klosters Unterliezheim im Kreise des Grafengeschlechts Dillingen, in deren Grafschaft es lag, zu suchen ist, darüber dürfte kein Zweifel bestehen. Demgegenüber ist nicht gesichert, dass Gräfin Judita (Juta oder Gutta) dem Geschlecht derer von Werdenberg angehörte, zumal dieses erstmals im Jahr 1228 genannt wurde. Nach dem Tode des Grafen Hugo II. von Montfort nannte sich dessen jüngerer Sohn Rudolf Graf von Werdenberg.

Während der Reformation 1542 aufgelöst, wurde ein Teil der alten Klostergüter 1632 als Hofmark Unterliezheim an das Benediktiner-Kloster Sankt Ulrich und Afra Augsburg übergeben, das hier eine Expositur (später eine Propstei) errichtete. Der Propst Cölestin Mayer, der spätere Reichsabt von St. Ulrich und Afra in Augsburg (1735–1753), ließ auf eigene Kosten die Klosterkirche bis zum Jahr 1740 neu erbauen. Ihre Inneneinrichtung ist im Rokokostil gehalten. Eine Pieta aus dem 15. Jahrhundert befindet sich im südlichen Altar. In der Säkularisation 1802/03 wurde das Kloster aufgehoben. Die Klosterkirche St. Leonhard wurde Pfarrkirche.

Seit 1996 findet im Kloster Unterliezheim eine Rosenschau statt, die viele Besucher aus Nah und Fern anlockt. 2010, bei der sechsten Rosenschau, wurde eine neue Rose nach der vermutlichen Gründerin des Klosters benannt: "Gräfin Gutta"


</doc>
<doc id="711734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711734" title="Ludwig Aulich">
Ludwig Aulich

Ludwig Aulich, ungarisch "Aulich Lajos" (* 1792 oder 1795 in Pressburg, Königreich Ungarn; † 6. Oktober 1849 in Arad) war ein ungarischer Revolutionsgeneral und Kriegsminister.

Der aus einer ungarndeutschen Familie entstammende Aulich war beim Ausbruch der Märzrevolution von 1848 Oberstleutnant im österreichischen Infanterieregiment „Kaiser Alexander“, das die neue ungarische Verfassung beschwor, und mit dem er gegen die Serben bei St. Tamas mit Auszeichnung kämpfte, so dass er zum Obersten und Kommandanten des genannten Regiments ernannt wurde. Gegen Ende 1848 kämpfte er am linken Donauufer gegen die Schwarzenberg-Simunichsche Armee.

Am 7. März 1849 wurde er vom Kriegsminister Lázár Mészáros zum General ernannt und erhielt die Führung des 2. Armeekorps. Die Siege der Ungarn im März und April über Windisch-Graetz waren zum Teil Aulichs Verdienst. Während Arthur Görgey dann zum Entsatz der Festung Komorn eilte, zog Aulich am 24. März in das von den Kaiserlichen geräumte Pest ein, mit Jubel begrüßt und als Held des Tags gefeiert.

Seit Anfang Mai nahm er an der Belagerung und Bestürmung Ofens teil. Im Juli wurde er mit László Csányi und Ernő Kiss nach Komorn geschickt, um Görgey zum Gehorsam gegen die ungarische Regierung zu bewegen, welche Sendung aber erfolglos blieb. Nach Görgeys Rücktritt wurde Aulich Kriegsminister, erkannte jedoch alsbald dessen Diktatur an und erklärte sich für die Waffenstreckung. Von den Russen ausgeliefert, wurde er in Arad am 6. Oktober 1849 mit zwölf weiteren Generälen gehängt.



</doc>
<doc id="711735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711735" title="Herbard VIII. von Auersperg">
Herbard VIII. von Auersperg

Herbard VIII. Freiherr von und zu Auersperg (* 15. Juni 1528 in Wien; † 22. September 1575 bei Budatschki in Kroatien, gefallen) erwarb sich große Verdienste als Landeshauptmann von Krain, als Oberbefehlshaber der Kroatischen und Slawonischen Militärgrenze und als Feldherr. Als Anhänger und Förderer des Protestantismus trug er in hohem Maße dazu bei, dass auch in Krain die Reformation Fuß fasste. Die Slowenen nennen ihn "Hervard Turjaški". Er wird als ein Held Krains bezeichnet. Sogar die Kroaten reihten Herbard unter die „berühmten Kroaten“ ein. Sein angestammter Sitz war die von seinen Vorfahren in Krain erbaute Burg Auersperg (Turjak).

Sein Wappen war zugleich das Stammwappen derer von Auersperg. Im roten Schild ein aus einem Dreiberg wachsender Auerochse; auf dem Schild ein Spangenhelm mit rotgoldenen Decken; Helmzier: Auerochse wachsend.

Herbard wurde in die Zeit der Ausbreitung der Reformation, der stärksten Türkeneinfälle und der Bauernunruhen in Krain hineingeboren. Den ersten Schliff bekam er als Knabe auf entsprechenden Schulen in Wien. Danach kam er als Page an den fürstlich klevischen Hof. Dort konvertierte er auch zum evangelischen Glauben. Seiner Neigung und seinem militärischen Talent entsprechend, folgte der junge Auersperg dem Beispiel vieler seiner Vorfahren und schlug die militärische Laufbahn ein. Unter der fachkundigen Führung des Hans Freiherrn von Lenkowitsch (heutige Schreibweise ist slowenisch Ivan "Lenkovič" bzw. kroatisch "Lenković"), des damaligen Obersten der steirischen und „windischen“ Grenze und des Organisators der Türkengrenze, hatte Auersperg reichlich Gelegenheit, sich insbesondere im Kampf gegen die Türken auszuzeichnen. Seine Verdienste auf militärischem Gebiet waren bald so groß, dass er 1548, gerade 20 Jahre alt, zum Hauptmann über die Uskoken in der damals strategisch wichtigen Grenzfestung Zengg (Senj) an der dalmatinischen Küste befördert wurde. Am 14. März 1550 folgte die Erhebung in den Freiherrenstand und im Jahre 1557 die Ernennung zum Vizebefehlshaber an der kroatischen Grenze. Im Jahre 1566 gelang es ihm im Tal des Unaflusses in der Nähe der Festung Novi ein türkisches Heer zu besiegen und den türkischen Befehlshaber gefangen zu nehmen. Für diesen erfolgreichen Einsatz wurde er zum Landeshauptmann von Krain ernannt, eine Aufgabe, die in jenen Zeiten den Amtsinhaber vor große Herausforderungen stellte. Dieses Amt behielt er bis zu seinem Tod im Jahre 1575, nach anderen bis zum Jahre 1572. Im Jahre 1569 übernahm er als kommandierender General den Oberbefehl über die gesamte kroatische Türkengrenze.

Herbard entstammte der Pankrazischen oder krainischen Linie der Auersperg. Einer der Nachkommen des Pankraz von Auersperg (1441–1496), Herbards Großvater, war stets Erbe und Eigentümer des Stammsitzes Auersperg.

Trojan (* 24. Oktober 1495; † 10. September 1541 in Wien, begraben in der dortigen Minoritenkirche zum hl. Kreuz), Herbards Vater, lebte in jungen Jahren zunächst in Laibach, danach in Wien. Schon bald nahm er regen Anteil am öffentlichen und politischen Leben. Er war Ritter, Obersterblandkämmerer in Krain und in der Windischen Mark, Landverweser in Krain, kaiserlicher Rat und Regent des Regiments der Niederösterreichischen Lande. Nach dem Tod Kaiser Maximilians I. wurde ihm neben Georg von Schnitzenbaum die Ehre zuteil, als Vertreter Krains dem neuen Kaiser Karl in Spanien zu huldigen. Er soll sich auch bei der Verteidigung Wiens, das im Jahre 1529 von den Türken belagert wurde, ausgezeichnet haben. Trojan war es auch, der nach dem verheerenden Erdbeben in Krain im Jahre 1511 das stark beschädigte Auersperg wieder aufbauen ließ.

Nach der Rückkehr aus Spanien heiratete Trojan am 19. Januar 1520 in Görz die 18-jährige Anna Egkh von Hungerspach (* 1502), Tochter des Georg Egkh von Hungerspach auf Neuburg, und der Katharina von Liechtenstein aus dem Hause Karneid. Anna war nicht nur vermögend, sondern offensichtlich auch von guter Gesundheit; sie gebar ihm mindestens neun Kinder. Bei seinem Tod 1541 waren alle seine Kinder noch minderjährig. Neben seiner Frau setzte Trojan testamentarisch noch weitere Personen ein, die sich um die Familie kümmern sollten.

Herbard ehelichte im Jahre 1549 Maria Christina Freiin von Spaur-Valör, die Tochter des Erbmundschenken von Tirol, Ulrich. Sie hatten vier Söhne. Der jüngste, Johann Thomas (1556–1557) starb noch im Kindesalter. Die anderen studierten in Tübingen und in Padua, wo Trojan (1554–1569) mit 15 Jahren starb. Beigesetzt wurde er in dem dortigen Augustinerkloster.

Für die Freilassung des Sohnes Wolf Engelbrecht (1552–1590), der in der Schlacht bei Budatschki 1575 in türkische Gefangenschaft geraten war, setzte sich sogar Erzherzog Karl ein mit einem entsprechenden Schreiben an den Papst Gregor XIII. Im Jahre 1577 kehrte Wolf Engelbrecht nach Krain zurück, wo er die militärische Karriere fortsetzte. Im Jahre 1589 heiratete er Elisabeth von Egkh († um 1621). Da er jedoch ein Jahr später starb, nahm man an, dass ihm seine türkischen „Gastgeber“ vor seiner Freilassung, ähnlich wie es bei Ludwig von Kosiack der Fall gewesen war, ein langsam wirkendes Gift verabreicht haben.

Der älteste Sohn Herbards, Christoph (1550–1592) heiratete in erster Ehe im Jahre 1573 Anna von Maltzan († 1583) und in zweiter Ehe 1589 Elisabeth von Tannhausen (ca. 1558–1595). Christoph sorgte für eine zahlreiche Nachkommenschaft, die die pankrazische Linie fortsetzte. Hieraus entstammte auch die fürstliche Linie.

Der Ruf nach einer ´Reformation der Kirche an Haupt und Gliedern` wurde in jener Zeit auch in Krain laut. Auersperg war, wie so viele seiner Standesgenossen in Krain, ein überzeugter Anhänger und Förderer des Protestantismus. Von Jugend auf war er der evangelischen Lehre zugetan. Er bekannte sich offen zur evangelischen Religion und begegnete den antiprotestantischen Maßnahmen der katholischen Hierarchie mit würdiger und fester Haltung.

Die Familie hatte auch freundschaftliche Beziehungen zu Primož Trubar (* 9. Juni (?) 1508 in Raščica; † 28. Juni 1586 in Derendingen), dem „Luther“ der Slowenen. Als Trubar wieder einmal aus Deutschland ins heimische Krain kam, schickte ihm die Frau Herbards drei Pferde entgegen und lud ihn zu sich ein. Die Familie „"unterstützte auch den zweiten Schöpfer einer slowenischen Literatur, Magister Jurij (Georg) Dalmatin" (* um 1547 in Gurkfeld / Krško; † 31. August 1589 in Laibach), "den Herausgeber des windischen" (d.i. slowenischen)" Bibelwerks.“"

In der Kirche St. Kanzian, die in der Nähe der Burg Auersperg stand, stellte Auersperg vom Jahre 1564 an nur protestantische Prädikanten ein. In der Burg selbst ließ er die alte Kapelle renovieren, wo der Gottesdienst von da an nur von lutherischen Prädikanten abgehalten wurde. Diese Kapelle, verziert mit mittelalterlichen Ornamenten, heißt heute noch Lutherkapelle.

Neben den Missständen in der Kirche missfiel Auersperg jedoch nicht nur die Unsummen verschlingende Prachtentfaltung am Hofe, sondern auch die „in den Landen“, womit er den Adel meinte; die Mittel für die Finanzierung der Landesverteidigung zur Abwehr der Gefahren von außen würden nur zögerlich bewilligt und stattdessen den Bauern immer höhere Steuern auferlegt. Darin erkannte Auersperg mit klarem Blick eine weitere Gefahr, die in diesem Fall dem Land von innen drohte.

In Bruck an der Mur, wo Abgeordnete der Erbländer Anfang September 1575 über die Maßnahmen und über die Bewilligung der Mittel zur Verteidigung der Grenzen beratschlagten, erreichten Auersperg während der Sitzung gesicherte Nachrichten über größere türkische Truppenkonzentrationen bei Bihatsch (Bihać). Fünf Begs schickten sich an mit einem wohl gerüsteten Heer Kroatien zu überrennen. Auersperg sagte: „Ich weiche der Schlacht nicht aus, obwohl ich weiß, dass mich das diesmal meinen Kopf kosten wird.“ und machte sich unverzüglich auf den Weg zur Grenze. Geplagt von Todesahnungen verbrachte er einige Tage auf Auersperg bei seiner Familie und erstellte sein Testament. Kurz darauf brach er mit seinem Sohn Wolf Engelbrecht und 50 Reitern nach Freienthurn (Pobrežje) an der Kulpa auf. Freienthurn war damals ein Marktflecken mit einer größeren Festung, wo das Rüstzeug aufbewahrt war. Von dort aus schickte er Boten an alle Offiziere an der Grenze mit dem Befehl, ihre Mannschaften entsprechend auszurüsten, in Marsch zu setzen und innerhalb von vier Tagen bei der Festung Budatschki ("Budački", deutsch auch "Budatsky") zu ihm zu stoßen. Auersperg selbst traf mit seiner Begleitung am 21. September beim kroatischen Edelmann Tušilović in der Nähe von Budatschki ein und schlug dort sein Lager auf.

Etwa 1000 Mann Berittene und einige tausend Fußsoldaten stießen zu ihm. Valvasor berichtet, dass Auersperg eine unruhige Nacht verbrachte, als ahnte er, er sei verraten, umzingelt und verloren. Noch bei Dunkelheit ließ er seine Diener wecken, legte seine Rüstung an und sandte vier kroatische Reiter aus, die das feindliche Lager auskundschaften und ihm Bericht erstatten sollten. Es war der 22. September 1575. Er sprach noch einige aufmunternde Worte zu seinem Sohn und zu den treuen Gefährten, Friedrich von Weichselberg, Hauptmann der Schützen und dessen Leutnant Daniel von Tettau und Julius von Sara, danach inspizierte er in Begleitung einiger Getreuer die Vorposten.

Da wurde der Trupp von einem türkischen Vorauskommando attackiert. Auersperg griff sofort an und schlug die Türken zunächst in die Flucht. Inzwischen hat sich die Hauptmacht der Türken angenähert und eilte dem Vorauskommando zur Hilfe. Der Druck der Türken wurde immer stärker, und der Kreis um Auersperg schloss sich immer enger. Im Kampfgetümmel, beim Versuch Auerspergs, seinen Kampfgefährten Ivan Voljković aus der Bedrängnis zu befreien, wurde sein Pferd niedergeschossen, er selbst niedergerissen, getötet und geköpft.

Das den türkischen Kräften – die Rede ist von 10.000–12.000 Mann – zahlenmäßig weit unterlegene Aufgebot Auerspergs wurde vernichtend geschlagen. Neben Auersperg fielen Friedrich von Weichselberg sowie Daniel von Tettau und weitere 200 von der Mannschaft. Auerspergs Sohn Wolf Engelbrecht, Balthasar von Gusitsch, Wolf Ensthaler, Thomas Tschadesch, Hauptmann zu Serin, Julius von Sara und Christoph Purgstaller wurden gefangen genommen. Fliehen konnten Ott und Heinrich von Losenstein, Martin Wolfgang von Mordax(t) und Auerspergs Schreiber; sie brachten die Nachricht über die totale Niederlage nach Freienthurn.

Herbard von Auersperg wurde am 25. September 1575 in Laibach in der protestantischen Spitalkirche der hl. Elisabeth feierlich beigesetzt. Magister Christoph Spindler, Superintendent der evangelischen Kirche in Krain, hielt die Grabpredigt. Sie wurde vom ersten Laibacher Buchdrucker Johann Mandelc (Mannel) veröffentlicht. Noch im gleichen Jahr erschien ebenfalls bei Mandelc die von Georg Freiherrn von Khisl, gleichfalls ein Anhänger und Förderer des Protestantismus, in lateinischer Sprache verfasste Biographie Herbard von Auerspergs. Die deutsche Übersetzung lieferte 1576 Hans Krazenpacher.

Der Sieg über Herbard von Auersperg, den Hauptmann des Herzogtums Krain und Oberbefehlshabers an der Kroatischen Militärgrenze war für die dort operierenden Türken ein großer Erfolg. Am 9. Dezember 1575 sah Istanbul einen triumphalen Einzug von türkischen Verbänden. Der Sekretär des Freiherrn von Ungnad, des damaligen kaiserlichen Gesandten beim Diwan beschrieb das Ereignis sinngemäß so: Der Zug wurde von einer Abteilung Berittener von der Grenze mit ihren Kopfbedeckungen mit den langen Enden angeführt. Dahinter folgten zwei Türken mit zwei Fahnen. Unmittelbar danach schritten zwei türkische Soldaten, die auf langen Pfählen die aufgespießten Köpfe des Herbard von Auersperg und seines Kampfgefährten Friedrich von Weichselbergs trugen. Träger waren jene, die die Köpfe abgeschlagen haben. Deli Peruana, der den Auersperg köpfte, wurde zum Zaim ernannt, sein Gehalt um 250 Taler angehoben. Er hatte auch die Aussicht, in den Rang eines Alori oder Sansabegs aufzusteigen. Deli Regiex, der den Weichselberger enthauptete wurde ebenfalls Zaim mit einem Jahresgehalt von 2000 Aspern. Der abgehackte Kopf des Landeshauptmanns wirkte breit und „freundlich“ mit rötlichgrauen Bart und angegrautem Kopfhaar. Und es hatte den Anschein, als habe er eine Verwundung unterhalb der Wange davongetragen. Der Schädel des Weichselbergers war länglich und ohne Bart.

Dahinter schritten vier weitere Fahnenträger. Danach folgte Laurenz Petričević, ein gefangener ungarischer Hauptmann mit einem ungarischen Hut und kroatischen Stiefeln. Er war Burgverwalter des Herrn Jobst Thurn auf der Burg Seisenberg (Žužemberk) an der Gurk (Krka) in Unterkrain. Dahinter schritten zwei gefangene Trommler und ein Pfeifer, danach folgten zwanzig gefangene junge Männer mit eisernen Ketten um den Hals. Nahezu als letzter schritt ein junger Burgstaller mit weißen Ärmeln und ledernen Hosen und einer grün und blau gefärbten Feder auf dem Hut. Nessim Tihaja, ein Höfling des Ferhad-Begs, folgte mit Gefangenen aus Kroatien und Krain, er wurde in den Rang eines Tschauschen (etwa: Sergeant) befördert.

Auerspergs Kopf und dem an dessen Seite gefallenen Friedrich von Weichselbergs wurde die Haut abgezogen und gegerbt. Die so präparierten Köpfe lösten die Angehörigen gegen 20.000 Taler aus. Valvasor, der sich die Burg Auersperg sehr genau angesehen hatte, berichtet in seinem Werk „Die Ehre dess Hertzogthums Crain“, die ausgestopften Köpfe würden in einem aus Zypressenholz hergestellten kleinem Schrein in der Waffenkammer der Burg als Familienreliquien aufbewahrt. Seit in den verheerenden Kämpfen zwischen den Partisanen und den Weißgardisten (Domobranci), die sich im September 1943 in der Burg verschanzten, die Feste Auersperg in Schutt und Asche gelegt wurde, ist der Zypressenholzschrein verschollen. Von den ausgestopften Köpfen existieren schwarzweiße Abbildungen. Es gibt aber auch ein Farbfoto davon; das könnte bedeuten, dass der kleine Schrein doch noch irgendwo aufbewahrt wird.

Mit dem Lösegeld für die ausgestopften Kopfhäute und dem Lösegeld, das den Türken für die Freilassung von Herbard von Auerspergs jungem Sohns Wolf Engelbrecht gezahlt wurde, finanzierte Ferhad-Beg die Errichtung der Ferhadija-Moschee in Banja Luka. Die Moschee wurde in den Jahren 1579 und 1580 erbaut. Sie hat einen quadratischen Grundriss mit einer Kuppel und drei weiteren kleineren Kuppeln im Eingangsbereich.

Über dem Eingang steht die Inschrift:

Im Hof auf der rechten Seite der Moschee steht eine reich ausgestattete Gruft. Dorthin wurde der Leichnam des Ferhad-Pascha aus Ofen (Budim (Budapest)), des Wesirs von Ofen überführt, der im Jahre 1590 von einem seiner Sklaven ermordet wurde. Die Ferhadijamoschee ist eine der größten Moscheen in Banja Luka, die als eines der markantesten Denkmäler und als eines der schönsten architektonischen Bauwerke Bosniens bezeichnet wird.

Die Moschee wurde im Jahre 1993 von serbischen Nationalisten dem Erdboden gleichgemacht, der Grundstein für den Wiederaufbau im Jahre 2001 gelegt.

Die Nachfolge als Oberbefehlshaber an der Grenze trat Herbards Bruder Weichard von Auersperg an. Da es an Geld fehlte, musste er für einige Zeit die dort eingesetzten Soldaten entlassen. Sie zerstreuten sich in alle Winde, marodierten herum, raubten und mordeten notfalls um zu überleben. So erwuchsen sie neben den Türken zu einer der größten Gefahren für die dortige bäuerliche Bevölkerung. Diese katastrophale Lage ermöglichte den Türken eine nahezu ungehinderte Überquerung der Kolpa für weitere Raubzüge in Krain. Die Lage an der Grenze wurde unerträglich. Erzherzog Karl kaufte deshalb den Grafen Zriny Land zwischen den Flüssen Kolpa, Korana und Dobrna ab und ließ dort 1579 die nach ihm benannte Festung Karlstadt (Karlovac) erbauen, die später zu einem der Haupthindernisse für ein weiteres Vordringen der Türken wurde.

Pankraz (1441–1496), ⚭ 1479 Anna von Frangepan (Frangepani, slowenisch und kroatisch: Frankopan),

Trojan (1495–1541), ⚭ 1520 Anna von Egkh-Hungerspach (* um 1502, † um 1544)

HERBARD VIII. (1528–1575), ⚭ 1549 Maria Christina Freiin von Spaur-Valör,

Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Herbard VIII. von Auersperg in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1868 vom Bildhauer Anton Paul Wagner aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von Kaiser Franz Joseph selbst.




</doc>
<doc id="711736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711736" title="Ernst Ludwig von Aster">
Ernst Ludwig von Aster

Ernst Ludwig Aster, ab 1844 von Aster (* 5. Oktober 1778 in Dresden; † 10. Februar 1855 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie, der maßgeblichen Anteil an der Errichtung der preußischen Festungsanlagen in der Rheinprovinz hatte.
Ernst Ludwig war der Sohn des kursächsischen Generalmajors und Chef des Ingenieurkorps Friedrich Ludwig Aster († 16. Dezember 1804 in Dresden) und dessen Ehefrau Susanne Ludowika Hennigs († 27. Juli 1817 in Dresden).

Er war in erster Ehe (∞ Dresden 30. November 1809) mit Jeannette Rudolfine von Raußendorf (* 21. Oktober 1784 in Königstein; † 20. Mai 1817 in Ehrenbreitstein) und in zweiter Ehe seit 9. Januar 1821 mit Marie von Brandt (* 9. Dezember 1795 in Leipzig; † 19. November 1874 in Berlin) verheiratet. Aster wohnte zuletzt in Berlin, Potsdamerstr. 19, wo er am 10. Februar 1855 verstarb. Die Beisetzung erfolgte auf dem Schöneberger Friedhof, Abt. 1 R. 7, Nr. 4. Sein Grabmal blieb erhalten und wurde 1996/97 im Auftrag der Stiftung Historische Kirchhöfe und Friedhöfe in Berlin-Brandenburg restauriert. Der General hatte sieben Kinder, darunter:

Vor seinem Studium an der Militär-Ingenieurakademie in Dresden erhielt Aster Unterricht durch Privatlehrer. Am 4. August 1794 trat er als Unteroffizier in das sächsische Ingenieurkorps ein. Mit der Beförderung zum Unter-Leutnant (18. April 1800) wurde er als Adjutant zu seinem Vater, dem Kommandeur des Ingenieurkorps, versetzt. Seine Ernennung zum Premierleutnant (16. November 1804) war mit der Abkommandierung zu einer Vermessungseinheit verbunden, mit der 1806 am Feldzug gegen Frankreich (Schlacht bei Jena) teilnahm. Nach seiner Beförderung zum Kapitän im Generalstab (12. Oktober 1809) war er an der Niederlegung der Dresdener Festungswerke beteiligt und erarbeitete einen neuen Befestigungsplan für Torgau, den er persönlich Napoleon vorlegte. Es folgte daraufhin die Ernennung zum Major sowie zum Direktor der Planungskammer (24. Juni bzw. 10. November 1811) und 1812 der Feldzug gegen Russland, an dem er als stellvertretender Generalstabschef des Korps Reynier teilnahm. Als Oberstleutnant (26. Januar 1813) berief ihn Johann Adolf von Thielmann, Gouverneur von Torgau, zu seinem Generalstabschef (26. Februar 1813). Bereits im Mai 1813, nach der Schlacht bei Großgörschen, baten beide um die Entlassung aus sächsischen Diensten.

Im alliierten Hauptquartier in Bautzen erhielt Aster eine Anstellung im russischen Generalstab, führte kurzzeitig eine Kosakenabteilung und nahm an den Kämpfen bei Bautzen und Leipzig teil. Anfang Dezember 1813 wurde er Generalquartiermeister im III. Deutschen Bundesarmeekorps unter dem Kommando des Herzogs Karl August von Sachsen-Weimar. Nach dem Pariser Frieden übernahm Thielmann das Korps und Aster wurde zum Generalstabschef ernannt. Das Korps erhielt wenig später den Unterstellungsbefehl zur Armee des Niederrheins unter Oberbefehl des preußischen Generals von Kleist und wurde zum 25. Juni 1814 in den Raum Bonn-Koblenz mit Hauptquartier in Koblenz verlegt. Dort verfasste Aster, zwischenzeitlich (16. März 1814) zum russischen Oberst ernannt, im Juli 1814 eine Denkschrift über die zukünftige Bedeutung von Koblenz als Großfestung innerhalb eines neuen Befestigungssystems gegen Frankreich. Anfang 1815 verlegte das Korps in den Raum Köln. Bei der anschließenden Aufteilung der sächsischen Armee in einen preußischen und einen verbleibenden sächsischen Teil trat Oberst Aster mit Allerhöchster Kabinettsorder vom 6. Februar 1815 in preußische Dienste über.

Aster wurde Generalstabschef des II. preußischen Korps unter dem Kommando von General von Kleist (später General von Borstell bzw. General von Pirch) und nahm an den Schlachten von Ligny und Belle-Alliance (Waterloo) sowie an den Belagerungen mehrerer französischer Grenzfestungen teil. Als Generalmajor (4. Oktober 1815) übernahm er Anfang 1816 die Stelle des Oberbrigadiers der 3. Ingenieur-Brigade (1821 in Ingenieur-Inspektion umbenannt) in Ehrenbreitstein und leitete dort in Zusammenarbeit mit dem Generalinspekteur der preußischen Festungen, General der Infanterie Gustav von Rauch, den Aufbau der Großfestung Koblenz. Am 1. Mai 1826 wurde er zum Kommandanten der Festung Koblenz–Ehrenbreitstein und am 30. März 1827 zum Generalleutnant ernannt. Aster verließ 1837 Koblenz und ging nach Berlin, wo er als Nachfolger des Generals der Infanterie Gustav von Rauch die Stelle des Chefs der Ingenieure und Pioniere, des Generalinspekteurs aller preußischen Festungen (24. August 1837) übernahm sowie Kurator der Artillerie- und Ingenieurschule und Mitglied des preußischen Staatsrats (2. Oktober 1837) wurde. Am 31. März 1842 zum General der Infanterie befördert, erhielt er am 30. Januar 1849 seinen erbetenen Ruhestand.

Aster war einer der führenden Festungsbauingenieure in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Das Grundkonzept der Großfestung Koblenz, mit der Verlagerung der Schwerpunkte auf die Karthause (Werk Alexander) und auf den Petersberg (Werk Franz) gehen auf ihn zurück. Er nahm ebenfalls Einfluss auf die Ausgestaltung der Großfestung Köln. 1838 erarbeitete er im Auftrag des Zaren Nikolaus I. einen Befestigungsplan für Modlin. Mit Allerhöchster Kabinettsorder vom 9. Dezember 1841 wurde er in eine Kommission betreffend Festungsfragen in Ostpreußen berufen und konnte damit gegen Ende seiner Laufbahn noch an Entwürfen zur Festung Königsberg (hier beispielsweise die beiden Montalembertschen Türmen, Dohna und Wrangel), an der Defensionskaserne Kronprinz sowie an der Festung Boyen mitwirken.

Das Baubüro Asters in der Festung Ehrenbreitstein, unterhalb Fort Helfenstein in einer kleinen Kasematte, blieb erhalten und kann von außen bei Begehung des „General-Aster-Weges“ besichtigt werden. Der dort ehemals aufgestellte Schreibtisch des Generals befindet sich im Besitz der Bundeswehr (Rhein-Kaserne, Ausstellungsraum zur Neuendorfer Flesche).


König Friedrich Wilhelm IV. genehmigte 1847 für das Hauptwerk der Festungsanlagen auf der Pfaffendorfer Höhe in Koblenz die neue Bezeichnung Fort Asterstein. Mitte des 20. Jahrhunderts bürgerte sich der Name Asterstein für die umliegenden Wohngebiete immer mehr ein, so dass der Stadtrat in seiner Sitzung vom 22. Oktober 1981 dem Stadtteil offiziell den Namen Asterstein gab. Der Scheitelstein des feldseitigen Rundbogens am Grabentor der Festung Ehrenbreitstein trägt seinen Namenszug.





</doc>
<doc id="711738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711738" title="Konstantin d’Aspre">
Konstantin d’Aspre

Konstantin Freiherr d’Aspre von Hoobreuck, (* 18. Dezember 1789 in Brüssel; † 24. Mai 1850 in Padua) war ein österreichischer General.

Konstantin d’Aspre war ein Sohn des aus Gent stammenden Feldmarschallleutnants Konstantin Karl d’Aspre (1767–1809). Er trat 1806 in die österreichische kaiserlich-königliche Armee des Kaisertums Österreich, machte den Feldzug von 1809 als Oberleutnant im Quartiermeisterstab mit und kämpfte 1813–15 in Dalmatien und Italien. Als Major des k.k. Jägerbataillons Nr. 8 führte er 1815 einen kühnen nächtlichen Überfall auf das neapolitanische Lager bei Magnano durch. Mit nur zwei Kompanien und zwei Eskadronen griff er die 6000 Mann zählende Besatzung unter Marschall Macdonald an und bahnte so den Österreichern den Weg nach Neapel. Er wurde dafür mit dem Maria-Theresia-Orden ausgezeichnet.

Im Jahre 1820 machte er die Expedition nach Neapel und 1830 die nach der Romagna mit; 1833 wurde er nach Böhmen, 1835 nach Innsbruck, 1840 als Feldmarschallleutnant nach Italien versetzt und im August 1846 zum Kommandanten des II. Armeekorps mit dem Hauptquartier Padua ernannt. Einen Konflikt zwischen Militär und Studenten unterdrückte er mit blutiger Strenge und proklamierte das Standrecht.

Die Revolution in Italien zwang ihn zunächst zum Rückzug nach Verona und von da nach Brescia, um die Verbindung mit Radetzky herzustellen. Als dieser die Offensive gegen die Piemontesen ergriff, siegten d’Aspres Truppen in der Schlacht von Santa Lucia (6. Mai) und verstärkten die Verteidigung von Mantua. Am 30. Mai 1848 unterlag er zusammen mit dem I. Armeekorps unter FML Wratislaw bei einem fehlgeschlagenen Umfassungsangriff in der Schlacht von Goito.

Nach dem Sieg über die Truppen Durandos besetzte er am 10. Juni Vicenza. Nach dem Rückmarsch bildete er am 23. Juni mit seinem II. Armeekorps den rechten Flügel der im Raum Verona konzentrierten Armee Radetzkys und trug in den Schlachten bei Sommacampagna (23. Juli), Custozza (25. Juli) und Volta (26. und 27. Juli) wesentlich zum Sieg über das Heer von Sardinien-Piemont bei. Am 13. August 1848 öffnete ihm Brescia die Tore.

Am 13. März 1849 wurde Baron d’Aspre zum Feldzeugmeister ernannt. Erneut zeichnete er sich im Feldzug gegen das Königreich Sardinien aus. Sein Korps überschritt am 20. März den Ticino bei Pavia, warf eine sardische Division in der Schlacht bei Mortara (21. März) zurück und zeichnete sich besonders am 23. März in der Schlacht bei Novara aus. Anschließend konnte er den Aufstand in Modena und Parma niederwerfen, rückte mit seinem Korps in die Toskana vor und konnte am 10. Mai 1849 Livorno einnehmen. Für seine Verdienste als Truppenführer in den Jahren 1848/49 in Italien erhielt er das Kommandeurkreuz des Maria-Theresia-Ordens verliehen.

Feldmarschall Radetzky würdigte seinen Korpsführer mit folgenden Worten:

Im Oktober 1849 erhielt d’Aspre das Kommando über das VI. Armeekorps mit dem Hauptquartier in Padua, wo er im folgenden Jahr verstarb. Seine Grabstätte befindet sich in der Gedenkstätte Heldenberg.



</doc>
<doc id="711739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711739" title="Extensible Messaging and Presence Protocol">
Extensible Messaging and Presence Protocol

Das Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP, für "erweiterbares Nachrichten- und Anwesenheitsprotokoll"; früher Jabber, engl. [] „(daher-)plappern“) ist ein offener Standard eines Kommunikationsprotokolles, welches von der Internet Engineering Task Force (IETF) als RFC 6120, 6121 und 6122 veröffentlicht wurde. XMPP basiert auf dem XML-Standard und ermöglicht den Austausch von Daten. Es wird unter anderem für Instant Messaging eingesetzt. Erweiterungen von XMPP stellen die von der XMPP Standards Foundation (XSF) veröffentlichten XMPP Extension Protocols dar.

XMPP und seine Erweiterungen unterstützen Funktionen zur Nachrichtenübermittlung, Multi-User Chat, also Konferenzen mit mehreren Benutzern, Anzeigen des Online-Status, Dateiübertragungen, Versendung von digitalen Zertifikaten und viele weitere Dienste. Die Netz-Architektur erinnert dabei an das Simple Mail Transfer Protocol (SMTP). Jeder an das Internet angebundene XMPP-Server kann Nachrichten mit anderen Servern austauschen. So sind Verbindungen über Anbieter-Grenzen hinweg möglich. Nachrichten werden vom Nutzer zum eigenen Server, von dort zum fremden Server und dann zum Empfänger weitergeleitet. Auch sind isolierte Netzwerke, beispielsweise in Firmen-Intranets möglich.

Für den Betrieb eines XMPP-Netzwerkes wird mindestens ein XMPP-Server (ähnlich dem Mail Transfer Agent) benötigt. Dieser kann in einem Intranet als alleinige Kommunikationsschnittstelle existieren oder über das Internet zu anderen XMPP-Servern (die „XMPP Federation“) Verbindungen herstellen.

Um Benutzer innerhalb des XMPP-Netzwerkes zu identifizieren und zu adressieren, gibt es den sogenannten „Jabber Identifier“ (JID). Dieser hat die Form „codice_1“, ähnelt einer E-Mail-Adresse und verhält sich auch ähnlich: So ist hier codice_2 der Benutzername und codice_3 der Server, bei dem der Nutzer registriert ist. Durch das Konzept der „Ressourcen“ ist es möglich, sich mit einer Identität an einem XMPP-Server mehrfach anzumelden.
Ein großer Vorteil von XMPP ist, dass nahezu für jedes Betriebssystem und in jeder Programmiersprache XMPP-Clients existieren. Allerdings unterscheiden sich die Lösungen hinsichtlich des Umfangs, in dem sie das Protokoll unterstützen.

Das XMPP-Protokoll ist im Gegensatz zu anderen im Internet eingesetzten Instant-Messaging-Protokollen offen dokumentiert und wird aktiv weiterentwickelt.

Mit der "Jingle" genannten Erweiterung kann XMPP Peer-to-Peer-Sitzungen vereinbaren. Diese Funktion wird vor allem für IP-Telefonie (VoIP) genutzt und ist in der Aufgabenstellung von Session Initiation Protocol (SIP) sehr ähnlich.

Nachdem Google am 8. August 2005 mit der Veröffentlichung von Google Talk das XMPP-Protokoll zunächst proprietär um VoIP-Funktionen erweitert hatte, veröffentlichte die XMPP Standards Foundation am 15. Dezember 2005 die Spezifikation der Erweiterung „Jingle Signalling“, die XMPP um P2P-Fähigkeiten erweitert, sowie die Spezifikation einer ersten Anwendung, „Jingle Audio“ für VoIP. Am selben Tag veröffentlichte Google den Quellcode der Programmbibliothek libjingle, die diese Funktionalität implementiert. Einige andere XMPP-Clients implementierten (z. B. auch durch Nutzung von libjingle) danach auch „Jingle Audio“, so dass VoIP-Funktionen mit XMPP nicht nur Google Talk und Windows-Systemen vorbehalten sind.

Mittlerweile existieren weitere Anwendungen, die „Jingle Signalling“ – das beispielsweise die Kommunikation durch Network Address Translations (NAT) hindurch vereinbart – als Grundlage benutzen. Bisher sind unter anderem Jingle-Profile für Video (auf Theora-Basis), User Datagram Protocol (UDP) (nutzbar etwa zur Vereinbarung von Mehrspieler-Netzwerk-Spielen) und das InterAsterisk eXchange spezifiziert. Auch eine Umsetzung des Mehrfrequenzwahlverfahrens (DTMF) existiert zwecks Rückwärtskompatibilität mit dem herkömmlichen Telefonnetz.

Zurzeit wird an Profilen für Datenaustausch und virtuelle private Netzwerke gearbeitet.

XMPP unterstützt Konferenzen mit mehreren Benutzern. Heute ist dabei die Spezifikation "Multi-User Chat" (MUC) die verbreitetste. Sie unterstützt Funktionen wie beispielsweise Rollenzuordnung für Nutzer innerhalb des Chats, passwortgeschützte oder unsichtbare Räume und ist abwärtskompatibel zur früheren Spezifikation "Groupchat". Konferenzräume werden auch durch Jabber Identifier repräsentiert. Der Multi-User Chat ist aus Sicht des normalen Anwenders in der Anwendung vergleichbar mit dem Internet Relay Chat (IRC Chat) und im Normalfall wird er den Unterschied nicht wahrnehmen.

Ein besonderes Konzept von XMPP ist das des "Transports". Damit kann man auch andere Netzwerke (im XMPP-Jargon "Legacy Services" genannt), wie AOL Instant Messenger (AIM), ICQ, Yahoo Messenger, Gadu-Gadu oder Internet Relay Chat (IRC) verwenden und mit deren Benutzern interagieren. Auch zu Windows Live Messenger (WLM) ist das möglich, allerdings schalten viele Administratoren diesen Transport aus rechtlichen Gründen ab. Die Server transportieren dabei die Nachrichten zwischen den Netzwerken, ohne dass die beiden beteiligten Benutzer dafür besondere Vorkehrungen zu treffen brauchen.

Zur Kommunikation mit Nutzern eines nicht XMPP-kompatiblen Netzwerks wird ein eigenes Konto im jeweiligen Netzwerk benötigt. Jeder Benutzer von XMPP kann sich bei Transports registrieren, indem er seine vorhandenen Anmelde-Informationen an diesen Dienst übergibt. Dazu müssen Clients "Service Discovery" (zu deutsch "„Dienste-Ermittlung“") unterstützen. So ist es möglich, Server nach angebotenen "Transports" zu durchsuchen und ohne zusätzliche Installation von Plugins mit Nutzern proprietärer Instant-Messaging-Netzwerke zu kommunizieren.

Jeremie Miller begann 1998 mit der Entwicklung eines Echtzeit-XML-Streaming-Protokolls, das er 1999 unter dem Namen Jabber veröffentlichte. 2004 hatte die IETF das Protokoll mit einigen Änderungen als offiziellen Standard mit der Bezeichnung "Extensible Messaging and Presence Protocol" verabschiedet. Seitdem ist die XMPP Standards Foundation (XSF) verantwortlich für die Standardisierung der auf XMPP aufbauenden Protokolle, den sogenannten XMPP Extension Protocols. Direktor und Autor der meisten XEPs ist Peter Saint-Andre.

Google war der einzige Anbieter, der das XMPP-Protokoll für die E-Mail-Adressen von Google Mail anbot. Dieser Google-Talk-Dienst wurde allerdings im Mai 2013 für Drittsoftware eingestellt und steht nur noch für den Client von Google zur Verfügung. In Deutschland wurde XMPP von United Internet im GMX/Web.de Multimessenger verwendet, der darüber hinaus auch die Integration anderer Dienste wie ICQ, Windows Live Messenger und Yahoo Messenger erlaubte. Am 1. Dezember 2014 wurde dieser Dienst jedoch ebenfalls eingestellt. Google- und GMX-Kunden konnten damals lediglich mit der Angabe ihrer E-Mail-Adresse direkt – also ohne Einsatz von „Transports“ – miteinander kommunizieren. Ebenso verwendete der Facebook-Chat das XMPP-Protokoll. Früher konnte man sich deshalb mit vielen freien Chat-Programmen mit Facebook-Freunden unterhalten. Facebook hat das Protokoll aber im Mai 2015 derart modifiziert, dass Drittsoftware damit nicht mehr fehlerfrei funktioniert und das „Federation-Feature“, also die Kommunikation mit anderen XMPP-Servern, wurde dabei von Anfang an nicht unterstützt.

Weitere bekannte Clients sind Trillian von Cerulean Studios, LJ Chat von LiveJournal, Ovi von Nokia (das zugleich einen Jabber-Client für seine Mobilfunkgeräte anbietet), und Miranda NG.

Weltweit gibt es mehrere tausend XMPP-Server. Einige Privatpersonen, aber auch Vereine wie der Chaos Computer Club, betreiben eigene Server ohne kommerzielle Absicht. Die Piratenpartei betrieb ebenfalls einen inzwischen eingestellten Server. Die XMPP Standards Foundation bietet eine Liste öffentlicher Server, in die sich Betreiber eintragen können. Zudem existiert mit dem xmpp-server-scanner ein Bot, der Server automatisch abfragt und eine Liste mit Angaben zur Verfügbarkeit und unterstützten Funktionen generiert.

Im Jahr 2009 hat Cisco Jabber Inc. aufgekauft. Eine Integration in eigene Softwarelösungen ist geplant.

Die Verbindung zwischen zwei XMPP-Clients wird immer über mindestens einen XMPP-Server aufgebaut. Sind beide Clients an zwei verschiedenen Servern angemeldet, so muss auch zwischen den beiden Servern eine Verbindung aufgebaut werden (Client A ↔ Server A ↔ Server B ↔ Client B).
Da auf diesem Übertragungsweg Nachrichten an jeder Station (und auch dazwischen) abgehört, respektive mitgeschnitten werden können, empfiehlt es sich, diese zu verschlüsseln.

Die Verbindung zwischen einem Client und dem Server, an dem dieser Client angemeldet ist, kann mittels Transport Layer Security (SSL/TLS) verschlüsselt werden ("Client-zu-Server-Verschlüsselung"). SSL-Verbindungen zum XMPP-Server wurden in der Regel auf Port 5223 angeboten, mittlerweile nutzen TLS-Verbindungen jedoch laut RFC 6120 mittels STARTTLS ebenfalls den Standardport 5222. Einige Server bieten abweichend auch explizit Port 5224 für TLS an. Client-zu-Client-Verschlüsselung ist für die Betreiber eines XMPP-Servers sicher die bevorzugte Variante, da so weniger Ressourcen auf den Servern verbraucht werden, er kann dann aber nicht mehr nachvollziehen, welche Inhalte übertragen werden (d. h., er kann keine Textnachrichten mitlesen), was wiederum für den Client von Vorteil ist.

Selbst wenn die Verbindungen der Clients zu ihren jeweiligen Servern verschlüsselt sind, ist die Kommunikation zwischen den Servern ein möglicher Angriffspunkt. Viele Server verschlüsseln daher ihre Verbindungen zu anderen Servern (Server-zu-Server-Verschlüsselung). Eine Kombination mit der Client-zu-Server-Verschlüsselung ist sinnvoll, da sonst die Verbindung am schwächsten Punkt – d. h. dort wo die Verbindung nicht verschlüsselt ist – angreifbar ist. Werden beide Verfahren eingesetzt, wird die Sicherheit erheblich verbessert, dennoch sind die Server ein Angriffspunkt, da selbst bei einer Kombination aus Server-zu-Server- und Client-zu-Server-Verschlüsselung die Daten an beiden Servern entschlüsselt werden. Im März 2014 unterschrieben viele Betreiber der großen öffentlichen XMPP-Server ein Manifest, in dem sie sich verpflichten, Server-zu-Server Verschlüsselung anzubieten und unsichere Protokolle wie SSLv2 abzuschalten.

Einen noch höheren Grad an Sicherheit bietet daher die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung. Indem alle Daten vom Ausgangsclient ver- und erst vom jeweiligen Zielclient wieder entschlüsselt werden, werden Angriffspunkte minimiert. Die Verbindung ist gezwungenermaßen jederzeit verschlüsselt, und die Server können die von ihnen weitergeleiteten Daten nicht entschlüsseln. So können die Betreiber des Servers und potenzielle Angreifer lediglich Rückschlüsse auf den Zeitpunkt, die Dauer und den ungefähren Umfang eines Gespräches schließen.

Ein Verfahren zur Ende-zu-Ende-Verschlüsselung ist OpenPGP. Es beruht auf dem Prinzip der asymmetrischen Verschlüsselung. Die Schlüssel bleiben über einen längeren Zeitraum unverändert. Jedes Schlüsselpaar kann eindeutig einem „Schlüsselinhaber“ zugeordnet werden. Daher kann mit dieser Form der Verschlüsselung nicht nur die „Vertraulichkeit“ einer Datenübertragung erreicht werden, sondern auch eine „Verbindlichkeit“ im Sinne der Informationssicherheit: Gesprächsteilnehmer können damit anhand von Aufzeichnungen später nachweisen, welche Aussagen in dem Gespräch von welchen Personen gemacht wurden.

Off-the-Record Messaging (OTR) bietet die Möglichkeit, Übertragungen abhörsicher („vertraulich“) zu gestalten, gleichzeitig jedoch eine Glaubhafte Abstreitbarkeit („Unverbindlichkeit“) zu ermöglichen: Nach erfolgter Kommunikation ist der Inhalt abstreitbar, da die Integrität der übertragenen Nachrichten gezielt zunichtegemacht wird, indem die temporär genutzten Signaturschlüssel nach deren Gebrauch im Klartext übertragen werden. Dadurch kann auch kein Gesprächsteilnehmer später nachweisen, dass bestimmte Inhalte tatsächlich übertragen wurden, da dieser die Inhalte selbst im Nachhinein hätte signieren können. Durch Perfect Forward Secrecy (PFS) wird außerdem erreicht, dass bei Verlust von privaten Schlüsseln vorherige Trafficmitschnitte nicht entschlüsselt werden können. Diese Form der Verschlüsselung eignet sich somit besonders für vertrauliche Gespräche „sub rosa“. Die Tatsache, dass ein Gespräch zwischen den Teilnehmern stattgefunden hat, bleibt davon unabhängig jedoch nachweisbar.

OMEMO ist eine Erweiterung des XMPP-Protokolls das Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zwischen Nutzern ermöglicht. Außerdem realisiert OMEMO die Anforderung Perfect Forward Secrecy und Glaubhafte Abstreitbarkeit. Alle gängigen XMPP-Server beherrschen diese Protokollerweiterung, sowie zahlreiche Jabber-Clienten wie z. B. Gajim, Dino oder Conversations.

Da die Server-zu-Server-Verschlüsselung von XMPP nicht vom Endbenutzer beeinflusst werden kann, weil sie im Hoheitsbereich der Serveradministratoren stattfindet, ist die für den Endbenutzer größtmögliche Sicherheit durch die gleichzeitige Verwendung von Client-zu-Server-Verschlüsselung und Ende-zu-Ende-Verschlüsselung erreichbar.

Erweiterungen wie z. B. Audio- und Video-Chat über Jingle werden standardmäßig nicht verschlüsselt. Der einzige Client, der das bis jetzt unterstützt, ist Jitsi.


XMPP ist standardisiert über mehrere RFCs. Es gibt eine Hauptlinie und zugehörige Ergänzungen bzw. Update-RFC's:

Erste Generation:

Zweite Generation:




</doc>
<doc id="711741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711741" title="Jean Toussaint Arrighi de Casanova">
Jean Toussaint Arrighi de Casanova

Jean-Toussaint Arrighi de Casanova, Herzog von Padua (* 8. März 1778 in Corte auf Korsika; † 22. März 1853 in Paris), war ein französischer General und Politiker.

Arrighi, ein Verwandter Napoleon Bonapartes, wurde auf der Militärschule in Rebais bei Meaux erzogen, trat 1796 in die Armee, begleitete 1797 Joseph Bonaparte als Gesandtschaftssekretär nach Rom, kämpfte dann als Capitaine in Ägypten und wurde bei St. Jean d’Acre schwer verwundet. In der Schlacht bei Marengo avancierte er zum Chef d’escadron, in der Schlacht bei Austerlitz zum Colonel der Dragons de la Garde impériale, und in der Schlacht bei Friedland beförderte ihn der Kaiser zum Général de brigade.

Im Jahr 1808 erhielt er den erblichen Titel eines Herzogs von Padua und reiche Domänen in Deutschland. Im Jahr 1809 kämpfte er als Général de division bei Esslingen am Neckar sowie der Schlacht bei Wagram und organisierte 1812 die zur Beschützung der französischen Küsten vor Angriffen der Engländer aus Nationalgarden gebildeten Kohorten. Im Frühjahr 1813 wurde er Kommandeur des 3. Kavalleriekorps der Armee, im Mai Gouverneur von Leipzig, ließ trotz des Waffenstillstandes das Lützowsche Freikorps durch Fournier bei Kitzen überfallen, nahm im August an dem unglücklichen Zug Nicolas-Charles Oudinots gegen Berlin teil und verteidigte dann in der Völkerschlacht bei Leipzig die Vorstädte.

Im Jahr 1814 zeichnete er sich noch bei Nogent, der Schlacht bei Laon und bei der Verteidigung von Paris aus. Während der Herrschaft der Hundert Tage 1815 wurde er vom Kaiser nach Korsika gesandt, nach dessen Sturz unter dem Verdacht, die Unabhängigkeit der Insel angestrebt zu haben, geächtet, aber 1820 amnestiert.

Er lebte seitdem in völliger Zurückgezogenheit auf seinem Landsitz Courson. Im Jahr 1849 wurde er von Korsika in die Gesetzgebende Versammlung gewählt und gehörte hier zu den Häuptern der bonapartistischen Partei. Im November des Jahres wurde er von Louis-Napoléon zum Generaldirektor der Post, nach dem Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 zum Mitglied der Konsultativkommission, im Januar 1852 zum Senator, im Dezember des Jahres zum Gouverneur des Invalidenheims ernannt.

Sein Sohn Louis Arrighi de Casanova, Herzog von Padua, war unter Napoléon III. Innenminister.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 21. Spalte (ARRIGHI) eingetragen.



</doc>
<doc id="711742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711742" title="Mödingen">
Mödingen

Mödingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau.

Mödingen liegt in der Region Augsburg.

Die Gemeinde hat 7 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Bergheim und Mödingen.

Mödingen und Bergheim gehörten zum schon vor 1239 gegründeten Kloster Maria Medingen. Die Orte waren Teil des Kurfürstentums Bayern und bildeten eine geschlossene Hofmark, deren Sitz das Kloster bis zu seiner Aufhebung im Jahr 1803 war. Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstanden die unabhängigen Gemeinden Mödingen und Bergheim. 1843 wurde das verlassene Kloster von Dillinger Franziskanerinnen neu besiedelt.

Im Zuge der bayerischen Gemeindegebietsreform schlossen sich am 1. Mai 1978 die ehemals selbstständigen Gemeinden Bergheim und Mödingen mit dem Kloster Maria Medingen zu einer Gemeinde innerhalb der Verwaltungsgemeinschaft Wittislingen zusammen. In einer Abstimmung aller Wahlberechtigten wurde mit knapper Mehrheit als Name der neuen Gemeinde der Name „Mödingen“ festgelegt.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.222 auf 1.304 um 82 Einwohner bzw. um 6,7 %.

Die Gemeinde gehört der Verwaltungsgemeinschaft Wittislingen an.

Die Wahl des Gemeinderats am 16. März 2014 führte zu folgendem Endergebnis:

Bürgermeister ist Walter Joas (CUW Bergheim). Er wurde bei der Wahl des ersten Bürgermeisters am 16. März 2014 wiedergewählt. Am 15. März 2020 wurde er mit 93,0 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.
Vorgänger von Walter Joas war Josef Mannes (CUW Bergheim). Er hatte das Amt bis 2005 inne.

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter schwarzem Schildhaupt, darin ein achtstrahliger goldener Stern, schräg geteilt von Gold und Blau; oben eine aus dem linken Schildrand wachsende blauer Adlerkralle, unten ein steigender goldener Löwe.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 64 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 458. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 33 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Ackerfläche von 1028 ha.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="711743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711743" title="Gustav Friedrich Held">
Gustav Friedrich Held

Gustav Friedrich Held (* 29. Mai 1804 in Meuselwitz; † 24. April 1857 in Dresden) war ein deutscher Jurist und Vorsitzender des sächsischen Gesamtministeriums im Jahre 1849.

Held studierte in Leipzig Recht und erreichte dort 1828 die Advokatur. Seit 1832 Assessor des Schöffenstuhls zu Leipzig, wurde er 1835 Appellationsrat in Dresden. In der Märzrevolution betätigte er sich im gemäßigten, liberalen Sinne. Nachdem Karl Braun am radikaldemokratischen Landtag gescheitert und zurückgetreten war, wurde er als Verlegenheitskandidat am 24. Februar zum Vorsitzenden des Gesamtministeriums und Staatsminister für Justiz sowie Staatsminister für Kultus und öffentlichen Unterricht ernannt. Seine Regierung zerbrach in den letzten Apriltagen an der Frage der Anerkennung der von der Frankfurter Nationalversammlung ausgearbeiteten Verfassung. Held trat mit seinen Ministerkollegen zurück, als König Friedrich August II. sich weigerte, der Forderung des Landtags zu entsprechen und die Reichsverfassung für Sachsen zu verkünden. Der II. Kammer des Sächsischen Landtags gehörte er 1849/50 als Abgeordneter des 74. Wahlbezirks an. Zuvor war er bereits 1839/40 stellvertretender Abgeordneter des 19. städtischen Wahlkreises gewesen.

Nach dem Dresdner Maiaufstand wurde Held als Geheimer Regierungsrat im Justizministerium verwendet und war mit der Bearbeitung der Zivilgesetzgebung beauftragt. Er bereitete 1852 einen „Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs für das Königreich Sachsen“ vor, der dem Landtag erst nach seinem Tod vorgelegt werden konnte und 1866 verabschiedet wurde.

Mit Bernhard von Watzdorf hatte er 1839 die „Jahrbücher für sächsisches Strafrecht“ gegründet, die er ab 1841 mit Gustav Albert Siebdrat und Friedrich von Schwarze unter dem Titel „Neue Jahrbücher für sächsisches Strafrecht“ fortsetzte. Mit Siebdrat zusammen veröffentlichte Held auch das „Kriminalgesetzbuch für das Königreich Sachsen“ nebst Kommentar (Leipz. 1848).

Held ist 1827 in die Freimaurerloge "Apollo" in Leipzig aufgenommen worden.



</doc>
<doc id="711747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711747" title="Grünzügelpapagei">
Grünzügelpapagei

Der Grünzügelpapagei ("Pionites melanocephalus") ist eine Papageienart aus der Gattung der Weißbauchpapageien. Seine Heimat liegt in Südamerika nördlich des Amazonas.

Das Gefieder ist grün und gelb-orange, der Bauch ist weiß und der Kopf schwarz. Der Nacken ist gelbbraun und die Oberseite ist grün. Die Bereiche sind scharf gegeneinander abgegrenzt und die Färbung beider Geschlechter ist gleich. Er wird bis 24 cm lang und erreicht ein Gewicht von 130–170 g. Die Jungtiere ähneln den Alttieren, haben jedoch gelbliche Bauchfedern.

Sie können bis zu 40 Jahre alt werden.

Er bewohnt das nördliche Südamerika von Venezuela, Guayana bis Ostkolumbien und Ostperu.
Hier bewohnt die Art tropische Lebensräume wie Wälder und Savannen, bevorzugt am Waldrand in bis zu einer Höhe von 1100 m in Venezuela. In Kolumbien wurde er bisher nur in Höhen von 500 m nachgewiesen. Bewohnt werden Baumkronen von hohen Bäumen. Im Quellgebiet des Rio Negro überschneiden sich die Verbreitungsgebiete beider Unterarten in einem größeren Bereich, es kommt zu Mischformen.

In ihrem angestammten Lebensraum sind sie im Brutgeschäft relativ aggressiv, sehr territorial und verstehen sich selten mit anderen Arten. Allerdings sind sie recht scheu und fliegen bei Störungen mit lautem Geschrei auf.
Außerhalb der Brutzeit leben sie in kleinen Gruppen von bis zu 30 Tieren in hohen Bäumen, wo auch die Nahrung gesucht und gebrütet wird.
Ihre Nahrung besteht hauptsächlich aus Früchten, Beeren und Sämereien.

Über ihr Brutverhalten in freier Wildbahn ist nur bekannt, dass sie ihre Nester in den Wipfeln hoher Bäume anlegen, meistens in Baumhöhlen, die dann gepolstert werden. Hier werden in der Regel 2–4 Eier gelegt, die dann ca. 25 Tage bebrütet werden. In Französisch-Guyana beginnt die Brutzeit im Dezember und geht bis Februar, in Venezuela geht sie bis April, in Kolumbien von April bis Mai und in Surinam von Oktober bis November.

Grünzügelpapageien sind wohl die verspieltesten und lebendigsten Papageien. Insbesondere Handaufzuchten benötigen regelmäßige Aufmerksamkeit durch den Halter. Erhalten sie diese nicht, können sie sich zuweilen durch deutliche Rufe bemerkbar machen. Ihre Lautstärke liegt über der von Wellensittichen aber unter der größerer Papageienarten wie Aras. Sie sind Schwarmtiere und sollten auch in Menschenobhut mindestens zu zweit gehalten werden. Im Allgemeinen wird von einer gemeinsamen Haltung mit anderen Arten wie Sittichen oder Papageien abgeraten, in Einzelfällen wird aber auch von einem friedlichen Zusammenleben berichtet. Im Gegensatz zu anderen Papageienarten neigen sie in Käfighaltung nicht zu Verfettung. Allerdings ist auch bei diesen ein großer Käfig von 2 m Länge, 1 m Breite und ca. 2 m Höhe nötig, sowie täglich noch extra Freiflug. Grünzügelpapageien schlafen immer in Höhlen oder Nistkästen – nicht nur zur Brutzeit.





</doc>
<doc id="711749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711749" title="Jean Thérèse de Beaumont d’Autichamp">
Jean Thérèse de Beaumont d’Autichamp

Jean Thérèse Louis de Beaumont, marquis d'Autichamp (* 1738 in Angers; † 12. Januar 1831 in Saint-Germain-en-Laye) war ein französischer Maréchal de camp und bekleidete die Stellung eines Lieutenant-général.

Autichamp, Bruder des Antoine-Joseph-Eulalie de Beaumont d’Autichamp, wurde mit elf Jahren Soldat, machte von 1757 bis 1762 erst als Flügeladjutant des Marschalls Broglie, dann als Colonel eines Dragonerregiments die Feldzüge des Siebenjährigen Kriegs mit, wurde 1770 Brigadier des armes du roi und Kommandeur der Gendarmerie von Lunéville, 1780 Maréchal de camp und 1789 Generalquartiermeister bei dem unter den Mauern von Paris zusammengezogenen Heer. 

Seine energischen Pläne vereitelte die Unentschlossenheit des Mobs. Autichamps folgte dem Prinzen von Condé, dessen Stallmeister er war, nach Turin. In dem Feldzug in der Champagne (1792) führte er ein von ihm errichtetes französisches Kavalleriekorps und tat dann bei Verteidigung Maastrichts durch kühne Ausfälle dem Heer der Republik großen Schaden. 

Als die Österreicher 1793 die Stadt entsetzt hatten, ging Autichamps in die Schweiz und von da nach England. Die beabsichtigte Landung in der Vendée gab Autichamps nach der Katastrophe von Quiberon auf und trat 1797 in russische Dienste, wo er Befehlshaber der reitenden Garde, dann Kavallerieinspektor der Ukraine, Krim und des Dnjestr wurde. Im Jahr 1799 befehligte er ein Korps von 30.000 Mann, das Suworow in der Schweiz unterstützen sollte; doch verhinderte Masséna die Vereinigung, und Autichamp kehrte nach Russland zurück.

Ludwig XVIII. ernannte ihn 1815 zum Lieutenant-général und Gouverneur des Louvre, den er als 92-jähriger Greis während der Julitage 1830 mit einer Hartnäckigkeit verteidigte, die selbst dem Feind Achtung einflößte. Nur widerstrebend fügte er sich in der Nacht vom 28. zum 29. dem Befehl, das Kommando an einen anderen abzutreten. Autichamp starb am 12. Januar 1831 in St. Germain.


</doc>
<doc id="711750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711750" title="Picco">
Picco

Picco steht für:
und ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711754" title="Flughafen Mailand-Linate">
Flughafen Mailand-Linate

Der Flughafen Mailand-Linate „Enrico Forlanini“ (; IATA-Code: LIN, ICAO-Code: LIML) ist nach Mailand-Malpensa der kleinere der beiden internationalen Verkehrsflughäfen der zweitgrößten italienischen Stadt Mailand. Er dient hauptsächlich nationalen und europäischen Verbindungen sowie dem Geschäftsreiseverkehr. 2018 wurden in Linate über neun Millionen Passagiere abgefertigt. Es ist ein Drehkreuz von Alitalia

Neben Linate und Malpensa wird der weiter östlich gelegene Flughafen Bergamo als dritter Verkehrsflughafen Mailands vermarktet.

Der Flughafen Mailand-Linate befindet sich am Stadtrand und kann vom Zentrum aus rasch erreicht werden. 

Der erste Flugplatz der Stadt Mailand entstand im Jahr 1910 in Taliedo, rund zwei Kilometer westlich des heutigen Flughafens Linate. Taliedo lag damals vor den Toren der Stadt. Später wurde das Gelände des ehemaligen Flughafens zum Stadtteil Mailands.

Auf dem Flugplatz Taliedo richtete Gianni Caproni Produktionsanlagen seines Flugzeugbau-Unternehmens Aeroplani Caproni S.A. ein, später siedelten sich hier auch andere Unternehmen der Branche an. Nach der vorwiegend militärischen Nutzung während des Ersten Weltkriegs wurde Taliedo zum wichtigsten Zivilflughafen Mailands. Von hier aus operierte insbesondere die Fluggesellschaft Avio Linee Italiane.

Da ab Mitte der 1920er Jahre der Großteil des zivilen Linienflugverkehrs in Italien mit Flugbooten betrieben wurde, beschloss man 1927, etwas weiter östlich von Taliedo, bei Linate, einen künstlichen See für den Betrieb dieser Fluggeräte anzulegen. Die Arbeiten an dem 2500 Meter langen und bis zu 450 Meter breiten See begannen 1928, in den Jahren danach entstanden auch einfache Abfertigungsanlagen und kleinere Verwaltungsgebäude. Der Flugbetrieb wurde 1930 aufgenommen, jedoch mit wenig Erfolg, da man allgemein wieder verstärkt konventionelle Landflugzeuge einsetzte. Der See diente dann vor allem als Austragungsort von Wassersport-Veranstaltungen, heute ist er ein bedeutendes Naherholungsgebiet.

1932 schlug der damalige Mailänder Bürgermeister dem Luftfahrtminister Italo Balbo vor, den Flugplatz Taliedo zu schließen und am Westufer des künstlichen Sees von Linate einen Flugplatz zu errichten, womit Flugboote und Landflugzeuge an einem gemeinsamen Flughafen abgefertigt werden sollten. Die Arbeiten am neuen Flughafen begannen im Juni 1933. Nach den Plänen des Architekten Gianluigi Giordano aus Bologna entstand eine zweistöckige Abfertigungshalle, nach denen des Ingenieurs Arturo Danusso ein 235 Meter langer und 64 Meter tiefer Hangar. Der Flughafen wurde am 21. Oktober 1937 eingeweiht und nach dem Mailänder Luftfahrtpionier Enrico Forlanini benannt.

Nach der militärischen Verwendung im Zweiten Weltkrieg startete der zivile Linienverkehr im April 1947 wieder. Zwischen 1958 und 1968 wurden im Auftrag des Flughafenbetreibers SEA größere Baumaßnahmen umgesetzt: es entstand ein neues Passagierterminal, ein Frachtterminal und eine neue, 2200 Meter lange Start- und Landebahn. Das Passagierterminal renovierte man in den 1990er Jahren, die Rollwege und die Piste wurden 1997 und 2002 erneuert. 1997 wurden in Linate rund 15 Millionen Passagiere abgefertigt.

Ab 1998 verlor der Flughafen Linate wegen der Eröffnung des neuen Terminals auf dem Flughafen Mailand-Malpensa viel von seiner ursprünglichen Bedeutung. Fluggesellschaften mussten vom Staat mit Zwangsmaßnahmen zum Umzug auf den neuen Großflughafen Malpensa bewegt werden. Nach gerichtlichen Auseinandersetzungen erfolgte 2001 die definitive Beschränkung des Linienverkehrs in Linate auf 18 Flugbewegungen pro Stunde sowie eine Begrenzung der Auslandsverbindungen. Auch wegen dieser Regelung nahm die Bedeutung des Flughafens Bergamo zu, der mittlerweile neben Linate und Malpensa als dritter Verkehrsflughafen Mailands angesehen wird.

Wegen Grundsanierungsarbeiten an der Start- und Landebahn 18/36 blieb der Flughafen Mailand-Linate vom 27. Juli bis zum 27. Oktober 2019 geschlossen. Der kommerzielle Flugbetrieb von Linate wurde in dieser Zeit von den Flughäfen Mailand-Malpensa und Bergamo übernommen. Dies bedeutete für Linate einen Rückgang des jährlichen Passagieraufkommens um rund 30 Prozent.

Der Flughafen Mailand-Linate dient vor allem für Inlandsflüge, wird aber auch vom europäischen Ausland aus angeflogen, beispielsweise von Lufthansa aus Frankfurt am Main oder von Iberia aus Madrid, da er auf Grund der Nähe zur Innenstadt und der damit sehr kurzen An- und Abreisezeit bei Geschäftsreisenden sehr beliebt ist. Häufig bestehen Tagesrandverbindungen (Hinflug morgens, Rückflug am späten Nachmittag oder abends), die einen eintägigen Aufenthalt in Mailand ermöglichen.








</doc>
<doc id="711755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711755" title="Holzheim (bei Dillingen an der Donau)">
Holzheim (bei Dillingen an der Donau)

Holzheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Holzheim.

Die Gemeinde Holzheim liegt im Süden des Landkreises Dillingen an der Donau und grenzt dort an den Landkreis Augsburg.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Altenbaindt, Ellerbach, Eppisburg, Holzheim und Weisingen.

Holzheim, das Kloster Fultenbach und seine heutigen Gemeindeteile gehörten bis 1803 zum Domstift Augsburg und fielen dann an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Holzheim. 

Am 1. Januar 1975 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ellerbach eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Eppisburg und Weisingen (mit dem am 1. Oktober 1970 eingemeindeten Altenbaindt) hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.269 auf 3.660 um 391 Einwohner bzw. um 12 %.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder. Die Kommunalwahl am 15. März 2020 lieferte folgendes Ergebnis:
Bürgermeister ist seit Mai 2020 Simon Peter, der von drei freien Wählergruppen nominiert und als einziger Bewerber mit 93,14 % gewählt wurde. Sein Vorgänger von Mai 1990 bis April 2020 war Erhard Friegel (WV/FWG/FWV), welcher nicht mehr zur Bürgermeisterwahl 2020 angetreten ist.
Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2.192.000 €, davon waren 410.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto). Die Gemeinde ist zurzeit schuldenfrei.

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter von Rot und Silber gespaltenem Schildhaupt gespalten von Silber und Blau; vorne ein linksgewendeter, golden gekrönter und bewehrter blauer Löwe, hinten drei sechsstrahlige goldene Sterne schräg hintereinander.

Der rot-silber gespaltene Schildhaupt symbolisiert die frühere Zugehörigkeit zum Hochstift Augsburg (bis 1803). Der Löwe der vorderen Wappenhälfte ist dem gräflichen Adelmannschen Wappen entnommen, da der Humanist Konrad Adelmann von Adelmannsfelden in Holzheim lebte und hier 1547 verstarb. Die drei Sterne auf blauem Grund sind dem Wappen des, aus Holzheim stammenden, Abtes Michael Dobler von Deggingen entnommen.

Die Raiffeisenbank Aschberg besteht seit 1989.

Es gab 2020 nach Auskunft der Gemeinde 410 Gewerbebetriebe aufgeteilt auf:

2010 bestanden zudem 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2059 ha, davon waren 1634 ha Ackerfläche und 425 ha Wiesen und Weiden.

2019 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="711756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711756" title="Farandole">
Farandole

Die Farandole, von provenzalisch "Farandoulo", ist ein historischer provenzalischer Volkstanz im schnellen 6/8 Takt, bei dem ein offener Reigen, von einem Tänzer angeführt, verschiedene Figuren tanzt.

Die musikalische Begleitung besorgt ein Spieler mit Einhandflöte und Tamburin, hinter dem die Tänzer durch die Straßen ziehen. Getanzt wird in einer Kette von Paaren, die sich an den Händen halten oder durch Tücher miteinander verbunden sind. Dabei bewegen sie sich in Spiralen und Verschlingungen fort.

Diverse Internetseiten (z. B.) und ältere Enzyklopädien (Brockhaus von 1968: S. 56) suggerieren, die Farandole stamme aus dem 14. Jahrhundert, jedoch stets ohne mittelalterliche Zitate vorweisen zu können. Aufgrund der Reigenform haben Volkstanzforscher eine mittelalterliche oder gar antike Herkunft der Farandole vermutet (z. B. Alford 1932, Baumel 1958). Jedoch war zumindest das Wort „farandole“ im Mittelalter unbekannt, da es in Wörterbüchern der altfranzösischen und altokzitanischen Sprache nicht vorkommt (Mullally 2011: S. 35) und seine früheste Nennung auf das Jahr 1776 in Frankreich („farandoule“) und auf 1876 in England („Farandola“) datiert werden kann.

Georges Bizet komponierte eine heitere Farandole in seiner Schauspielmusik zu Alphonse Daudets "L’Arlesienne". In dem Ballett "Dornröschen" kommt eine Farandole am Anfang des zweiten Aktes vor. Auch in der Oper "Mireille" von Charles Gounod wird am Anfang des zweiten Aktes eine Farandole gespielt.



</doc>
<doc id="711764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711764" title="Taxifunk">
Taxifunk

Als Taxifunk wird eine Funkanwendung des Mobilfunkdienstes oder des mobilen Landfunkdienstes bezeichnet. Er dient im Allgemeinen zur Kommunikation von Taxizentralen mit Taxis und zur Kommunikation von Taxis untereinander.

Dies erfolgt entweder per Sprachfunk, Datenfunk mit selbst betriebenem Netz oder Datenfunk per Mobilfunknetz. Vielerorts hat sich der kostengünstige Datenfunk über das Mobilfunknetz durchgesetzt, oft ergänzt durch herkömmlichen Sprachfunk.

Ziel ist es, dem Fahrgast schnellstmöglich ein Taxi bereitzustellen. Der Taxikunde ruft bei einer Funkzentrale an und bestellt ein Taxi zu einer gewünschten Adresse. Über einen Computer wird das der Kundenadresse nächststehende Taxi ausgewählt. Der Taxifahrer bekommt diesen Auftrag per Daten- oder Sprechfunk und kann ihn annehmen oder ablehnen.

Das entsprechende Endgerät des Taxifahrers ist ein herkömmlicher PDA oder ein Smartphone mit einem entsprechenden Vermittlungsprogramm oder eine Sprechfunkanlage.

Im Gegensatz zur früher verbreiteten Sprachvermittlung ist heute in Europa die Vermittlung eines Auftrages zwischen Funkzentrale und Fahrzeug weitgehend automatisiert. Dafür brauchen die Taxis ein GPS-gestütztes Vermittlungsgerät mit einer Datenverbindung zum Vermittlungs-Server, meist über das Mobilfunknetz, seltener per Betriebsfunk.

Wird ein Auftrag von einem Callcenter-Agenten aufgenommen und in das System eingegeben, berechnet das System aus der aktuellen Umlaufzeit eine ungefähre Ankunftszeit des nächstliegenden Taxis und teilt diese dem Anrufer per SMS mit. Zeitgleich bekommt der Fahrer des nächstgelegenen freien Taxis eine Nachricht mit der Zieladresse, die der Anrufer dem Callcenter-Agenten mitgeteilt hat.

Der Vorteil dieser Innovation ist eine meist schnellere Vermittlung, da das nach einem festgelegten Protokoll ablaufende Vermittlungsgespräch zwischen Zentrale und Fahrern entfällt. Außerdem wird weniger qualifiziertes Personal für die Auftragsvermittlung benötigt.

Bereits vor Einführung des Datenfunks gab es vollautomatische Vermittlungstechnik wie das sogenannte Telebooking-Verfahren, bei dem die Adresse des Anrufers im System der Taxizentrale hinterlegt ist und dieser per Tastendruck das Taxi zu dieser hinterlegten Adresse mit den jeweiligen hinterlegten Merkmalen wie beispielsweise "Taxi mit Kreditkarte" bestellen kann. Zeitgleich mit Einführungs des Datenfunk verbreitete sich die Bestellung per Internetbestellmaske und später per Smartphone.

Im Zuge der zunehmenden Zahl von Smartphones gibt es mittlerweile Taxi-Apps, die eine automatische Taxi-Bestellung ohne einen Anruf erlauben.

Darunter befinden sich reine App-Anbieter, die keine andere Bestellmöglichkeit – beispielsweise per Callcenter – mehr anbieten und in Konkurrenz zu den Funkzentralen mit dem herkömmlichen Taxifunk stehen.

Verbreitete europaweite Anbieter sind „taxi.eu“ (40.000 Fahrzeuge) und „myTaxi“ (7.000 Fahrzeuge).

Taxifunknetze werden in Deutschland von den meist genossenschaftlich organisierten regionalen Taxizentralen betrieben, und von den Taxifahrern entweder über Genossenschaftsbeiträge oder Gebühren finanziert.

Die Zuteilung der Frequenzen erfolgt in Deutschland entsprechend der Verwaltungsvorschrift für nicht-öffentlichen mobilen Landfunkdienstes (VVnömL) auf Antrag des Betreibers durch die Bundesnetzagentur. Die Zuteilungen werden auf 10 Jahre befristet erteilt und sind gebührenpflichtig.

Der Betreiber muss dazu einer bestimmten Gruppe von Bedarfsträgern angehören, diese sind für den Taxifunk:


In den ersten beiden Fällen muss als zusätzliche Bedingung außerdem die Benutzung des Fahrzeuges zum gewerblichen Personentransport im Fahrzeugschein aller verwendeten Fahrzeuge eingetragen sein.

Für den Taxifunk stehen in Deutschland folgende Frequenzbereiche zur Zuteilung zur Verfügung:


Zusätzlich steht im Frequenzbereich 146 – 174 MHz eine bundesweite Notruffrequenz zur Verfügung, die nicht für normale betriebliche Kommunikation genutzt werden darf.


</doc>
<doc id="711771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711771" title="Theorie der multiplen Intelligenzen">
Theorie der multiplen Intelligenzen

Die Theorie der multiplen Intelligenzen ist eine Intelligenztheorie, die Howard Gardner in den 1980er Jahren entwickelt hat, weil nach seiner Überzeugung die klassischen Intelligenztests nicht ausreichen, um Fähigkeiten zu erkennen (und entsprechend zu fördern), die über den Erfolg im Leben in verschiedenen kulturellen Umfeldern (bzw. Berufen) entscheiden. Aus dieser Theorie hat Gardner in seinem Buch "The Unschooled Mind" Vorschläge erarbeitet, wie Schulen lehren und die Fähigkeiten von Schülern fördern sollten. Diese Theorie konnte sich in der akademisch-psychologischen Intelligenzforschung nicht durchsetzen.

Howard Gardner versteht unter Intelligenz eine Anzahl von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die notwendig sind, um echte (genuine) Probleme zu lösen oder Schwierigkeiten in einem bestimmten kulturellen Umfeld zu überwinden. Dazu gehört auch die Fähigkeit, (neue) Probleme zu erkennen und damit den Grundstein für den Erwerb von neuem Wissen zu legen. Aus der Aufarbeitung der Evolutionstheorie, dem Studium so genannter Savants (Menschen mit Inselbegabung) und aus der Untersuchung historisch herausragender Talente wie Einstein, Picasso, Stravinsky oder Gandhi entwickelte Gardner sein Konzept der multiplen Intelligenzen, die er dann um weitere Fähigkeiten erweitert hat. Die ersten acht publizierten Intelligenzen kann man wie folgt beschreiben:


Gardner zieht neben diesen acht von ihm identifizierten Formen der Intelligenz noch eine weitere neunte in Betracht, die existenzielle Intelligenz oder spirituelle Intelligenz, bei der es um grundlegende Fragen der Existenz geht. Vertreter dieser potentiellen Intelligenz wären v. a. religiöse und geistige Führer oder Philosophen.

In einer Studie von 2006 ergaben sich uneinheitliche Ergebnisse. Innerhalb der akademisch-psychologischen Intelligenzforschung werden multiple Intelligenzen daher nicht mehr ernsthaft thematisiert.

Es wird zunächst kritisiert, dass Gardners Theorie wenig Neues eingeführt habe. Die meisten seiner „Intelligenzen“ wurden bereits als Primärfaktoren bei Thurstone (1938) diskutiert oder sind Teil der verbreiteten und empirisch besser belegten hierarchischen Intelligenzmodelle.

Infolgedessen wird Gardner vorgeworfen, einen Großteil der Intelligenzforschung der letzten hundert Jahre einfach zu ignorieren. Dies zeigt sich insbesondere darin, dass er seine Intelligenzen als unabhängig voneinander versteht, was im Widerspruch zum weithin akzeptierten Generalfaktor der Intelligenz steht. Darüber hinaus gibt es bis heute keinen validen, auf der Theorie multipler Intelligenzen aufbauenden Intelligenztest, dessen Voraussagen auch nur annähernd die Qualität „klassischer“ Intelligenztests erreicht. Dies erschwert es umso mehr, die Theorie empirisch zu überprüfen. Gardner selbst gab bereits am Anfang seiner Veröffentlichungen 1982 zu, dass viele Annahmen spekulativ seien und einer empirischen Überprüfung noch bedürfen (Gardner 1982, S. 56).

Eine Validierungsstudie mit 187 Teilnehmern kam zu dem Ergebnis, dass die Intelligenzen von Gardner weniger in die Kategorie der Leistungsmessung, sondern eher in den Bereich der Persönlichkeitsmerkmale fallen. Ein Problem sei, dass nur die Hälfte der acht Skalen (Intelligenzen) das allgemein als angemessen angesehene Maß der internen Reliabilität von formula_1 = .70 erreicht. Auch die Retest-Reliabilität „… was not particularly reliable over time“.

Anzumerken ist jedoch, dass das Konzept der multiplen Intelligenzen in anderen Wissenschaftsdisziplinen, vor allem in der Pädagogik, trotz der Vorbehalte aus psychologischer Sicht noch immer auf großen Anklang stößt.




</doc>
<doc id="711777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711777" title="Lykaon (Arkadier)">
Lykaon (Arkadier)

Lykaon () ist in der griechischen Mythologie König der Arkadier und Sohn des Pelasgos. Er gründete die Stadt Lykosura, die älteste des Landes. Außerdem stiftete er den Kult des Lykäischen Zeus auf dem Berg Lykaion, bei dem nach Platon noch in historischer Zeit Menschenopfer dargebracht wurden, und die Lykäischen Kampfspiele, die angesehensten in Arkadien.

Lykaon war der Vater eines zahlreichen Geschlechts von Söhnen (sämtlich Personifikationen arkadischer Städte), die an Frevelmut alle Menschen übertrafen und deshalb von Zeus, bis auf einen (Nyktimos), vertilgt wurden. Ihrer Gottlosigkeit schrieb man die Deukalionische Flut zu, die Zeus zur Vertilgung des entarteten Menschengeschlechts schickte.

Die Gestalt des Lykaon wird in den antiken Quellen tendenziell negativ beurteilt. Seine Verdienste als Stadtgründer und Kultstifter in Arkadien werden besonders von Pausanias hervorgehoben. Die folgende Liste stellt die Versionen des Apollodor und des Pausanias dar.

Vom Lykaon-Mythos, sehr früh bereits von Hesiod berichtet ("Fragmenta astronomica", bei Eratosthenes, "Katasterismi"), gibt es mehrere Versionen von verschiedenen Autoren, von denen die Schilderung im Ersten Buch der "Metamorphosen" des Ovid am berühmtesten ist.

Die verschiedenen Versionen des Mythos sind wie folgt:

Lycaon ist eine Figur in Christoph Ransmayrs "Die letzte Welt", erschienen 1988.




</doc>
<doc id="711779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711779" title="Verwaltungsgemeinschaft Kleinheubach">
Verwaltungsgemeinschaft Kleinheubach

In der Verwaltungsgemeinschaft Kleinheubach im unterfränkischen Landkreis Miltenberg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der am 1. Januar 1976 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Kleinheubach.


</doc>
<doc id="711781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711781" title="Verwaltungsgemeinschaft Kleinwallstadt">
Verwaltungsgemeinschaft Kleinwallstadt

In der Verwaltungsgemeinschaft Kleinwallstadt im unterfränkischen Landkreis Miltenberg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Kleinwallstadt.


</doc>
<doc id="711782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711782" title="Brixton">
Brixton

Brixton hat folgende Bedeutungen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="711784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711784" title="Hermann Grotefend">
Hermann Grotefend

Ernst Heinrich Hermann Grotefend (* 18. Januar 1845 in Hannover; † 26. Mai 1931 in Schwerin) war ein deutscher Archivar und Historiker, der besonders für seine Standardwerke zur "Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit" bekannt ist.

Hermann Grotefend war der Enkel des Orientalisten und Sprachwissenschaftlers Georg Friedrich Grotefend und der Sohn des Historikers sowie Archivars Karl Ludwig Grotefend (1807–1874). Seine Mutter war Mathilde Grotefend (1811–1851), Tochter des Domänenpächter Jakob Lutteroth und der Johanne Jakobine Sophie Bornemann. Er studierte ab dem Sommersemester 1864 an der Universität Göttingen zunächst Medizin, ab dem Sommersemester 1867 dann Geschichtswissenschaften. Zu Beginn seines Studiums wurde er 1864 Mitglied der "Burschenschaft Brunsviga". 1869/1870 studierte er im Rahmen eines Zwischenstudiums in Berlin. Seine wichtigsten akademischen Lehrer waren Philipp Jaffé und Georg Waitz. Am 15. März 1870 wurde er mit einer Untersuchung über den mittelalterlichen Geschichtsschreiber Otto von Freising promoviert.

Nach Abschluss des Studiums arbeitete er zunächst ab April 1870 als Archivaspirant am Königlichen Staatsarchiv in Breslau, wo ihn Colmar Grünhagen in die praktische Archivarbeit einführte. Am 1. Januar 1872 wurde Grotefend zum Archivsekretär ernannt. Zum Oktober 1874 wechselte er als kommissarischer Leiter an das Staatsarchiv Aurich, zwei Jahre später im Februar 1876 an das Stadtarchiv Frankfurt am Main. Dort organisierte er die Zusammenführung der vielfältigen und verstreut aufbewahrten Bestände an Archivalien zur Stadtgeschichte in das bereits im Bau befindliche neue Archivgebäude. Mit Wirkung zum 1. Oktober 1887 wurde er aufgrund einer Empfehlung Johann Albrecht von Mecklenburgs zum Leiter des Geheimen und Hauptarchivs Schwerin berufen, wo er bis zu seiner Pensionierung am 1. Juli 1921 im Alter von 76 Jahren tätig war. Am 9. April 1899 erhielt er den Titel Geheimer Archivrat, im Jahr vor seiner Pensionierung wurde er zum Archivdirektor ernannt. Besonders um die Organisation, die Nutzerfreundlichkeit und die Organisation der benötigten Räumlichkeiten machte sich Grotefend verdient. Von 1887 bis 1921 stand er als Erster Sekretär dem Verein für mecklenburgische Geschichte und Altertumskunde vor.

Hermann Grotefend war zweimal verheiratet, von 1872 bis zu ihrem Tod im Jahr 1904 mit Alice Ulrich, und ab 1910 mit Hedwig Brandis, geborene Unger, die 1919 starb. Aus seiner ersten Ehe hatte er drei Söhne und zwei Töchter. Der Sohn Otto (1873–1945) wurde ebenfalls Archivar und Historiker, ein weiterer Sohn namens Georg (1877–1914) fiel im Ersten Weltkrieg. Eine Tochter heiratete den Präsidenten der Oberpostdirektion Schwerin, Carl Heinrich Möller, in dessen Haus Grotefend in seinen letzten Lebensjahren wohnte.

1872 veröffentlichte Grotefend ein „Handbuch der historischen Chronologie des deutschen Mittelalters und der Neuzeit“, das dem Historiker beim Umgang mit mittelalterlichen und neuzeitlichen Zeitrechnungen helfen sollte. Die darin enthaltenen Materialien erweiterte er in den folgenden Jahren um neue Erkenntnisse der Forschung und weitere eigene Nachforschungen. So erschien von 1891 bis 1898 in der Hahnschen Buchhandlung Hannover in zwei Bänden das umfangreiche Werk „Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit“. Der erste Band (1891) enthält ein mehr als zweihundert Seiten umfassendes Glossar zu den Begriffen der historischen Chronologie sowie diverse Tafeln zur Berechnung und Umrechnung von Daten verschiedener Zeitrechnungssysteme. Der zweite Band, der in zwei Abteilungen erschien (1892 und 1898), führt die äußerst unterschiedlichen Heiligenkalender auf, die in den Bistümern und Orden des deutschsprachigen Raumes in Verwendung waren, und beinhaltet daneben ein Verzeichnis der angebeteten Heiligen unter Angabe des Verehrungsraumes und der jeweiligen Festtage.

Da dieses neue Werk schließlich zu umfangreich war, „um […] den Forschern beim täglichen Gebrauch zu dienen und Lernenden eine sichere Einführung in chronologische Dinge zu gewähren“, publizierte Grotefend 1898 das „Taschenbuch der Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit“. Darin verzichtete er auf tiefergehende Diskussionen einzelner Fragen und richtete sich nach den Bedürfnissen der praktischen Arbeit des Historikers. Nach einer systematischen Einführung beinhaltet das „Taschenbuch“ ein alphabetisches Verzeichnis der Festtage und chronologischen Bezeichnungen, diverse Herrscherlisten und Tabellen zur Datenberechnung.

Sowohl die zweibändige Ausgabe als auch die Kurzfassung entwickelten sich zu Standardwerken der historischen Hilfswissenschaften. Besonders das „Taschenbuch der Zeitrechnung“ ist bis heute ein unverzichtbares Hilfsmittel, um historische Datumsangaben in moderne umzurechnen (zum Beispiel aus dem französischen Revolutionskalender, aus mittelalterlichen Festkalendern oder aus dem römischen Kalender). Die Neuauflagen gingen meistens mit Ergänzungen oder Überarbeitungen einher, die nach dem Tod Hermann Grotefends 1931 von seinem Sohn Otto Grotefend besorgt wurden. Nach dessen Tod wurde 1948 zunächst ein unveränderter Nachdruck der letzten Auflage herausgegeben, um in der Nachkriegszeit rasch wissenschaftliche Arbeitsmaterialien zur Verfügung stellen zu können. 1950 wurde das Niedersächsische Staatsarchiv zur offiziellen Kontaktadresse für Verbesserungs- und Ergänzungsvorschläge am Werk, was 1960 bzw. 1971 in der Herausgabe der jeweils überarbeiteten 10. und 11. Auflage durch Staatsarchivrat Theodor Ulrich resultierte und 1982 in der von Jürgen Asch aktualisierten 12. Auflage. 2007 erschien das „Taschenbuch der Zeitrechnung“ in der 14. und bislang letzten Auflage. Den zweibändigen Vorgänger „Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit“ hat Horst Ruth 2004 in einer HTML-Version mit Suchfunktionen und Berechnungsalgorithmen online bereitgestellt.

Neben den chronologischen Publikationen gab Hermann Grotefend an hilfswissenschaftlichen Schriften 1869 und 1875 jeweils kurze Einführungen in die Siegelkunde (Sphragistik) heraus. Als Genealoge untersuchte er unter anderem die schlesischen Fürstenhäuser (1875), das Adelsgeschlecht Oeynhausen (1889) und seine eigene Familie Grotefend (1890–1909 und 1901). In seiner Funktion als Stadtarchivar in Frankfurt am Main begann er mit der Herausgabe der Inventare des dortigen Archivs, deren ersten Band er 1888 nach seinem Weggang nach Schwerin noch fertigstellte.

Die Untersuchungen zu Geschichte und Geschichtsschreibung des Heiligen Römischen Reiches, die Grotefend in seiner Doktorarbeit von 1870 behandelt hatte, waren in seinen weiteren Forschungen nur noch von geringer Bedeutung. Einen neuen Schwerpunkt seiner Arbeit bildete stattdessen die Regional- und Landesgeschichte, die sich in diversen Publikationen besonders zur Geschichte der Stadt Frankfurt am Main und des Landes Mecklenburg niederschlug. Neben eigenen Schriften waren dies besonders Herausgeberschaften wichtiger Periodika, in Frankfurt der „Mittheilungen des Vereins für Geschichte und Alterthumskunde in Frankfurt am Main“ (1879–1885) und des „Archivs für Frankfurts Geschichte und Kunst“ (1881–1884), in Schwerin der „Jahrbücher des Vereins für Mecklenburgische Geschichte und Altertumskunde“ (1888–1919). Daneben beteiligte er sich an der Überarbeitung von Anton Horns „Geschichte von Frankfurt am Main“ für die zweite Auflage (1882) und gab die (allerdings nur zwei Bände umfassende) Reihe „Quellen zur Frankfurter Geschichte“ (1884–1888) sowie bedeutende Teile des Mecklenburgischen Urkundenbuchs (1890–1907) heraus.

Ein vollständiges Schriftenverzeichnis ist dem Nachruf auf Hermann Grotefend in den „Mecklenburgischen Jahrbüchern“ (siehe Literaturverzeichnis) beigefügt.




</doc>
<doc id="711785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711785" title="Clapham">
Clapham

Clapham steht für:

Clapham ist der Familienname von:
Clapham ist der Name folgender Bahnhöfe:


</doc>
<doc id="711786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711786" title="JungsozialistInnen Schweiz">
JungsozialistInnen Schweiz

Die JungsozialistInnen Schweiz (kurz: "Juso", oder Eigenschreibweise: "JUSO Jungsozialist*innen Schweiz"; , , ) ist die Jungpartei der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz (SP). Trotz ihrer Verbundenheit zur SP ist die JUSO selbständig und bestimmt selbst, wie sie sich politisch engagiert. Gleichzeitig versucht sie, die politische Ausrichtung der SP zu beeinflussen. Ihre Position sieht sie am gewerkschaftsnahen linken Flügel der Sozialdemokratie. Die Sektionen der JUSO Schweiz verfügen über ein hohes Mass an Autonomie gegenüber der Mutterpartei, was auch durch die föderalistische Struktur der Schweiz begründet ist.

Der Name "Jungsozialist*innen Schweiz" wird von der Partei mit dem sogenannten Genderstern * geschrieben, was die Gleichstellung der Geschlechter inner- und ausserhalb des binären Geschlechtersystems darstellen soll.

Die JUSO fordert eine solidarische Gesellschaft, in der jeder gleiche Chancen hat, ungeachtet der persönlichen Hintergründe wie Hautfarbe, Geschlecht und Herkunft. Hierfür setzt sich offiziell für die „Überwindung des Kapitalismus“ und für den „demokratischen Sozialismus“ ein. Traditionell verfolgt sie dieses Ziel durch den Einsatz für die Demokratisierung der Wirtschaft und verteilungspolitische und regulatorische Vorstösse wie die 1:12- und die Spekulationsstopp-Initiative. Sie setzt sich zudem gegen Rayon- und Ausgangsverbote ein. So rief die Jungpartei im Sommer 2008 die Veranstalter von Botellones auf, die von Städten wie Bern ausgesprochenen Verbote zu missachten.

Die JUSO hat eine kritische bis ablehnende Haltung zur Armee, was sich zum Beispiel durch Teilnahme am Referendum gegen die Beschaffung neuer Kampfflugzeuge äussert. Sie setzt sich für den Klimaschutz ein und fordert den Ausstieg aus der Kernenergie.

In der Bildungspolitik fordert die JUSO die Abschaffung von Noten, die durch «qualitative Beurteilungen» ersetzt werden sollten. Sie fordert zudem eine Aufstockung des Lehrerpersonals, da sie sich dadurch bessere Lernbedingungen für Schüler erhofft. Ihr Bildungspapier fordert weiter einen Mindestlohn für Lernende; Stipendien sollten national vereinheitlicht werden und zumindest das Existenzminimum garantieren.

Die JUSO ist als feste Jugendorganisation in den Statuten der SP Schweiz eingetragen, ist allerdings organisatorisch unabhängig. Sie organisiert sich in Kantonalsektionen und Untersektionen. Statutarische Organe der JUSO sind die Delegiertenversammlungen, die mindestens viermal im Jahr einberufen wird, die Jahresversammlung, die die Hauptkompetenz hat, die Geschäftsleitung und das Präsidium zu wählen, sowie die Geschäftsleitung mit dem Präsidium selbst. Die Geschäftsleitung ist mit neun Personen besetzt, administrative Aufgaben werden durch das Zentralsekretariat erledigt. Wichtige Entscheidungen (beispielsweise Positionspapiere und Resolutionen) werden grundsätzlich von einer Delegierten- oder Jahresversammlung gefällt.

Die JUSO ist Teil der internationalen Arbeiterbewegung und der weltweiten sozialistischen Jugendbewegung und ist daher zusammen mit ihren Schwesterorganisationen in der International Union of Socialist Youth (IUSY) zusammengeschlossen. Da die Schweiz nicht EU-Mitglied ist, waren die Schweizer JUSO lange Zeit nur assoziiertes Mitglied der Young European Socialists (YES). Anfang November 2012 wurde der Jugendorganisation nach kurzer Diskussion die volle Mitgliedschaft zugesprochen.

Die erste historisch belegte Gründung einer sozialistischen Jugendgruppierung fand mit den «Jungsozialisten» 1894 in Luzern statt. In Bern und Basel wurden darauf zwei ähnliche Gruppierungen gegründet, die jedoch aus Mitgliedermangel erfolglos blieben. In Zürich gründeten einige junge Männer am 25. März 1900 die «Vereinigung gleichgesinnter Arbeiterjünglinge zum Zwecke der Belehrung und der Freundschaft» (Jungburschen). 1906 formierten sich die Jungsozialisten zum «Verband schweizerischer Jungburschen», der eigentliche Vorreiter der JungsozialistInnen Schweiz. Die Organisation wuchs rasch an und gründete in vielen Orten der Deutschschweiz Sektionen, in denen sie die Mitglieder förderte und bildete.
Willi Münzenberg spielte eine zentrale Rolle der sozialdemokratischen Jugendbewegung, als er der erste eidgenössische Sekretär der Jungsozialisten in Bern wurde. In Zürich trafen sich die Jungburschen im «Pockenhüsli» in Aussersihl, wo sich nebst den Jungburschen auch politische Emigranten trafen. Ab 1911 konnten erstmals auch Frauen der Organisation beitreten, weswegen sich die Jungburschen zur «Sozialdemokratische Jugendorganisation der Schweiz» neu gründeten. 1913 zählte die Organisation rund 750 Mitglieder, 1917 wurden 5000 Mitglieder gezählt, davon etwa ein Fünftel Mädchen. In der Zwischenkriegszeit spaltete sich die Sozialdemokratische Partei ab und gründete die Kommunistische Partei. Mit der Gründung der Kommunistischen Jugendinternationalen 1919 schloss sich die sozialdemokratische Jugendorganisation ihr an und änderte ihren Namen zu «Kommunistischer Jugendverband der Schweiz (KJV)». Erst 1922 nahm die sozialdemokratische Jugendorganisation ihre Arbeit wieder auf, als im Tessin die «Federazione Giovanile Socialista Ticinese» gegründet wurde. Sie setzte sich im italienischsprachigen Landesteil gegen den aufkommenden italienischen Faschismus ein.

Anfangs der 1950er Jahre wurde die sozialistische Jugend in die «Sozialdemokratische Jugend (SDJ)» umgetauft. Während der 1950er Jahre hatte die SDJ rund 1’200 Mitglieder und publizierte sechs- bis zwölfmal jährlich die Zeitung «Neue Schweiz». 1946 trat die SDJ der neu gegründeten International Union of Socialist Youth bei. Als zentrales Thema nannte die SDJ die Situation der Lehrlinge und der jungen Arbeitnehmern. Sie setzte sich für die Vierzigstundenwoche sowie für drei Wochen bezahlte Ferien für Lehrlinge ein. Weiterhin beschäftigte sich die Organisation mit der Bildung der Mitglieder und engagierte sich in den Jugendparlamenten der Grossstädte. 1961 wurde die «Vereinigung Junger Sozialdemokraten (VJS)» gegründet, die aus den sozialdemokratischen Fraktionen der Jugendparlamenten entstand. Sie löste die SDJ als offizielle Jugendorganisation der SP ab, löste sich hingegen Anfang der 1970er Jahre so gut wie auf.

Beim Wiederaufbau und der Gründung 1971 der «Schweizerischen Jungsozialisten» war der spätere Nationalrat Andreas Gross nicht beteiligt. Erster Präsident war 1971 der später bekannte Zürcher Wirtschaftsanwalt Peter Nobel. Andi Gross engagierte sich ab 1974 bei den Zürcher Jusos und erst ab 1977 auf der schweizerischen Ebene für die Jusos, zuerst als Redaktor des neu lancierten «Infrarot», dann im Vorstand und von 1979 bis 1983 als Juso-Präsident. In dieser Zeit wurde auch die Idee einer «Schweiz ohne Armee» entwickelt und 1981 erstmals öffentlich gemacht. Diese Idee wurde dann aber von den Jusos abgekoppelt und zur Lancierung der entsprechenden Volksinitiative 1982 eigens eine eigene Organisation, die GSoA, gegründet. Gross wurde 1983 von einem dreiköpfigen Co-Präsidium abgelöst. Ihre heutigen Strukturen stammen grösstenteils aus dem «Jahr der neuen Juso» 1991: Der damalige Vorstand sowie das Co-Präsidium wurden durch eine Geschäftsleitung ersetzt, die die Ressorts Medien/Werbung, Internationales, Kontakte mit der SP Schweiz, Finanzen, Bildung und inländische Kontakte umfasst. Ihre Aktivitäten finanziert die Juso aus Beiträgen der SP, Subventionen des Bundes sowie aus Mitgliederbeiträgen.

Gegen Mitte der 1990er Jahre verschärfte sich der Konflikt zwischen den einzelnen Sektionen, die sich zwischen reformistischem und marxistischem Flügel besetzten. Im Jahresbericht von 1993 heisst es: «Beide Gruppen arbeiteten und feilten an je einem Grundsatzpapier, welches ihren Positionen gerecht werden sollte. Die beiden Papiere wurden an einer Tagung den interessierten JUSOs vorgestellt und diskutiert. Hintergründe wurden aufgezeigt und nach Mittelwegen gesucht. Diese zu finden, zeigte sich aber als immer unwahrscheinlicher.» An einer ausserordentlichen Jahresversammlung entschieden sich die Jungsozialisten für das «reformistische Papier», worauf einige Mitglieder der Geschäftsleitung zurücktraten.

Bei den Nationalratswahlen 1999 trat die Juso erstmals in zehn Kantonen mit eigenen Listen und Listenplätzen auf Wahllisten der SP an. Die Kandidatur des Genfers Jean Ziegler auf der Liste der Juso Zürich, die erstmals mit einer eigenen Liste zu den Wahlen antraten, sorgte landesweit für Schlagzeilen. Mit der Bernerin Ursula Wyss schaffte am 24. Oktober 1999 die erste Juso-Vertreterin den Einzug in den Nationalrat.

Anfang des 21. Jahrhunderts änderte sich mit der Beilegung der Streitereien innerhalb der Partei deren Stil. Die Jungpartei professionalisierte sich und erzielte politische Erfolge. So stimmte im Mai 2007 die Glarner Landsgemeinde dem Juso-Antrag zu, das Stimmrechtsalter auf 16 zu senken. An der Jahresversammlung 2007 beschlossen die JungsozialistInnen, ein Präsidium einzuführen, worauf Cédric Wermuth zum Parteipräsidenten gewählt wurde. Mit der Wahl der neuen Geschäftsleitung wurde eine «Agenda 2011» formuliert, die als Ziel hatte, die JUSO zur stärksten Jungpartei zu machen. Zudem entstanden in mehreren Kantonen weitere Sektionen. Die Jungsozialisten gerieten wieder vermehrt in die Medien, sei es durch Positionen und Aktionen zu aktuellen Themen, aber auch durch Diskrepanzen mit ihrer Mutterpartei: Beispielsweise kritisierte die Jungpartei das Sicherheitspapier der SP, welches insbesondere Bettel- und Rayonverbote sowie Videoüberwachung vorsah. Die Differenzen konnten zwar nicht beigelegt werden, jedoch wurden viele der kritisierten Punkte verändert. Am gleichen Parteitag der SP Schweiz wurde Cedric Wermuth ins Vizepräsidium der SP gewählt. Weiter machte die Partei durch das Rauchen eines Joints von Wermuth am Parteitag der SP, mittels einer Hausbesetzung der aargauischen Sektion oder durch eine Grossdemonstrationen gegen variable Lohnbestandteile («Boni») vor der UBS am Paradeplatz in Zürich auf sich aufmerksam.

Während der Amtszeit von Wermuth stiegen die Mitgliederzahlen von 1500 auf 3000. Am 5. September 2010 gaben der Präsident Cédric Wermuth, die Zentralsekretärin Tanja Walliser sowie die zwei Geschäftsleitungsmitglieder Marco Kistler und Sebastian Dissler ihre Rücktritte bekannt. Als Grund nannte die Geschäftsleitung, dass damit einen Generationenwechsel erreichen wollen. An der Jahresversammlung der JUSO am 12. März 2011 wurde David Roth als Nachfolger von Wermuth gewählt, Kristina Schüpbach übernahm das Zentralsekretariat. Als Nachfolger von Kistler und Dissler wurden Florian Sieber und Meret Herger gewählt, die bisherigen wurden wiedergewählt. An der Jahresversammlung der JUSO am 17. März 2012 wurde das Präsidium und die übrigen Mitglieder der neunköpfigen Geschäftsleitung von den Mitgliedern für eine weitere Amtszeit wiedergewählt. Zudem wurde auch beschlossen im Laufe des Jahres eine neue Eidgenössische Volksinitiative zu lancieren. Die Delegierten an der Delegiertenversammlung zum 19. Mai 2013 in Frauenfeld sprachen sich für eine Initiative aus, welche ein Spekulationsverbot mit Nahrungsmitteln vorsieht.

Am 16. März 2014 wurde Fabian Molina als Nachfolger von David Roth gewählt. Während seiner Präsidentschaft führte die JUSO 2015 eine Kampagne für mehr Rechte für Lehrlinge durch und ergriff das Referendum gegen das vom Parlament beschlossene neue Nachrichtendienstgesetz. Das Referendum wurde am 14. Januar 2016 mit 56'055 gültigen Unterschriften eingereicht. Zudem brachte er die Nahrungsmittelspekulationsstoppinitiative erfolgreich zur Abstimmung.

Ebenfalls an der Jahresversammlung 2014 beantragte die Geschäftsleitung aufgrund einer Männermehrheit die Änderung der Geschlechterquote in der Geschäftsleitung. Die Verminderung der Quote von 50 % auf einen Drittel wurde nach einer erhitzten Diskussion von der Basis abgelehnt. In der Folge musste Florian Vock als männliches Geschäftsleitungs-Mitglied mit den wenigsten Stimmen die Geschäftsleitung verlassen. Als seine Nachfolge wurde im Mai 2014 Andrea Scheck gewählt.

2014 wurde weiter François Clement als neuer Vize-Zentralsekretär gewählt, sowie anstelle einer Initiative eine Kampagne zum Thema Lernende als Projekt für das Jahr 2015 beschlossen.

2016 wurde Tamara Funicello als Präsidentin der JUSO gewählt. Sie hat das Amt per Ende August 2019 abgegeben. Seither wird die JUSO von Ronja Jansen präsidiert.

Am 6. Oktober 2009 lancierte die JUSO Schweiz unter dem Präsidium von Cédric Wermuth die 1:12 Initiative. Die Initiative konnte sich am ordentlichen Parteitag im März 2009 gegen andere Vorschläge durchsetzen. Das Volksbegehren, welches am 6. Oktober 2009 offiziell lanciert wurde, sah eine Beschränkung der Lohnschere vor, bei der sich der tiefste und der höchste Lohn innerhalb eines Unternehmens um nicht mehr als das Zwölffache unterscheiden durften. Für die Initiative wurden rund 130'000 Unterschriften gesammelt und am 21. März 2011 eingereicht. Die Abstimmung fand am 24. November 2013 statt. Die Initiative wurde mit 65,3 % Nein gegen 34,7 % Ja und von allen Ständen abgelehnt.

An der Delegiertenversammlung im Frühjahr 2012 beschlossen die Jungsozialisten das Sammeln der Spekulationsstoppinitiative. Mit dieser soll in Zukunft den Finanzinstituten und Vermögensverwaltern verboten werden in Finanzinstrumente zu investieren, welche sich auf Agrarrohstoffe und Nahrungsmittel beziehen. Das Verbot soll auch für den Verkauf von sogenannten strukturierten Produkten gelten. Verlangt wird auch, dass der Bund sich international gegen die Spekulation mit Nahrungsmitteln einsetzt.
Die JUSO macht die mit Nahrungsmitteln spekulierenden mitverantwortlich für den Hunger auf der Welt.
Mit dieser Initiative wollen sie die Spekulation mit Nahrungsmitteln in der Schweiz verbieten.
Nach dem Sammelstart im Herbst 2012 wurde sie am 24. März 2014 unter der Leitung des amtierenden Parteipräsidenten Fabian Molina mit 116‘000 beglaubigten Unterschriften eingereicht.
Die Schweizer Bevölkerung stimmte am 28. Februar 2016 über die Initiative ab. Diese wurde mit 40,1 % Ja-Stimmen gegen 59,9 % Nein-Stimmen abgelehnt. Nur die Kantone Jura und Basel-Stadt nahmen die Initiative an.





</doc>
<doc id="711788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711788" title="Threesome">
Threesome

Threesome steht für:



</doc>
<doc id="711791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711791" title="Kennington">
Kennington

Kennington ist der Name folgender geographischer Objekte:


Kennington ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="711793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711793" title="South Bank">
South Bank

South Bank (engl. für ‚Südufer‘) oder Southbank ist der Name folgender geographischen Objekte:

in Großbritannien:

in Australien:

in Kanada:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711794" title="Dreier">
Dreier

Dreier steht für:


sportlich:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711796" title="Melikertes">
Melikertes

Melikertes () war der Sohn des Athamas und der Ino, Tochter des Kadmos. Melikertes wird von seiner von Hera mit Wahnsinn geschlagenen Mutter in einen Kessel mit siedendem Wasser geworfen. Als die Mutter wieder zu Sinnen kommt, stürzt sie sich mit dem Leichnam des Sohnes (der Sage nach vom molurischen Felsen bei Megara) ins Meer. Beide werden zu Meergöttern verwandelt: Ino wird Leukothea, Melikertes wird zu Palaimon, der auf einem Delfin reitend die Schiffe sicher in den Hafen geleitet. In der römischen Mythologie wurden Leukothea und Palaimon mit Mater Matuta und Portunus gleichgesetzt. 

Nach Nonnos (Dionysiaka 5,556) war Melikertes der Milchbruder des Dionysos. Das sei auch der Grund für seine Vergöttlichung und die seiner Mutter gewesen.

Dem Melikertes zu Ehren wurden die Isthmien von Korinth gefeiert.





</doc>
<doc id="711797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711797" title="Verwaltungsgemeinschaft Mönchberg">
Verwaltungsgemeinschaft Mönchberg

In der Verwaltungsgemeinschaft Mönchberg im unterfränkischen Landkreis Miltenberg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Mönchberg.


</doc>
<doc id="711798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711798" title="Stockwell">
Stockwell

Stockwell ist der Familienname folgender Personen:


Stockwell ist der Name folgender Orte:

in den Vereinigten Staaten:

im Vereinigten Königreich:
Stockwell steht für:


</doc>
<doc id="711799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711799" title="Streatham">
Streatham

Streatham ist ein Stadtteil Londons, und liegt im "Borough" of Lambeth, im Süden der Stadt. Der Stadtteil liegt zwischen Brixton im Norden und Norbury im Süden und wird als eines der 35 Zentren Londons bezeichnet. Streatham ist in zwei Postleitzahlen geteilt: SW16 (wie auch Norbury) und SW2.



</doc>
<doc id="711800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711800" title="Echternach (Begriffsklärung)">
Echternach (Begriffsklärung)

Echternach ist der Name folgender geografischer Objekte in Luxemburg:
Echternach ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="711804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711804" title="Verwaltungsgemeinschaft Stadtprozelten">
Verwaltungsgemeinschaft Stadtprozelten

In der Verwaltungsgemeinschaft Stadtprozelten im unterfränkischen Landkreis Miltenberg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Stadtprozelten.

Der Verwaltungsgemeinschaft hatten bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinden Collenberg und Faulbach angehört. Ferner wurde zum 1. Januar 1994 die Gemeinde Dorfprozelten entlassen.


</doc>
<doc id="711809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711809" title="Melkart">
Melkart

Melkart oder Melqart, eigentlich Milk-Qart („Stadtkönig“, Baal von Tyros), war der Hauptgott der phönizischen Stadt Tyros. Oft wird er in Inschriften als "Ba‘l Ṣūr" (Herr von Tyros) bezeichnet. Er wurde auch in deren Tochterstadt Karthago verehrt. Er gilt als Schutzgott der Schifffahrt und der Kolonisation, dem die Bezähmung der wilden Stämme an fernen Küsten, die Gründung der phönizischen Tochterstädte, die Einführung von Ordnung und Gesetz unter den Menschen zugeschrieben wird. Auf einer Münze wird er abgebildet, wie er auf einem Seepferd reitet. Später galt er auch als Sonnengott, in welchem die wohltätige und die verderbliche Macht des Himmels (Ba'al und Moloch) vereinigt erscheinen, der die feindseligen Zeichen des Tierkreises überwindet und das Gestirn von der Sommerglut und der Winterkälte immer wieder zur wohltuenden Wirkung zurückführt. Auf seinem Altar brannte ein ewiges Feuer. In Interpretatio Graeca wird er mit Herakles gleichgesetzt und oft als „Tyrischer Herakles“ bezeichnet.

Von den Griechen wurde er schon zur Zeit von Herodot mit Herakles identifiziert. So bezeichnet Herodot den Tempel des tyrischen Stadtgottes als Tempel des Herakles und berichtet, dass sich in dem Tempel zwei Säulen befänden, eine aus Gold geformt, die andere aus Smaragd und so groß, dass sie im Dunklen leuchte. Lukian unterscheidet jedoch ausdrücklich den griechischen Herakles vom tyrischen Herakles, der weit älter sei.

Später beschreibt Strabon den westlichsten Tempel vom Tyrischen Herakles, in der Nähe der Ostküste der Insel Gades/Gadeira (modern Cádiz). Strabo schreibt, dass die zwei, jeweils acht Ellen hohen Bronze-Säulen im Tempel, die vielen, die den Ort besuchten weithin verkündeten, die wahren Säulen des Herakles zu sein und dort Herakles Opfergaben darzubieten hatten.

Im spätantiken Epos Dionysiaka des Nonnos von Panopolis besucht Dionysos auf dem Heimweg vom Krieg gegen die Inder Tyros und den Tempel des Gottes, der hier als Herakles Astrochiton („Herakles mit dem Sternenkleid“) erscheint. Dionysos preist den Gott in einer hymnischen Rede. Dieser berichtet ihm die Gründungslegende von Tyros.

Dieser Legende zufolge wurde Tyros auf zuvor durch das Meer wandernden Felsen gegründet, die erst zur Ruhe kamen, als auf ihnen das Blut eines Adlers vergossen wurde. Dieser Adler nistete in den Zweigen eines Ölbaumes, der von einer Schlange umringelt in immerwährendem, aus einer Schale aufsteigendem Feuer stand, ohne dass Baum, Adler und Schlange vom Feuer verzehrt worden wären. Noch auf Münzen aus der Zeit Elagabals erscheint ein Ölbaum zwischen zwei bienenkorbförmigen Steinen. Unklar ist, ob die beiden Steine für die beiden sagenhaften Felsen stehen, auf denen Tyros gegründet wurde, oder ob es aus den semitischen Heiligtümern bekannte Kultsteine (Bätylen) sind, entsprechend den Säulen, von denen Herodot berichtet. Die Felsen oder Steine wurden als "ambrosische Felsen" () bezeichnet. Darunter kann man Kultsteine verstehen, die mit Butter, Öl oder Honig gesalbt wurden.

In der griechischen Mythologie galt "Herakles Melkart" nicht nur als Gründer von Tyros, sondern auch als Entdecker des Färbens mit Purpur. Herakles soll demnach einst einer Nymphe namens Tyros nachgestellt haben. Als der Hund des Herakles in eine auf einer Klippe am Meer sitzende Purpurschnecke biss und seine Lefzen sich mit einem schönen Rot färbten, erklärte die Nymphe, Herakles erst wieder empfangen zu wollen, wenn er ihr ein Kleid mit dieser Farbe verschafft habe.

Aufgrund der Ähnlichkeit des Namens wurde eine Identifizierbarkeit mit dem griechischen Melikertes vermutet, die Namensähnlichkeit scheint jedoch zufällig zu sein.

Ein berühmtes Heiligtum des "Melkart" bestand in Cádiz, einer Gründung der Phönizier, (auf der Isla de Sancti Petri), welches Hannibal vor seinem berühmten Zug über die Alpen besucht haben soll. Der almoravidische Statthalter zerstörte es 1146 auf der Suche nach einem sagenhaften Schatz. Auch in Kition auf Zypern befand sich ein Melkart-Heiligtum.



</doc>
<doc id="711814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711814" title="Myrmidon">
Myrmidon

Myrmidon (), Gemahl der Peisidike und Stammvater der Myrmidonen, ist eine Gestalt der griechischen Mythologie.

Er war ein Sohn des Zeus und der Eurymedusa, welche der Göttervater in Gestalt einer Ameise (μύρμηξ, "Myrmex" ) beglückte.

Da die Legende um Myrmidons Sohn Aktor später von Thessalien nach Aigina transferiert wurde, verschmolzen die Genealogien. An Stelle des göttlichen Zeugungsaktes trat die Ameisensage der aiginetischen Myrmidonen, und Aktor bekam die Nymphe Aigina zur Frau. Als weitere Nachfahren Myrmidons werden Antiphos, Eupolemeia und Ischylla genannt.



</doc>
<doc id="711819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711819" title="Internet-Knoten">
Internet-Knoten

Internet-Knoten sind die Netzknoten oder Netzwerkelemente des Internets, sie dienen als Austauschpunkte für den Datenverkehr des Internets. An einem Internet-Knoten sind mehrere Internetdienstanbieter (oft mehrere hundert) so zusammengeschlossen, dass sie (zumeist kostenneutral) Datenverkehr zwischen ihren jeweiligen Netzen austauschen können. So können zum Beispiel Kunden eines Kabelnetzbetreibers besonders schnell Inhalte eines Inhalteverteilers abrufen.

Gebräuchlich ist die Verwendung der Abkürzung IXP für "Internet Exchange Point". In den USA ist der Begriff NAP ("Network Access Point") gebräuchlicher. Es wird weiterhin zwischen "Public Peering Points" und "Private Peering" unterschieden. Die unten aufgeführten IXP zählen ausschließlich zu den "Public Peering Points".

Internet-Knoten, die einen "Verkehrsknotenpunkt" zwischen kommerziellen Internet-Anbietern darstellen, werden auch als Commercial Internet eXchange (CIX) bezeichnet.

Gewisse Internet-Knoten dienen als Schnittstellen zwischen Rechnernetzen (LANs, MANs und WANs). Den Gesamtverbund der als "autonome Systeme" bezeichneten Netzwerke (also den einzelnen Anbietern) bildet das Internet. Die Systematik, nach der die Netzwerke zu einem Gesamtverbund zusammengeschaltet und Pakete darin vermittelt werden, wird durch das Internet Protocol geregelt.

Weltweit existieren ungefähr 340 IXPs, von denen sich etwa 165 in Europa und rund 80 in Nordamerika befinden. Weltweit größter CIX (kommerzieller Internet-Knoten) ist der DE-CIX in Frankfurt am Main. Der Verbund Euro-IX war zunächst ein Zusammenschluss von Betreibern europäischer IXPs; mittlerweile sind die Mitglieder weltweit aufgestellt.

Viele große Internet-Knoten bestehen aus mehreren Gebäuden, deren Netzwerkinfrastruktur miteinander verbunden ist. Der steigende Platzbedarf von IXPs ist weniger durch steigende Bandbreiten als durch die steigende Anzahl der Hosts bedingt, die direkt in einem IXP untergebracht werden. Kleinere Internet-Knoten dienen in erster Linie als Uplink für regionale Carrier. Der Datenaustausch zwischen den Teilnehmern (Provider oder Netzbetreiber) wird durch ein sogenanntes Peering-Agreement geregelt. Dieser Vertrag besagt, dass beide Anbieter (zumeist kostenlos) Datenverkehr in das Netz des anderen Anbieters leiten dürfen, um zum Beispiel deren Endkunden zu erreichen.

Große Internet-Knoten werden von Internetdienstanbietern (engl. "internet service provider" oder ISP) üblicherweise dazu genutzt, Kosten zu sparen und die Abhängigkeit von den größeren Netzbetreibern ("upstream provider") zu verringern. Außerdem erhöhen Internet-Knoten die Effizienz und die Ausfallsicherheit des Datenaustausches. Die Kosten für den Betrieb werden in der Regel von den teilnehmenden ISPs gemeinsam getragen. Üblicherweise erhebt der Betreiber des Internet-Knotens Gebühren auf jeden angeschlossenen Port, die Kosten für einen Port sind abhängig von dessen Datenübertragungsgeschwindigkeit (momentan 10 Mbps bis 100 Gbps).




</doc>
<doc id="711823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711823" title="Nieder-Liebersbach">
Nieder-Liebersbach

Nieder-Liebersbach ist mit etwa 1750 Einwohnern neben der Kerngemeinde der größte Ortsteil von Birkenau im Odenwald.

Nieder-Liebersbach liegt in einem rechten Seitental der Weschnitz, das von dem namengebenden Bach, dem "Liebersbach" durchflossen wird. Das Tal endet zwei Kilometer weiter südlich im Zentrum der Kerngemeinde Birkenau. Östlich von Nieder-Liebersbach
liegt der Ortsteil Reisen.

Obwohl der Fund von fünf jungsteinzeitlichen Steinbeilen bei Nieder- und Ober-Liebersbach auf Wohnstätten hinweist, kann für die folgenden 2000 Jahre bis zur fränkischen Zeit eine Besiedlung der Region nicht nachgewiesen werden.

Liebersbach entstand im Gebiet der ehemaligen „Mark Heppenheim“ die einen Verwaltungsbezirk des Frankenreichs bezeichnete. Am 20. Januar 773 schenkte Karl der Große die Stadt Heppenheim nebst dem zugehörigen Bezirk, der ausgedehnten „Mark Heppenheim“, dem Reichskloster Lorsch. Von hier wurde die Urbarmachung und Besiedlung des Gebietes betrieben, dazu gehörte auch das Weschnitztal mit seinen Seitentälern. Der Blütezeit des Klosters Lorsch folgte im 11. und 12. Jahrhundert sein Niedergang. 1232 wurde Lorsch dem Erzbistum Mainz unterstellt. 1461 verpfändet dann Kurmainz diese Besitzungen an die Kurpfalz. Diese wechselte 1556 zum protestantischen Glauben und hob 1564 das Kloster auf.

Die ersten urkundlichen Hinweise auf die Liebersbach nennen nur einen Ort und unterscheiden nicht zwischen Ober- und Nieder-Liebersbach, noch geben sie Auskunft über die Lage der Höfe. Die früheste urkundliche Erwähnung als "Liberesbach" stammt aus dem Jahr 877 und befindet sich im Lorscher Codex, einem Besitzverzeichnis des Klosters Lorsch, als "Liuthar von Hausen" die "Villa Liebersbach" der Abtei schenkte. Im Jahr 879 bekam Bischof "Adelbert von Worms" die "Villa Liberesbach" auf Lebenszeit zum Lehen.

Auf eine unterschiedliche Siedlungsgeschichte deuten allerdings die Flurformen beider Ortschaften hin: Nieder-Liebersbach ist eine nicht planmäßig angelegte Blockgemengenflur-Gemeinde, Ober-Liebersbach dagegen, wie viele Dörfer in den benachbarten Weschnitznebentälern, z. B. Bonsweiher, eine planmäßige Waldhufensiedlung. D. h., die Bauernhöfe lagen in mehr oder weniger regelmäßigen Abständen als „Hufe oder Hube“ innerhalb eines breiten durch die Feldflur parzellierten Ackerland- und Wiesenstreifens.

Die beiden Weiler werden erstmals in einer Urkunde vom 27. Juli 1355 getrennt genannt, nachdem bereits 1232 das Gebiet des Klosters Lorsch an den Kurfürsten von Mainz übergegangen war: Ritter "Anselm von Hemmispach" (Hemsbach) hatte als Lehnsmann des Erzbischofs von Mainz die bisher getrennten Gebiete "Nydern Libirspach" und "Ober Lybersbach" in seinen Besitz genommen. In den folgenden Jahrhunderten verlief die Entwicklung beider Gemeinden Zeitweise unterschiedlich: So waren Teile von Nieder-Liebersbach als Lehen vergeben, während der Rest zusammen mit Ober-Liebersbach zur 1508 erstmals erwähnten „Zent Mörlenbach“ gehörten.

1232 unterstellte Kaiser Friedrich II. die Reichsabtei Lorsch dem Erzbistum Mainz und seinem Bischof Siegfried III. von Eppstein zur Reform. Die Benediktiner widersetzten sich der angeordneten Reform und mussten deshalb die Abtei verlassen. Sie wurden durch Zisterzienser aus dem Kloster Eberbach und diese 1248 durch Prämonstratenser aus dem Kloster Allerheiligen ersetzt. Von diesem Zeitpunkt an wurde das Kloster als Propstei weitergeführt.

1267 wird erstmals ein Burggraf auf der Starkenburg (über Heppenheim) genannt, der auch das „Amt Starkenburg“, zu dem Nieder-Liebersbach zählte, verwaltete. Als Gericht der „Niederen Gerichtsbarkeit“ und untergeordnete Verwaltungseinheit entwickelte sich die Zent Mörlenbach deren älteste erhalten gebliebene Beschreibungen aus den Jahren 1504 und 1654 stammten. Nieder-Liebersbach wurde 1654 mit seinem „Kurmainser Teil“ erwähnt. Vor 1355 war Nieder-Liebersbach an den "Condrad Swende von Weinheim" durch das Mainzer Erzstift verpfändet. 1419 belehnte der Erzbischof Konrad von Mainz den "Eberhard Swende von Weinheim" mit etwa einem Drittel von Nieder-Liebersbach und anderen Dörfern, die zusammen später die „Zent Birkenau“ bildeten. Die Gerichtsbarkeit dieser Zent blieb bis 1803, als die Orte zu Hessen kamen, erhalten.

Im Verlauf der für Kurmainz verhängnisvollen Mainzer Stiftsfehde wurde das Amt Starkenburg an Kurpfalz wiedereinlöslich verpfändet und blieb anschließend für 160 Jahre pfälzisch. Pfalzgraf Friedrich ließ sich für seine Unterstützung von Erzbischof Dieter – im durch die Kurfürsten am 19. November 1461 geschlossenen „Weinheimer Bund“ – das „Amt Starkenburg“ verpfänden, wobei Kurmainz das Recht erhielt, das Pfand für 100.000 Pfund wieder einzulösen. Die „Zent Birkenau“ blieb dabei ausgeklammert.

1477 wurden die Hoheitsrechte und die „Hohe Gerichtsbarkeit“ über die „Zent Birkenau“ an die „Wambolt von Umstadt“ und die „Landschad von Steinach“ vergeben. Auch die „Niedere Gerichtsbarkeit“ über das gesamte Nieder-Liebersbach scheint bei diesen gelegen zu haben. Nach dem Erlöschen des Steinnachschen Adelsgeschlechts kam dessen Anteil ebenfalls an die „Wambolt von Umstadt“.

In den Anfängen der Reformation sympathisierten die pfälzischen Herrscher offen mit dem lutherischen Glauben, aber erst unter Ottheinrich (Kurfürst von 1556 bis 1559) erfolgte der offizielle Übergang zur lutherischen Lehre. Danach wechselten seine Nachfolger und gezwungenermaßen auch die Bevölkerung mehrfach zwischen der lutherischen, reformierten und calvinistischen Religion.
Schon im Jahr 1522 hatte „Hans Landschad von Steinach“ die Martin Luthers angenommen, was den hohen Evangelischen Bevölkerungsanteil, auch nach der 1620 einsetzenden Gegenreformation erklärt. Es kam aber zwischen Katholiken und Protestanten der Zent Birkenau immer wieder zu heftigen Streitigkeiten die erst durch den Religionsvergleich von 1749 beendet wurden.

Als im Laufe des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) spanische Truppen der „Katholischen Liga“ die Region eroberten, wurde 1623 die Kurmainzer Herrschaft wieder hergestellt. Dadurch wurde die durch die Pfalzgrafen eingeführte Reformation weitgehend wieder rückgängig gemacht und die Bevölkerung musste wieder zum katholischen Glauben zurückkehren. Zwar zogen sich die spanischen Truppen nach 10 Jahren vor den anrückenden Schweden zurück aber nach der katastrophalen Niederlage der Evangelischen in der Nördlingen 1634 verließen auch die Schweden die Bergstraße und mit dem Schwedisch-Französischen Krieg begann ab 1635 das blutigste Kapitel des Dreißigjährigen Krieges. Aus der Region berichten die Chronisten aus jener Zeit: „Pest und Hunger wüten im Land und dezimieren die Bevölkerung, sodass die Dörfer öfters völlig leer stehen“. Mit dem Westfälischen Frieden von 1648 wurde die Einlösung der Pfandschaft endgültig festgeschrieben.

Im Jahr 1658 wurde Nieder-Liebersbach zur Pfarrei in Ober-Abtsteinach zugeteilt und wechselte 1754 zur Pfarrei Birkenau. Im Jahr 1925 erhielt Nieder-Liebersbach eine eigene katholische Pfarrei.

Als es 1782 zu einer Umstrukturierung im Bereich des Kurmainzer Amtes Starkenburg kam, wurde der Bereich des Amtes in die vier untergeordnete Amtsvogteien Heppenheim, Bensheim, Lorsch und Fürth aufgeteilt und das Amt in Oberamt umbenannt.
Die Zente Abtsteinach, Fürth und Mörlenbach, in der Nieder-Liebersbach lag, wurden der Amtsvogtei Fürth unterstellt und musste ihre Befugnisse weitgehend abgeben. Zwar blieb die Zentordnung mit dem Zentschultheiß formal bestehen, dieser konnte jedoch nur noch die Anordnungen der übergeordneten Behörden (Oberamt Starkenburg, Unteramt Fürth) ausführen. Das „Oberamt Starkenburg“ gehörte verwaltungsmäßig zum „Unteren Erzstift“ des Kurfürstentums Mainz.

Das ausgehende 18. und beginnende 19. Jahrhundert brachte Europa weitreichende Änderungen. Als Folge der Napoleonischen Kriege wurde bereits 1797 das „Linke Rheinufer“ und damit der linksrheinische Teil von Kurmainz durch Frankreich annektiert. In seiner letzten Sitzung verabschiedete im Februar 1803 der Immerwährende Reichstag in Regensburg den Reichsdeputationshauptschluss, der die Bestimmungen des Friedens von Luneville umsetzte, und die territorialen Verhältnisse im Heiligen Römischen Reich (Deutscher Nation) neu regelte. Dabei erhielt die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, als Ausgleich für verlorene rechtsrheinische Gebiete, unter anderem Teile der aufgelösten Fürstentümer Kurmainz, Kurpfalz und des Worms zugesprochen. Auch das Oberamt Starkenburg und mit ihm Nieder-Liebersbach kam an Hessen-Darmstadt. Dort wurde die „Amtsvogtei Fürth“ vorerst als hessisches Amt weitergeführt während das Oberamt Starkenburg 1805 aufgelöst wurde.
Die übergeordnete Verwaltungsbehörde war der „Regierungsbezirk Darmstadt“ der ab 1803 auch als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnet wurde.
In der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt wurde mit Ausführungsverordnung vom 9. Dezember 1803 das Gerichtswesen neu organisiert. Für das Fürstentum Starkenburg wurde das „Hofgericht Darmstadt“ als Gericht der zweiten Instanz eingerichtet. Die Rechtsprechung der ersten Instanz wurde durch die Ämter bzw. Standesherren vorgenommen. Das Hofgericht war für normale bürgerliche Streitsachen Gericht der zweiten Instanz, für standesherrliche Familienrechtssachen und Kriminalfälle die erste Instanz. Übergeordnet war das Oberappellationsgericht Darmstadt. Damit hatten die Zente und die mit ihnen verbundenen Zentgerichte endgültig ihre Funktion eingebüßt.

Unter Druck Napoléons gründete sich 1806 der Rheinbund, dies geschah mit dem gleichzeitigen Reichsaustritt der Mitgliedsterritorien.
Dies führte am 6. August 1806 zur Niederlegung der Reichskrone, womit das alte Reich aufhörte zu bestehen.
Am 14. August 1806 erhob Napoleon die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, gegen den Beitritt zum Rheinbund und Stellung hoher Militärkontingente an Frankreich, zum Großherzogtum, andernfalls drohte er mit Invasion.

1812 wurde das ehemals Pfälzische Oberamt Lindenfels aufgelöst und das bereits als Zentort bestehende Wald-Michelbach erhielt eine eigene Amtsvogtei, deren Amtsbereich wurden auch Nieder-Liebersbach zugewiesen.

Konrad Dahl berichtet 1812 in seiner "Historisch-topographisch-statistische Beschreibung des Fürstenthums Lorsch, oder Kirchengeschichte des Oberrheingaues" über Nieder-Liebersbach als Ort der „Zent Mörlenbach“:
Nach der endgültigen Niederlage Napoléons regelte der Wiener Kongress 1814/15 auch die territorialen Verhältnisse für Hessen, daraufhin wurden 1816 im Großherzogtum Provinzen gebildet. Dabei wurde das vorher als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnete Gebiet, das aus den südlich des Mains gelegenen alten Hessischen und den ab 1803 hinzugekommenen rechtsrheinischen Territorien bestand, in „Provinz Starkenburg“ umbenannt.
Im Jahr 1814 wurde die Leibeigenschaft im Großherzogtum aufgehoben und es erhielt mit der am 17. Dezember 1820 eingeführten Verfassung des Großherzogtums Hessen eine konstitutionelle Monarchie, in der der Großherzog aber noch große Machtbefugnisse hatte. Die noch bestehenden standesherrlichen Rechte wie Niedere Gerichtsbarkeit, Zehnten, Grundzinsen und andere Gefälle blieben aber noch bis 1848 bestehen.

1821 wurden im Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform die Amtsvogteien in den Provinzen Starkenburg und Oberhessen des Großherzogtums aufgelöst und Landratsbezirke eingeführt, wobei Nieder-Liebersbach zum Landratsbezirk Lindenfels kam. Im Rahmen dieser Reform wurden auch Landgerichte geschaffen, die jetzt unabhängig von der Verwaltung waren. Die Landgerichtsbezirke entsprachen in ihrem Umfang den Landratsbezirken und für den Landratsbezirk Lindenfels war das Landgericht Fürth als Gericht erster Instanz zuständig. Diese Reform ordnete auch die Administrative Verwaltung auf Gemeindeebene. Wobei Nieder-Liebersbach eine eigene Bürgermeisterei erhielt.
Entsprechend der Gemeindeverordnung vom 30. Juni 1821 gab es keine Einsetzungen von Schultheißen mehr, sondern einen gewählten Ortsvorstand, der sich aus Bürgermeister, Beigeordneten und Gemeinderat zusammensetzte.

Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1829 über Nieder-Liebersbach:
1832 wurden die Verwaltungseinheiten weiter vergrößert und es wurden Kreise geschaffen. Nach der am 20. August 1832 bekanntgegebenen Neugliederung sollte es in Süd-Starkenburg künftig nur noch die Kreise Bensheim und Lindenfels geben; der Landratsbezirk von Heppenheim sollte in den Kreis Bensheim fallen. Noch vor dem Inkrafttreten der Verordnung zum 15. Oktober 1832 wurde diese aber dahingehend revidiert, dass statt des Kreises Lindenfels neben dem Kreis Bensheim der Kreis Heppenheim als zweiter Kreis gebildet wurde, zu dem jetzt Nieder-Liebersbach gehörte. 1842 wurde das Steuersystem im Großherzogtum reformiert und der Zehnte und die Grundrenten (Einnahmen aus Grundbesitz) wurden durch ein Steuersystem ersetzt, wie es in den Grundzügen heute noch existiert.

Im "Neuestes und gründlichstes alphabetisches Lexicon der sämmtlichen Ortschaften der deutschen Bundesstaaten" von 1845 finden sich folgender Eintrag:
Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.
Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Kreise Bensheim und Heppenheim zum Regierungsbezirk Heppenheim vereinigt wurden. Bereits vier Jahre später, im Laufe der Reaktionsära, kehrte man aber zur Einteilung in Kreise zurück und Nieder-Liebersbach wurde Teil des neu geschaffenen Kreises Lindenfels.

Die im Dezember 1852 aufgenommenen Bevölkerungs- und Katasterlisten ergaben für Nieder-Liebersbach: Katholisches und lutherisches Filialdorf mit 628 Einwohnern.
Die Gemarkung besteht aus 1761 Morgen, davon 1292 Morgen Ackerland, 146 Morgen Wiesen und 272 Morgen Wald.

In den Statistiken des Großherzogtums Hessen werden, bezogen auf Dezember 1867, für das Filialdorf Nieder-Liebersbach mit eigener Bürgermeisterei, 79 Häuser, 580 Einwohnern, der Kreis Lindenfels, das Landgericht Fürth, die evangelische Pfarrei Birkenfels des Dekanats Lindenfels und die katholische Pfarrei Birkenfeld des Dekanats Heppenheim, angegeben.

1870 provoziert der preußische Ministerpräsident Otto von Bismarck durch die sogenannte Emser Depesche den Deutsch-Französischen Krieg in dem das Großherzogtum Hessen als Mitglied des Norddeutschen Bundes an der Seite Preußens teilnahm. Noch vor dessen offiziellen Ende am 10. Mai 1871 traten die süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bund bei und am 1. Januar 1871 trat dessen neu Verfassung in Kraft, mit der er sich nun Deutsches Reich nannte.
Auf deutscher Seite forderte dieser Krieg ca. 41.000 Tote. Mit dem Reichsmünzgesetz gab es Deutschland nur noch eine Währung, die Mark mit 100 Pfennigen als Untereinheit.
Nachdem das Großherzogtum Hessen ab 1871 Teil des Deutschen Reiches war, wurden 1874 eine Reihe von Verwaltungsreformen beschlossen. So wurden die landesständige Geschäftsordnung sowie die Verwaltung der Kreise und Provinzen durch Kreis- und Provinzialtage geregelt. Die Neuregelung trat am 12. Juli 1874 in Kraft und verfügte auch die Auflösung der Kreise Lindenfels und Wimpfen und die Wiedereingliederung von Nieder-Liebersbach den Kreis Heppenheim.

Die hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurden 1937 nach der 1936 erfolgten Auflösung der Provinzial- und Kreistage aufgehoben. Zum 1. November 1938 trat dann eine umfassende Gebietsreform auf Kreisebene in Kraft. In der ehemaligen Provinz Starkenburg war der Kreis Bensheim besonders betroffen, da er aufgelöst und zum größten Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde. Der Kreis Heppenheim übernahm auch die Rechtsnachfolge des Kreises Bensheim und erhielt den neuen Namen Landkreis Bergstraße.

1908 erhielt der Ort eine zentrale Wasserversorgung über einen Hochbehälter der durch gefasste Quellen gespeist wurde. Pro angeschlossener Familie waren durchschnittlich jährlich fünf Mark zu entrichten, die genaue Höhe wurde anhand der Familiengröße von der Gemeinde festgelegt.
1913 erhielt Nieder-Liebersbach Anschluss an die elektrische Stromversorgung und mit der Aufstellung von 18 Straßenlaternen begann für den Ort das Zeitalter der Elektrizität. Bereits 1902 wurde in der Gastwirtschaft „Zur Rose“ das erste Telefon installiert. Als dieser Anschluss 1923 von der Gemeinde als Öffentliche Fernsprechstelle übernommen wurde, dürfte er noch immer der Einzige im Ort gewesen sein.

Am 1. August 1914 brach der Erste Weltkrieg aus und setzte im ganzen Deutschen Reich der positiven wirtschaftlichen Entwicklung ein Ende. Als nach der deutschen Niederlage am 11. November 1918 der Waffenstillstand unterschrieben wurde, hatte auch Nieder-Liebersbach viele Gefallene zu beklagen, während der Krieg insgesamt rund 17 Millionen Menschenopfer kostete.
Das Ende des Deutschen Kaiserreiches war damit besiegelt, und die unruhigen Zeiten der Weimarer Republik folgten. In der Zeit von 1921 bis 1930 wurden in Deutschland 566.500 Auswanderer gezählt, die versuchten, den schwierigen Verhältnissen in Deutschland zu entfliehen.

Im Jahr 1927 wurde Gemarkungsgröße mit 440,5 ha angegeben.

Am 30. Januar 1933 wurde Adolf Hitler Reichskanzler, was das Ende der Weimarer Republik und den Beginn der Nationalsozialistischen Diktatur bedeutete.
Die hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurden 1937 nach der 1936 erfolgten Auflösung der Provinzial- und Kreistage aufgehoben. Zum 1. November 1938 trat dann eine umfassende Gebietsreform auf Kreisebene in Kraft. In der ehemaligen Provinz Starkenburg war der Kreis Bensheim besonders betroffen, da er aufgelöst und zum größten Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde. Der Kreis Heppenheim übernahm auch die Rechtsnachfolge des Kreises Bensheim und erhielt den neuen Namen Landkreis Bergstraße.

Am 1. September 1939 begann mit dem Einmarsch deutscher Truppen in Polen der Zweite Weltkrieg, der in seinen Auswirkungen noch weit dramatischer war als der Erste Weltkrieg und dessen Opferzahl auf 60 bis 70 Millionen Menschen geschätzt werden.
In der Endphase des Zweiten Weltkrieges in Europa erreichen die amerikanischen Verbände Mitte März 1945 den Rhein zwischen Mainz und Mannheim. Am 22. März überquerte die 3. US-Armee bei Oppenheim den Rhein und besetze am 25. März Darmstadt. In den ersten Stunden des 26. März 1945 überquerten amerikanische Einheiten bei Hamm und südlich von Worms den Rhein von wo sie auf breiter Front gegen die Bergstraße vorrücken. Am 27. März standen die amerikanischen Truppen in Lorsch, Bensheim und Heppenheim und einen Tag später waren Aschaffenburg am Main sowie der westliche und nördlichen Teil des Odenwaldes besetzt. Der Krieg in Europa endete mit der bedingungslosen Kapitulation aller deutschen Truppen, die am 8. Mai 1945 um 23:01 Uhr mitteleuropäischer Zeit in Kraft trat.

Das Großherzogtum Hessen war von 1815 bis 1866 ein Mitgliedsstaat des Deutschen Bundes und danach ein Bundesstaat des Deutschen Reiches. Es bestand bis 1919, nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Großherzogtum zum republikanisch verfassten Volksstaat Hessen. 1945 nach Ende des Zweiten Weltkriegs befand sich das Gebiet des heutigen Hessen in der amerikanischen Besatzungszone und durch Weisung der Militärregierung entstand Groß-Hessen, aus dem das Bundesland Hessen in seinen heutigen Grenzen hervorging.

Wie die Einwohnerzahlen von 1939 und 1946 zeigen hatte auch Nieder-Liebersbach nach dem Krieg viele Flüchtlinge und Vertriebene aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten zu verkraften.

Im Jahr 1961 wurde die Gemarkungsgröße mit 455 ha angegeben, davon waren 93 ha Wald.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen schloss sich die Gemeinde am 31. Dezember 1971 zeitgleich mit Löhrbach freiwillig der Gemeinde Birkenau an. Für Nieder-Liebersbach wurde ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher nach der Hessischen Gemeindeordnung gebildet.

Die Gerichtsbarkeit ging 1813 an das neue Justizamt in Fürth über.
Mit Bildung der Landgerichte im Großherzogtum Hessen war ab 1821 das Landgericht Fürth das Gericht erster Instanz.
Anlässlich der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Oktober 1879, infolgedessen die bisherigen großherzoglich hessischen Landgerichte durch Amtsgerichte an gleicher Stelle ersetzt wurden, während die neu geschaffenen Landgerichte nun als Obergerichte fungierten, kam es zur Umbenennung in Amtsgericht Fürth und Zuteilung zum Bezirk des Landgerichts Darmstadt.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Nieder-Liebersbach lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Für Nieder-Liebersbach besteht ein Ortsbezirk (Gebiete der ehemaligen Gemeinde Nieder-Liebersbach) mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher nach der Hessischen Gemeindeordnung.
Der Ortsbeirat besteht aus neuen Mitgliedern. Seit den Kommunalwahlen 2016 gehören ihm drei Mitglieder der SPD, vier Mitglieder der CDU, ein Mitglied der FDP und ein Mitglied der „Freien Wählervereinigung Birkenau“ (FWV) an. Ortsvorsteher ist Volker Buser (CDU).

Nieder-Liebersbach pflegt ein sehr intensives Vereinsleben. Das Angebot umfasst knapp ein Dutzend Vereine mit verschiedenen Abteilungen:

Über das lokale Geschehen berichten regelmäßig die Birkenauer Gemeinde Rundschau (BGR), sowie die Tageszeitungen Weinheimer Nachrichten, die Odenwälder Zeitung und das Starkenburger Echo.

Den kulturellen Höhepunkt des Ortsteils stellt die alljährliche Kerwe am 1. Wochenende im September dar.

Nieder-Liebersbach wird für den überörtlichen Verkehr durch die Kreisstraße K 11 erschlossen, die von der Kerngemeinde Birkenau im Süden kommend, weiter nach Ober-Liebersbach und Bonsweiher führt. Südlich von Nieder-Liebersbach ist die Kreisstraße angeschlossen an die Bundesstraße 38, und zwar kurz vor dem Ostportal des Saukopftunnels, der am 9. Dezember 1999 nach über 30-jähriger Bauzeit fertiggestellt wurde. Er bietet unter Umgehung des Ortsteils Reisen und der Kerngemeinde Birkenau eine schnelle Verbindung aus dem Odenwald nach Weinheim und den anderen Städten der Metropolregion Rhein-Neckar (Heidelberg, Mannheim, Ludwigshafen).

Der ÖPNV wird durch ein Ruftaxi sowie die VRN-Buslinie 688 von Nieder-Liebersbach nach Birkenau realisiert. Den Schülerverkehr übernimmt ein Schulbus. In Birkenau besteht Anschluss an die Bahnlinie Weinheim-Fürth (Weschnitztalbahn).

Nieder-Liebersbach wird vom „Europäischen Fernwanderweg Nr. 1“ (vom Nordkap bis nach Sizilien, 6000 km) passiert.

Nieder-Liebersbach hat trotz seiner geringen Größe eine eigene Grundschule mit vier Klassen (1–4). Diese war bereits von der Schließung bedroht, konnte jedoch durch Einführung einer Ganztagesbetreuung und großem elterlichem Engagement (z. B. Renovierung durch Eigenleistung) gerettet werden.

Nieder-Liebersbach verfügt über eine evangelische und eine katholische Kirche.

Der Kindergarten „Arche Noah“ wird von der katholischen Kirchengemeinde „St. Wendelin“ getragen.

Wie in anderen Dörfern ziehen sich viele Geschäfte aus der Fläche zurück. Zahlreiche Geschäfte, Lebensmittel, Metzger, Postfiliale, Schreibwaren, Sportgeschäft, Bäcker, Tankstelle, zuletzt auch die Filiale der Sparkasse Starkenburg, mussten in den letzten Jahren schließen. Die Versorgung mit vielen Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs macht Fahrten in die Kerngemeinde notwendig. Andererseits öffneten neue lokale Versorger, beispielsweise ein Gemüsegeschäft, dass auch Back- und Fleischwaren anbietet, sowie ein Blumenlädchen und einen Kinder-Second-Hand-Laden. Im Ort gibt es weiterhin einen praktischen Arzt, Physiotherapeuten und eine ganze Reihe von Handwerkern.




</doc>
<doc id="711828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711828" title="Barbera del Monferrato">
Barbera del Monferrato

Barbera del Monferrato ist ein italienischer Rotwein, der in etwa 250 Gemeinden der Provinzen Alessandria und Asti, Piemont hergestellt wird. Der Wein hat seit dem 26. Juli 2001 den DOC-Status, der am 7. Juli 2008 aktualisiert wurde. Außerdem gibt es einen DOCG-Wein aus dieser Gegend (Barbera del Monferrato Superiore).

Die zugelassenen Rebflächen befinden sich in den Provinzen Asti und Alessandria in den Gemeinden Acqui Terme, Agliano Terme, Albugnano, Alfiano Natta, Alice Bel Colle, Altavilla Monferrato, Antignano, Aramengo, Asti, Azzano d’Asti, Baldichieri d’Asti, Bassignana, Belforte Monferrato, Belveglio, Bergamasco, Berzano di San Pietro, Bistagno, Borgoratto Alessandrino, Bruno, Bubbio, Buttigliera d’Asti, Calamandrana, Calliano, Calosso, Camagna, Camerano Casasco, Canelli, Cantarana, Capriata d’Orba, Capriglio, Carentino, Carpeneto, Cartosio, Casale Monferrato, Casasco, Casorzo, Cassinasco, Cassine, Cassinelle, Castagnole Monferrato, Castagnole delle Lanze, Castel Boglione, Castel Rocchero, Castell’Alfero, Castellero, Castelletto Merli, Castelletto Molina, Castelletto Monferrato, Castelletto d’Erro, Castelletto d’Orba, Castello di Annone, Castelnuovo Belbo, Castelnuovo Bormida, Castelnuovo Calcea, Castelnuovo Don Bosco, Cavatore, Cella Monte, Celle Enomondo, Cereseto, Cerreto d’Asti, Cerrina, Cerro Tanaro, Cessole, Chiusano d’Asti, Cinaglio, Cisterna d’Asti, Coazzolo, Cocconato, Coniolo, Conzano, Corsione, Cortandone, Cortanze, Cortazzone, Cortiglione, Cossombrato, Costigliole d’Asti, Cremolino, Cunico, Denice, Dusino San Michele, Ferrere, Fontanile, Frascaro, Fubine, Frassinello Monferrato, Frinco, Gabiano, Gamalero, Grana, Grazzano Badoglio, Grognardo, Incisa Scapaccino, Isola d’Asti, Lerma, Loazzolo, Lu e Cuccaro Monferrato, Malvicino, Maranzana, Maretto, Masio, Melazzo, Mercenasco, Merana, Mirabello Monferrato, Moasca, Molare, Mombaldone, Mombaruzzo, Mombello Monferrato, Mombercelli, Monale, Monastero Bormida, Moncalvo, Moncestino, Moncucco Torinese, Mongardino, Montabone, Montafia, Montaldeo, Montaldo Bormida, Montaldo Scarampi, Montecastello, Montechiaro d’Acqui, Montechiaro d’Asti, Montegrosso d’Asti, Montemagno, Montiglio Monferrato, Moransengo, Morbello, Morsasco, Murisengo, Nizza Monferrato, Occimiano, Odalengo Grande, Odalengo Piccolo, Olivola, Olmo Gentile, Orsara Bormida, Ottiglio Monferrato, Ovada, Ozzano Monferrato, Pareto, Passerano Marmorito, Pecetto di Valenza, Penango, Piea, Pietra Marazzi, Pino d’Asti, Piovà Massaia, Pomaro Monferrato, Pontestura, Ponti, Ponzano Monferrato, Ponzone, Portacomaro, Prasco, Predosa, Quaranti, Quargnento, Refrancore, Revigliasco d’Asti, Ricaldone, Rivalta Bormida, Rivarone, Roatto, Robella, Rocca d’Arazzo, Rocca Grimalda, Roccaverano, Rocchetta Palafea, Rocchetta Tanaro, Rosignano Monferrato, Sala Monferrato, San Damiano d’Asti, San Giorgio Scarampi, San Martino Alfieri, San Marzano Oliveto, San Paolo Solbrito, San Rocco di Gamalero, San Salvatore Monferrato, San Giorgio Monferrato, Scurzolengo, Serole Sessame, Serralunga di Crea, Settime, Sezzadio, Silvano d’Orba, Soglio, Solonghello, Spigno Monferrato, Strevi, Tagliolo Monferrato, Terruggia, Terzo, Tigliole, Treville, Trisobbio, Tonco, Tonengo, Vaglio Serra, Valfenera, Valenza, Vesime, Viale d’Asti, Viarigi, Vigliano d’Asti, Vignale Monferrato, Villadeati, Villamiroglio, Villafranca d’Asti, Villa San Secondo, Vinchio und Visone.

2017 wurden 48.231 hl Barbera del Monferrato, vom Barbera del Monferrato Superiore wurden 2.672 Hektoliter erzeugt.

Der Wein wird zu mindestens 85 % aus der Rebsorte Barbera gekeltert. Die Rebsorten Freisa, Grignolino oder Dolcetto dürfen allein oder zusammen zu max. 15 % beigemischt werden.

"Barbera del Monferrato Superiore" muss vor dem Verkauf mindestens 14 Monate gelagert werden, davon sechs Monate im Eichenfass.

Laut Denomination (Auszug):


"Karte und Liste der Anbaugebiete", auf federdoc.com, abgerufen am 29. Juni 2018


</doc>
<doc id="711829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711829" title="Oberster Islamischer Rat im Irak">
Oberster Islamischer Rat im Irak

Der Oberste Islamische Rat im Irak () ist eine irakische Partei. In Presse und Rundfunk wird als Abkürzung häufig das Akronym SIIC verwendet, welches die Abkürzung der englischen Übersetzung ist ("Supreme Islamic Iraqi Council"), die deutsche Abkürzung lautet OIRI. 

Der SIIC ist eine schiitische Partei und das größte Mitglied der Vereinigten Irakischen Allianz ("United Iraqi Alliance [UIA]"), einem großen, überwiegend schiitischen Parteienbündnis, das zur irakischen Wahl am 30. Januar 2005 antrat. Dabei errang die UIA ca. 4 Millionen Stimmen (48,1 % der abgegebenen Stimmen) und war somit klarer Wahlsieger. Bei den Parlamentswahlen 2010 wurde der oberste Rat mit der Nationalen Irakische Allianz allerdings nur dritter.

Der SIIC wurde 1982 unter dem Namen "Oberster Rat für die Islamische Revolution im Irak" (, englisch "Supreme Council for the Islamic Revolution in Iraq", SCIRI) von Großajatollah Muhammad Baqir al-Hakim gegründet und von ihm geführt. Das Hauptziel war der Sturz Saddam Husseins. Die Partei hatte während des Iran-Irak-Krieges ihren Hauptsitz in Teheran und wurde vom Iran als Regierung der "Islamischen Republik Irak" anerkannt. Der SCIRI befürwortete, ähnlich wie Ajatollah Ruhollah Chomeini, einen Gottesstaat, in dem die Macht in der Hand religiöser Gelehrter liegt; dies stand im Gegensatz zu der Staatsvorstellung der anderen großen schiitischen Partei Daʿwa, welche sich einen Staat wünschte, in dem das Volk die Macht hat.

Nach Saddam Husseins Sturz im Jahre 2003 arbeitete der SCIRI eng mit anderen schiitischen Parteien zusammen. Die Parteiführer legten einige ihrer alten Überzeugungen ab und bekannten sich zur Demokratie.

Am 29. August 2003 wurde der Führer der Partei, Muhammad Baqir al-Hakim, durch eine Autobombe vor der Imam-Ali-Moschee in Nadschaf getötet. Daraufhin übernahm sein Bruder Ajatollah Abd al-Aziz al-Hakim die Führung der Partei. 

Am 11. Mai 2007 gab der SCIRI bekannt, dass er den Zusatz „Islamische Revolution“ aus dem Namen tilge und von nun an den Namen "Oberster Islamischer Rat im Irak" annehme. Begründet wurde dieser Schritt damit, dass der Zusatz islamische Revolution als Symbol für den Sturz Saddam Husseins gesehen wurde und dieser nun nach seinem Sturz nicht mehr notwendig sei.

Nach dem Tod von Abd al-Aziz al-Hakim im Jahr 2009 übernahm sein Sohn Ammar al-Hakim die Führung.

Der bewaffnete Arm der Partei sind die Badr-Brigaden, der schätzungsweise zwischen 4.000 und 10.000 meist Exil-Irakern aus dem Iran angehören und vom Nachrichtendienst der iranischen Revolutionsgarde den Quds-Brigaden finanziert und militärisch unterstützt und während der 1990er Jahre im Iran ausgebildet wurden.

Einige wichtige Mitglieder der Partei sind unter anderem 




</doc>
<doc id="711830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711830" title="Max-Planck-Institut für Geschichte">
Max-Planck-Institut für Geschichte

Das Max-Planck-Institut für Geschichte ("MPIG") in Göttingen war eine Forschungseinrichtung der Max-Planck-Gesellschaft. Es wurde 1956 als Nachfolgeinstitut des "Kaiser-Wilhelm-Instituts für deutsche Geschichte" im Beisein des damaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss eröffnet. Im Jahr 2007 wurde es in das "Max-Planck-Institut zur Erforschung multireligiöser und multiethnischer Gesellschaften" umgewandelt, das personell und inhaltlich eine Neugründung darstellt.

Das Kaiser-Wilhelm-Institut für deutsche Geschichte bestand von 1917 bis 1944 unter der Leitung von Paul Fridolin Kehr und hatte vier Aufgaben:

Von diesen Aufgaben übernahm das Max-Planck-Institut für Geschichte nur die Germania Sacra. Die Neugründung eines geschichtswissenschaftlichen Instituts in der Max-Planck-Gesellschaft wurde ab 1951 debattiert und erfolgte 1956 auf der Grundlage einer Denkschrift des Historikers Hermann Heimpel, der erster Direktor des Instituts wurde. Seine Denkschrift sah vier Forschungsschwerpunkte vor:

1971 wurden Josef Fleckenstein und Rudolf Vierhaus in Heimpels Nachfolge Direktoren des Instituts, an der Spitze der Abteilungen Mittelalter bzw. Neuzeit. 1990 folgten ihnen Otto Gerhard Oexle (Abteilung Mittelalter) und Hartmut Lehmann (Abteilung Neuzeit). Beide Direktoren gingen 2004 in den Ruhestand.

Seit den 1970er Jahren erfuhr das MPI für Geschichte eine Neuausrichtung, die sich vor allem in den Bereichen der Alltagsgeschichte, der Historischen Anthropologie, sowie in der Mentalitätengeschichte und der „Geschichte als historische Kulturwissenschaft“ (Otto Gerhard Oexle) manifestierte. Identität und Gedächtnis, die „Rekonstruktion“ historischer Erfahrungen und Lebenswelten wurden zu zentralen Forschungsinteressen.

Das MPI für Geschichte beherbergte eine Reihe von internationalen Missionen:

Angeschlossen an das MPIG war die "International Max Planck Research School „Werte und Wertewandel in Mittelalter und Neuzeit“".




</doc>
<doc id="711832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711832" title="Hakedahl">
Hakedahl

Hakedahl ist ein Ortsteil von Detmold und liegt etwa drei Kilometer in nördlicher Richtung vom Stadtzentrum entfernt. Die benachbarten Detmolder Ortsteile sind Klüt, Brokhausen, Vahlhausen und Detmold-Nord. Hakedahl setzt sich aus den früheren Gemeinden "Herberhausen", "Hohenwart" und Hakedahl zusammen. Um 1427 entstand eine Hofgruppe, die als "Hawkesdahl" (Habichtstal) in alten Dokumenten erwähnt wird. Hohenwart war eine mit Hakedahl verbundene Zweihöfesiedlung.
Das Gut Herberhausen wurde von der Burgmannenfamilie von dem Bussche erbaut und später von der Familie von Exter erworben. Im Jahr 1761 ging das Gut in bürgerlichen Besitz über. Heute ist nur noch ein Teil des spätmittelalterlichen Turmspeichers erhalten. Wohnhaus und Gartenpavillon stammen aus dem späten 19. Jahrhundert und wurden vom damaligen Besitzer Heinrich Niemeyer (1869–1906) errichtet. Auf dem Gutsgelände gibt es außerdem noch zwei Kötterhäuser und einen Friedhof. Das Gut Herberhausen galt bis 1918 als selbständige Gemeinde.

Am 1. Januar 1970 wurde Hakedahl in die Kreisstadt Detmold eingegliedert.

In Hakedahl wohnen auf einer Fläche von 3,0 km² insgesamt 2260 Bürger (August 2006). Ortsbürgermeister ist derzeit Andreas Rempel (CDU), der gleichzeitig Vorsitzender im Bürgerverein ist und sich schon seit vielen Jahren ehrenamtlich für Herberhausen engagiert. Zur wichtigsten Aufgabe hat er sich die Integration der verschiedenen ethnischen Gruppen gemacht.

Herberhausen ist ein Stadtteil Detmolds, der dem Ortsteil Hakedahl zugeordnet ist und dessen Name von einem gleichnamigen Rittergut in der Nähe stammt. Am 1. März 1920 wurde das Rittergut in die Gemeinde Hakedahl integriert. 

In der Siedlung wohnten bis 1995 Soldaten der Britischen Rheinarmee in quaderförmigen vielstöckigen Häusern aus den sechziger Jahren, die auf dem Flugplatz Detmold stationiert waren. Die Siedlung trug den Namen "Hakedahl" und war in Detmold umgangssprachlich auch als „Klein-London“ bekannt. Nach dem Abzug der Soldaten wurde die Siedlung in Herberhausen umbenannt und auf dem Gebiet des in der Nähe liegenden Fliegerhorstes entstand der neue Stadtteil Hohenloh.

Herberhausen war anfangs ein sozialer Brennpunkt. In den etwa 800 Wohnungen wohnten um die 2000 Menschen; davon über 90 % Migranten – vorwiegend Russlanddeutsche und Kurden. Mehr als die Hälfte der Bevölkerung war jünger als 25 Jahre alt. Der Anteil der Empfänger von ALG II war im Vergleich zum Durchschnitt anderer Detmolder Ortsteile erheblich höher. 1997 wurde der Stadtteil vom Land NRW in das Programm „Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf“ aufgenommen und es wurden über mehrere Jahre hinweg mehrere Millionen Euro investiert. 2003 war der Stadtteil durch einen hohen Leerstand der Wohnungen gekennzeichnet.



</doc>
<doc id="711837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711837" title="Mitarbeiterzeitschrift">
Mitarbeiterzeitschrift

Eine Mitarbeiterzeitschrift (auch Mitarbeiterzeitung, Werkszeitung, Personalzeitung, Werkzeitung, Unternehmenszeitung oder Hauszeitschrift) ist eine Form des Corporate Publishing, die der internen Kommunikation eines Unternehmens, einer Organisation oder einer Verwaltung dient. Sie soll vor allem Informationsquelle für die Mitarbeiter sowie als Bindeglied zwischen Belegschaft und Geschäftsleitung sein. Manche Mitarbeiterzeitschriften richten sich auch an ehemalige Mitarbeiter, die im Ruhestand sind.

Mitarbeiterzeitschriften werden intern (häufig von der Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit) oder extern im Auftrag des Unternehmens bzw. Arbeitgebers herausgegeben.

1849 erschien die erste bekannte Mitarbeiterzeitschrift in den USA. Die erste vergleichbare Publikation in Europa war 1882 das "Werkjournal" eines holländischen Betriebes. In Deutschland war der "Schlierbacher Fabrikbote" 1888 das erste Beispiel. Nach dem Ersten Weltkrieg nahm die Zahl der Betriebszeitschriften deutlich zu. Eine Werks-Zeitung nach neuem Konzept erschien von Juni 1919 bis August 1920 im Stuttgarter Daimler-Werk auf Initiative des damaligen Vorstandsmitglied der Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG) Paul Riebensahm unter redaktioneller Mitarbeit des Soziologen Eugen Rosenstock-Huessy.

Die "Deutsche Public Relations Gesellschaft" schreibt jährlich den Wettbewerb „inkom. Grand Prix“ für Mitarbeiterzeitungen aus.

Mitarbeiterzeitungen wurden in vielen Firmen durch das Intranet ersetzt und ergänzen es heute nur mehr. Dazu ist eine eigene Online-Redaktion erforderlich. Ein Intranet (nicht-öffentliches Rechnernetz) kann die Funktionen der traditionellen Mitarbeiterzeitschrift nur dann erfüllen, wenn möglichst viele Mitarbeiter über einen Onlineanschluss im Unternehmen verfügen. Oft gelangen Produktionsmitarbeiter nach der Einführung eines Intranet nur schwer an relevante Information der Unternehmensführung – es sei denn, es gibt ein „Schwarzes Brett“, an dem aktuelle Informationen ausgehängt werden.

Zentrale Aufgabe einer Mitarbeiterzeitschrift ist die Verbreitung von unternehmens- und branchenrelevanten Informationen. Die regelmäßige Unterrichtung der Betriebsangehörigen über die Lage des Unternehmens schreibt auch das Betriebsverfassungsgesetz vor. Weitere Ziele sind oft: 
Mitarbeiterzeitschriften werden auch genutzt, um Restrukturierungen zu kommunizieren.

Die Mitarbeiter sind gleichzeitig Zielgruppe und Interview- und Gesprächspartner mit Themenvorschlägen. Wenn die Geschäftsführung kritische bzw. skeptische Stellungnahmen aus der Belegschaft respektiert, kann das eine offene Unternehmenskultur fördern.

Eine Mitarbeiterzeitung hat meist den Anspruch, mehr als ein Sprachrohr der Geschäftsführung und ein Kummerkasten der Belegschaft zu sein. Einige Unternehmen haben die Redaktion ihrer Mitarbeiterzeitschrift nach außen verlagert, um einen Zensurverdacht zu vermeiden.




</doc>
<doc id="711838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711838" title="Orchomenos">
Orchomenos

Orchomenos (, ) ist eine Stadt in Böotien (Mittelgriechenland), gelegen am Fluss Kifisos, am ehemaligen Nordwestufer des mittlerweile trockengelegten Sees Kopaïs, in den der Fluss früher mündete. In der Antike war sie Mitglied des Böotischen Bundes.

Der Überlieferungen nach wurde Orchomenos von Minyern bewohnt. Worum es sich bei diesem Volk handelte, ist unbekannt, denn in historischer Zeit sind sie als eigenständiger Stamm nicht mehr bezeugt. Erste Siedlungsspuren datieren in die Zeit um 6000 v. Chr. Feine graue Keramik aus mittelhelladischer Zeit (ca. 2000–1600 v. Chr.), die bei Ausgrabungen zu Tage trat, erhielt von Heinrich Schliemann die Bezeichnung minysche Keramik, angelehnt an die mythischen Bewohner Orchomenos. In der 2. Hälfte des 2. Jahrtausends v. Chr., während der sogenannten Palastzeit, war Orchomenos offenbar die Hauptstadt eines mykenischen Staates, dem wahrscheinlich auch Gla unterstand. Spuren einer Palastanlage und vor allem das von Schliemann ausgegrabene Kuppelgrab von Orchomenos, auch „Schatzhaus des Minyas“ genannt, zeugen von Reichtum und Macht dieser Stadt. Im Jahr 1881 wurde Schliemann bei seinen Grabungen durch den Architekten und Bauforscher Ernst Ziller unterstützt.

In den Perserkriegen stand Orchomenos nach der Schlacht an den Thermopylen auf Seiten der Perser. Nachdem die Perser bezwungen waren, war die politische Macht der Stadt geschwächt. Im Jahre 427/26 v. Chr. wurde Orchomenos durch ein schweres Erdbeben zerstört, wie Thukydides berichtet (Thuk. III 87,4). Im Krieg der benachbarten Thebaner mit den Spartanern stellte sich die Stadt auf die Seite der Spartaner – wiederum die Verlierer des Konfliktes. Im Jahr der Niederlage der Spartaner bei Leuktra (371 v. Chr.) wurde die Stadt zwar noch verschont, doch 364 v. Chr., also nur sieben Jahre später, wurde sie zerstört. Den Wiederaufbau verhinderten die Thebaner durch eine neuerliche Zerstörung der Stadt im Jahr 349 v. Chr. Von diesem Niederschlag erholte sich der Ort nicht wieder.

Unter Philipp II. von Makedonien, dem Vater Alexanders des Großen, wurde die Stadt wieder gefördert und wieder aufgebaut. Im Jahr 87 v. Chr. wurde der Ort dann von Sulla erobert und dem Römischen Reich einverleibt.

Danach blieb Orchomenos stets eine kleine, unbedeutende Stadt in Griechenland.

Orchomenos ist in vielen Mythen ein Ort von Bedeutung. So war der Ort Zufluchtsort für den neugeborenen Gott Dionysos, der als unehelicher Sohn des Zeus von dessen Frau Hera verfolgt wurde. König Athamas und dessen Frau Ino ließen den Jungen in Mädchenkleider stecken und im Frauengemach aufwachsen.

Bei Homer sind die Bewohner der Stadt reguläre Teilnehmer des Kriegszuges gegen Troja. Als ihre Heerführer werden der König Ialmenos und sein Bruder Askalaphos genannt.

In der Heraklessage taucht der König Erginos von Orchomenos als Unterdrücker der Stadt Theben auf. Herakles und König Amphitryon schlagen das Heer der Minyer, erschlagen den König Erginos und zerstören Stadt und Burg.

Auch in der Sage um Aktaion, dem von seinen eigenen Hunden zerrissenen Jäger, hat Orchomenos ihren Platz. Denn in der Nähe der Stadt war Aktaion zerrissen worden und suchte nun die Stadt und ihre Umgebung als Gespenst heim. Um die Stadt von der Plage zu befreien, so weissagte ein Orakel, mussten nicht nur die Überreste des Jägers gefunden und begraben werden, sondern auch eine Statue des Gespenstes aufgestellt werden. Beides geschah.

Ein bienenkorbförmiges Gebäude, das sogenannte „Schatzhaus des Minyas“, wurde 1880 von Heinrich Schliemann während seiner ersten Grabungskampagne in Orchomenios freigelegt. Bei dem Gebäude handelt es sich allerdings nicht um ein Schatzhaus, sondern um die Reste eines Kuppelgrabs aus dem 14. Jahrhundert v. Chr. Es kann sich in Größe mit dem Schatzhaus des Atreus in Mykene messen und weist auch bautechnisch sehr starke Parallelen zu diesem auf. Zur Zeit des Pausanias, im 2. Jahrhundert n. Chr., war es noch vollständig erhalten. In der Nähe dieser Tholos fand man in Gebäuderesten, die ebenfalls aus mykenischer Zeit stammen, Fragmente von Fresken mit Jagd- und Kriegerdarstellungen, die Parallelen zu ähnlichen Wandmalereien in den Palästen von Tiryns und Pylos offenbaren.

In den Abhang des Hausberges Akontion gehauen, auf dessen Gipfel die Akropolis thronte, finden sich die Ruinen eines Theaters, das zum Teil in den Berg gehauen ist und 1972 ausgegraben wurde. Es stammt vermutlich aus dem 4. Jahrhundert v. Chr.
Überreste der hellenistischen Stadtmauer sind weitere beeindruckende antike Hinterlassenschaften. Von dem bei Pausanias genannten Heiligtum der Chariten wurden bislang keine Spuren gefunden.

Nach dem Sieg Sullas über Mithridates wurde bei dem Ort eine Siegesstele gesetzt, die vor kurzem wiederentdeckt wurde. Sie muss allerdings, so das Athener Kultusministerium, zunächst restauriert werden, bevor sie der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.

Byzantinische Kirchen

Die "Kirche Koimisis tis Theotokou" () wurde im Jahr 873 n. Chr. durch den Protospatharios Leon gestiftet und war ursprünglich Teil der Klosteranlage Panagia von Skripou. Ihr Grundriss vereinigt das überkuppelte griechische Kreuz mit der dreischiffigen Basilika (Bautyp). Die Außenwände enthalten eine große Zahl reichverzierter Spolien, die vermutlich aus den Ruinen des Charitentempels stammen.

"Agios Nikolaos sta Kampia" ( = "in den Feldern") liegt außerhalb und gehörte ursprünglich zum Kloster Hosios Lukas. Die Kreuzkuppelkirche entstand in der Mitte des 11. Jahrhunderts und ist im Gegensatz zu den meisten byzantinischen Kirchen nicht aus Ziegelsteinen, sondern aus Marmorblöcken errichtet. Von der Ausstattung im Inneren sind nur die beiden frühbyzantinisch-korinthischen Säulenkapitelle erhalten. In der Krypta mit vier Pfeilern und ornamentierten Doppelbögen sind noch Wandmalereien zu erkennen.

Die kleine "Kirche Agios Sozon" wurde im 12. Jahrhundert erbaut.




</doc>
<doc id="711842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711842" title="Blackheath">
Blackheath

Blackheath oder Black Heath ist der Name folgender Orte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="711844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711844" title="Catford">
Catford

Catford steht für:

Catford ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="711849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711849" title="Faktorisierung von Polynomen">
Faktorisierung von Polynomen

Als Faktorisierung von Polynomen in der Algebra versteht man analog zur Primfaktorzerlegung von ganzen Zahlen das Zerlegen von Polynomen in ein Produkt aus irreduziblen Polynomen.

Ziel der Faktorisierung ist es, für ein gegebenes Polynom formula_1 aus einem Polynomring formula_2 eine endliche Menge irreduzibler Polynome formula_3, formula_4 zu finden mit
Die Faktoren formula_6 müssen dabei nicht alle verschieden sein, das heißt, die Faktoren können mit einer Vielfachheit größer als 1 in dieser Zerlegung auftauchen.

Ist der Koeffizientenring formula_7 ein faktorieller Ring, dann ist nach einem Satz von Gauß auch formula_2 faktoriell. In diesem Fall existiert ein System von Primelementen, sodass diese Darstellung bis auf die Reihenfolge und Assoziiertheit eindeutig ist und jedes formula_6 ein Element des Primsystems ist.
In Ringen, die nicht faktoriell sind, ist es im Allgemeinen nicht möglich, eine eindeutige Faktorisierung zu finden.

Über dem Körper der komplexen Zahlen formula_10 lässt sich jedes Polynom formula_11-ten Grades als Produkt von genau formula_11 Linearfaktoren formula_13
schreiben. Dies ist eine der Aussagen des Fundamentalsatzes der Algebra. Man sagt, das Polynom zerfällt in seine Linearfaktoren. Die formula_15 sind genau die Nullstellen der zugehörigen Polynomfunktion.

Manche Polynome lassen sich als Produkt einfacherer Polynome kleineren Grades schreiben. Beispielsweise ergibt sich durch Ausklammern und Anwendung einer binomischen Formel die Zerlegung
Die Faktoren formula_17 (tritt zweifach auf), formula_18 und formula_19 lassen sich nicht weiter zerlegen: Sie sind "irreduzibel". Das Polynom formula_20 ist zwar ein Teiler des gegebenen Polynoms, aber es lässt sich selbst noch weiter zerlegen.

Ob ein Polynom irreduzibel ist oder sich noch weiter faktorisieren lässt, hängt vom betrachteten Definitionsbereich seiner Koeffizienten ab: So lässt sich formula_21 in den rationalen Zahlen nicht weiter zerlegen, in den reellen Zahlen hat es die Faktorisierung formula_22. Ein weiteres Beispiel ist das Polynom formula_23: In den reellen Zahlen ist es irreduzibel, in den komplexen Zahlen gilt hingegen formula_24 mit der imaginären Einheit formula_25.

Allgemein gilt: Hat ein Polynom formula_1 eine Nullstelle formula_27, so ist es ohne Rest durch formula_28 teilbar, das heißt, es gilt
mit einem Polynom formula_30, dessen Grad um eins kleiner ist und das z. B. durch Polynomdivision oder mit dem Horner-Schema berechnet werden kann. Hat nun formula_30 wieder eine Nullstelle, dann lässt sich diese wiederum als Linearfaktor abspalten. Da in den komplexen Zahlen nach dem Fundamentalsatz der Algebra ein nichtkonstantes Polynom stets eine Nullstelle besitzt, führt bei komplexer Rechnung dieses Vorgehen schließlich zu einer Faktorisierung durch Zerlegung in Linearfaktoren.

Ein reelles Polynom hat dagegen nicht immer eine reelle Nullstelle. Es lässt sich jedoch als komplexes Polynom mit reellen Koeffizienten auffassen. Als solches zerfällt es in Linearfaktoren und besitzt zusätzlich die Eigenschaft, dass mit jeder Nullstelle formula_32 auch die konjugiert komplexe Zahl formula_33 eine Nullstelle ist. Die beiden zugehörigen Linearfaktoren formula_34 lassen sich zu dem reellen quadratischen Polynom
zusammenfassen. Damit ist gezeigt, dass sich in den reellen Zahlen jedes Polynom in ein Produkt aus linearen und quadratischen Faktoren zerlegen lässt. Zum Beispiel hat das Polynom formula_36 die reelle Nullstelle formula_37 und die konjugiert komplexen Nullstellen formula_38. In den reellen Zahlen lautet seine Faktorisierung formula_39.

Für Polynome mit ganzzahligen Koeffizienten existieren verschiedene Irreduzibilitätskriterien, wie zum Beispiel das Eisensteinkriterium, um festzustellen, ob sie in formula_40 irreduzibel sind. Die Bestimmung der rationalen Nullstellen eines Polynoms
lässt sich algorithmisch in endlich vielen Schritten lösen, denn für jede Nullstelle formula_42 gilt, dass formula_27 ein Teiler von formula_44 und formula_45 ein Teiler von formula_46 ist (siehe Satz über rationale Nullstellen).

Beispielsweise findet man bei dem Polynom formula_47 durch Ausprobieren aller Möglichkeiten die rationale Nullstelle formula_48. Polynomdivision ergibt
und das Polynom formula_50 ist nach dem Eisensteinkriterium (mit der Primzahl 2) irreduzibel, so dass sich schließlich die ganzzahlige Faktorisierung
ergibt.

B. A. Hausmann beschrieb 1937 eine Anwendung des Algorithmus von Kronecker. Elwyn Berlekamp veröffentlichte 1967 den Berlekamp-Algorithmus, mit dem Polynome über dem Restklassenkörper formula_52 faktorisiert werden können. 1992 entdeckte Harald Niederreiter eine weitere Möglichkeit, Polynome über endlichen Körpern zu faktorisieren, auf ihn geht der Niederreiter-Algorithmus zurück.



</doc>
<doc id="711851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711851" title="Forest Hill">
Forest Hill

Forest Hill ist der Name folgender Orte:

in Großbritannien:

in den Vereinigten Staaten:

in Kanada:

in Australien:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="711853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711853" title="Boca (Wein)">
Boca (Wein)

Boca ist ein italienischer Rotwein aus der Provinz Novara in der Region Piemont. Der Wein hat seit dem 18. Juli 1969 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Der Wein muss in den Gemeinden Boca, Maggiora, Cavallirio, Sesia und Grignasco angebaut und vinifiziert werden. Die Reblagen gehören zu den höchsten für Nebbiolo (400–520 m.ü.M). Die speziellen Porphyrböden geben dem Wein eine mineralische Länge.

Boca wird zu 70–90 % aus der Rebsorte Nebbiolo gekeltert, die hier auch "Spanna" genannt wird. Beigemischt werden dürfen die Rebsorten Vespolina und Uva Rara (einzeln oder zusammen) zu 10–30 %. Der maximal zulässige Hektarertrag liegt bei 63 hl/ha. Der Wein muss mindestens 34 Monate reifen, davon 18 Monate in Holzfässern. Für die Bezeichnung „Boca Riserva“ muss der Wein mindestens 46 Monate reifen, davon 24 Monate im Holzfass.

Laut Denomination (Auszug):





</doc>
<doc id="711868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711868" title="Rabobank">
Rabobank

Die Rabobank (vollständige Firma: "Coöperatieve Rabobank U.A.") ist eine niederländische Genossenschaftsbank mit Sitz in Utrecht. Bis Jahresende 2015 war die "Rabobank Gruppe" ein Verbund aus lokalen Genossenschaftsbanken und einer Zentrale "(Rabobank Nederland)". Zum 1. Januar 2016 schlossen sich die 106 lokalen Rabobanken mit dem Zentralinstitut zu einer einzigen Genossenschaft zusammen.

In den Niederlanden mit seinen 16,9 Mio. Einwohnern hat die Rabobank 7,4 Mio. Kunden, weltweit betreut das Kreditinstitut über 8,6 Mio. Kunden. Gemessen an der Bilanzsumme ist die Rabobank die zweitgrößte niederländische Bank (Stand: Juli 2016). Insbesondere in den Niederlanden konzentriert sich das Institut auf die Betreuung von Sparguthaben, auf das Hypothekengeschäft sowie auf Finanzdienstleistungen für Privatkunden, Handel, Industrie und Dienstleister. Die Rabobank ist national und international zudem ein bedeutender Finanzdienstleister der Agrar- und Lebensmittelindustrie. In den Niederlanden ist sie hier Marktführer.

In den letzten zwei Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts durchlief die Landwirtschaft in den Niederlanden eine schwere Krise. Diese bestand aus Defiziten der Kapitalausstattung, der Produktionstechnik, der Vermarktung und der Finanzierung landwirtschaftlicher Erzeugnisse. Die Banken des Landes waren nicht in den ländlichen Gebieten tätig. 1888 befasste sich eine königliche Kommission mit der Problematik und empfahl eine Reihe von Maßnahmen. Diese sollten das landwirtschaftliche Know-how und die Agrarausbildung fördern sowie die Optimierung der Produktionstechniken und der Vermarktung herbeiführen. Die Kommission schlug ferner vor, landwirtschaftliche Organisationen beziehungsweise Genossenschaften einzurichten und Finanzierungswege zu finden, die die Unabhängigkeit der Landwirte sicherten. Sie griff damit Gedanken auf, die Friedrich Wilhelm Raiffeisen in Deutschland entwickelt hatte.

Die ersten niederländischen Banken, die den Vorstellungen Raiffeisens entsprachen, wurden ab 1895/1896 gegründet. Bereits 1898 bildeten die Genossenschaftsbanken Zentralorganisationen, die als Dachbanken fungierten: Die bäuerlichen Genossenschaftsbanken des protestantisch geprägten Nordens schlossen sich im Juni zur "Coöperatieve Vereeniging van Raiffeisen-Banken en Landbouwvereenigingen" mit Sitz in Utrecht zusammen, die des katholisch geprägten Südens schufen im Dezember in Eindhoven die "Coöperatieve Centrale Boerenleenbank". Sowohl im Nord-, als auch im Südverbund blieben die Mitgliedsbanken rechtlich selbständig, obwohl sie untereinander hafteten und Direktiven der Dachbanken akzeptierten. Gemäß der genossenschaftlichen Ideen waren die Bauern und später auch die Inhaber von Gartenbau-Betrieben Eigentümer, Mitglieder und Leiter ihrer lokal agierenden Banken. Gewinne der mit relativ niedrigen Kosten arbeitenden Genossenschaftsbanken wurden nicht an die Mitglieder ausgeschüttet, sondern zur Bildung von Eigenmitteln beziehungsweise als Rücklagen genutzt. Im Jahr 1900 gab es landesweit 67 dieser Banken. In den 1920er-Jahren wuchs die Zahl auf über 1200 an. 1955 war mit 1324 die größte Anzahl dieser lokalen Primärbanken erreicht. 500.000 Menschen waren um 1960 Mitglied der Genossenschaftsbanken.

In den 1950er- und 1960er-Jahren reagierten die Genossenschaftsbanken auf den Strukturwandel der Bankwirtschaft und boten neben den stark nachgefragten Girokonten erstmals auch Sparkonten an. Außerdem eröffneten sie erstmals Niederlassungen in Städten. Von Bedeutung war zudem die Erschließung des Hypothekengeschäfts im Eigenheimbau. Auch gewerbliche Kunden aus anderen Branchen begannen, die Dienste der Genossenschaftsbanken zu nutzen. Bankfremde Dienstleistungen wurden ebenfalls in das Portfolio aufgenommen wie Versicherungen und Pauschalreisen.

Anfang der 1970er-Jahre verkündeten die beiden Zentralorganisationen die Absicht, ihre Kräfte zu bündeln. Die Fusion zur "Coöperatieve Centrale Raiffeisen-Boerenleenbank" fand im Dezember 1972 statt. Die neue Bank, die rasch unter dem Namen Rabobank bekannt wurde, fungierte jetzt als Zentralbank der lokalen Primärbanken, deren Zahl zum Zeitpunkt des Zusammenschlusses bei rund 1200 lag. Die Rabobank entwickelte sich bis zur Jahrtausendwende zu einem Allfinanzdienstleister, zugleich nahm sie ihre Internationalisierung in Angriff. So eröffnete beispielsweise der Einstieg bei Van Lanschot Ende 1977 den Zugang zum Private Banking; das Versicherungsgeschäft erweiterte sich 1978 durch die Beteiligung am Makler "Bruns, ten Brink & Co" sowie durch den Kauf von Interpolis 1990; die Vermögensverwaltung profitierte vom Zusammengehen mit Robeco; beim Leasing und Factoring agierte die Rabobank mithilfe von De Lage Landen. 1981 eröffnete die Rabobank ein Büro in New York, 1998 war sie mit über 100 Niederlassungen in 35 Ländern vertreten.

1980 eröffnete die Rabobank eine Repräsentanz in Frankfurt am Main. Zum 1. Januar 1984 übernahm sie die Mehrheitsanteile an der ADCA, die 1992 zur "Rabobank Deutschland AG" umfirmierte.

Durch Fusionen örtlicher Rabobanken sank die Zahl der lokalen Primärbanken im niederländischen Heimatmarkt. Im Oktober 1999 lag sie bei 439, die Filialzahl betrug annähernd 1800. In den 1990er-Jahren entstand, getrieben durch Bankenfusionen in den Niederlanden, eine Debatte, ob die Rabobank sich zu einer Geschäftsbank mit Börsennotierung wandeln soll. Die Rabobank entschied sich dagegen, stärkte stattdessen den Genossenschaftsgedanken und warb ab dem Jahr 2000 intensiv um Mitglieder.

Zur Bündelung ihres internationalen Geschäfts gründete die Rabobank bereits 1996 die "Rabobank International", die jedoch nicht allen Erwartungen gerecht wurde. Insbesondere das am Standort London tätige Investmentbanking sorgte bankintern für Kritik, denn der Return on Investment blieb hinter den prognostizierten Werten. Zudem passte die Kultur des Investmenbankings nicht zu den Traditionen der Rabobank. Auch die im Oktober 1999 begonnenen intensiven Gespräche mit der DG Bank über eine Fusion scheiterten. Stattdessen schloss die Rabobank 2001 mit der WGZ Bank eine Kooperationsvereinbarung.

In Irland kaufte die Rabobank 2002 die "ACC Bank", in der Schweiz erwarb sie im März desselben Jahres 28 Prozent der Anteile von Sarasin. Ihre Option auf den Erwerb des Mehrheitsanteils an dieser Privatbank übte sie im Dezember 2006 aus. In den Vereinigten Staaten erweiterte die Rabobank 2005 trotz des gescheiterten Kaufs von "Farm Credit Services of America" ihre Aktivitäten unter anderem durch den Erwerb der "Community Bank of California", 2007 mit dem Kauf von "Mid-State Bank & Trust" sowie mit dem Erwerb der "Butte Community Bank" und der "Pacific State Bank" im Jahr 2010. Weitere Beteiligungen an oder Übernahmen von Banken mit Geschäftsschwerpunkt im Agrar- und Lebensmittelbereich kamen weltweit hinzu. Die Expansion betraf auch Entwicklungsländer. Hier verfolgte die Rabobank seit ihrem jeweiligen Markteintritt zwei Ziele: Sie stellt Bankdienstleistungen für den Agrarsektor bereit, zugleich entwickelt sie das Retail Banking (Standardisiertes Privatkundengeschäft).

Die Rabobank weitete ihr Geschäft auch mit Direktbanken aus. In Deutschland umwirbt die Rabobank seit Mitte 2012 Privatkunden mit "RaboDirect". Zu diesem Zeitpunkt war "RaboDirect" bereits in Belgien (dort als Marktführer), Irland, Polen, Australien und Neuseeland tätig.

Eine Quelle für die Finanzierung der internationalen Expansion blieben die Erträge im Heimatmarkt. Zu ihnen trug ab 2003 auch die "FGH Bank" bei, ein führender niederländischer Immobilienfinanzierer. Gleiches galt für die Immobiliensparte und die Vermögensverwaltung von "Bouwfonds", einem Projektentwickler, den ABN Amro im Sommer 2006 veräußerte.

Im Einklang mit der Expansion warb die Rabobank erfolgreich um neue Mitglieder. Während sie 1999 510.000 Mitglieder zählte, waren es Ende 2015 rund 1,945 Mio. Die Bank ermöglichte in den Jahren 2000, 2001, 2002 und 2005 den Erwerb von Mitgliedszertifikaten. Seit Anfang 2014 sind diese Papiere an der Euronext Amsterdam gelistet.

Die Rabobank hat in ihrer Geschichte stets Gewinne ausgewiesen. Auch die Subprime- bzw. Kreditkrise überstand sie relativ gut. Hierin unterschied sie sich deutlich von ihren wichtigsten inländischen Mitbewerbern, der ING Groep und der "ABN Amro". Dennoch begann die Bank 2010, einige ihrer Vermögenswerte zu verkaufen: Im Sommer 2012 gingen die Sarasin-Anteile an die brasilianische Safra Group. Im selben Jahr trennte sie sich auch von Anteilen an der indischen "Yes Bank". 2013 veräußerte die Rabobank 90 Prozent von Robeco an ORIX. Im September 2014 fand der Verkauf der polnischen "BGZ" an die BNP Paribas seinen Abschluss. Im Sommer 2016 erwarb Daimler Financial Services die "Athlon Car Lease International" von der Rabobank Gruppe, die Transaktion soll bis Jahresende 2016 erfolgen.

Mit Imageproblemen hatte die Bank zu kämpfen, nachdem publik wurde, dass das von ihr gesponserte Radsport-Team in Dopingfälle verwickelt war. Im Jahr 2013 trat Piet Moerland, der Vorstandsvorsitzende der Rabobank, zurück, weil Mitarbeiter seines Instituts am Libor-Skandal beteiligt waren. Die Rabobank verglich sich aus diesem Grund mit den Strafverfolgungsbehörden und zahlte ein Bußgeld von 774 Mio. Euro.

Zum 1. Januar 2016 schlossen sich die 106 lokalen Rabobanken mit dem Zentralinstitut zu einer einzigen Genossenschaft mit gemeinsamer Banklizenz und gemeinsamem Jahresabschluss zusammen.

Bis 2020 verfolgt die Rabobank nach Eigenangaben eine Strategie, die zum einen auf eine stärkere Kundenorientierung abzielt. Zum anderen will sie als Partnerbank vieler kleiner und mittlerer Betriebe unternehmerisches Denken und Handeln fördern. Darüber hinaus begreift sie ihre globale Aufgabe als „Banking for Food“: Ihre Bankdienstleistungen sollen dazu dienen, für die Weltbevölkerung Agrarprodukte und Lebensmittel in ausreichender Menge und Vielfalt zur Verfügung zu stellen. Die Rabobank will sich auf diese Aufgaben konzentrieren und prüft, inwieweit einzelne Bereiche der Rabobank Gruppe substanziell zu diesem Kerngeschäft beitragen. Bis 2020 plant sie zudem eine Verbesserung ihrer Ausstattung mit Eigenmitteln.

Die Gesamtheit der Geschäftsbereiche der Rabobank umfasst Retail Banking, das Firmenkundengeschäft, Leasing und Immobilien-Services.

Im Privatkundengeschäft des Heimatmarktes befasst sich die Bank vorzugsweise um den Zahlungsverkehr, Spareinlagen, Hypotheken, Geldanlagen und Versicherungen. Das Firmenkundengeschäft innerhalb der Niederlande umfasst Geschäftskunden aller Branchen. Das internationale Firmenkundengeschäft konzentriert sich auf Unternehmen der Landwirtschaft sowie der Agrar- und Lebensmittelindustrie.

Außerhalb der Niederlande betreibt die Rabobank das Privatkundengeschäft in den Vereinigten Staaten, Irland und in Indonesien. Über "RaboDirect" unterhält sie außerdem Geschäftsbeziehungen mit Privatkunden in Belgien, Deutschland, Irland, Australien und Neuseeland.

"DLL", früher "De Lage Landen", ist innerhalb der Rabobank Gruppe das Unternehmen für Leasing-Dienste. "DLL" ist in 35 Ländern tätig. Zu "DLL" gehört bis Jahresende 2016 "Athlon" als international tätiges Leasing-Unternehmen für den Kraftfahrzeugmarkt; im Sommer 2016 wurde der Verkauf an "Daimler Financial Services" bekannt gegeben. Auch "Freo", ein Online-Anbieter für Konsumentenkredite, gehört zu "DLL".

Für das Immobiliengeschäft ist die "Rabo Real Estate Group" zuständig. In den Niederlanden – in geringerem Ausmaß auch in Frankreich und Deutschland – befasst sie sich mit der Entwicklung von Immobilien und Flächen sowie entsprechenden Investments. Unter ihrem eigenen Namen bietet die Rabobank außerdem die Finanzierung von Privatimmobilien und Gewerbeimmobilien an. Viele Jahre lang war im Bereich der Gewerbeimmobilien auch die "FGH Bank" tätig, bis sie zum Ende des ersten Quartals 2015 in der Rabobank aufging.

In Belgien, Deutschland, Irland, Australien und Neuseeland erreicht die niederländische Genossenschaftsbank mit "RaboDirect" Privatkunden. In Deutschland ist "RaboDirect" keine eigenständige Bank, sondern ein Geschäftsbereich der niederländischen Rabobank. Als Teil der Zweigniederlassung Frankfurt am Main bietet sie Sparprodukte an, die sich in der Laufzeit der Spareinlagen unterscheiden.

RaboDirect ist als Geschäftsbereich der Rabobank Mitglied in der gesetzlichen niederländischen Einlagensicherung. Sie sichert Einlagen in derselben Höhe ab wie die gesetzliche deutsche Einlagensicherung: Bis 100.000 Euro pro Person sind abgesichert.

Die Gesamtsumme der durch die Direktbank länderübergreifend verwalteten Einlagen belief sich Ende 2015 auf 30,5 Mrd. Euro. Die Zahl der "RaboDirect"-Kunden lag bei rund 900.000. Durch die Aktivitäten von "RaboDirect" wurden 22 Prozent aller Spareinlagen innerhalb der Rabobank Gruppe generiert.

100-prozentige Tochtergesellschaften der Rabobank sind:

Die Rabobank ist an folgenden Unternehmen und Banken beteiligt:

Zum Jahresende 2015 nannte die Rabobank – abgesehen von den damals 106 lokalen Rabobanken und der Zentrale – circa 700 Gesellschaften, Rechtsträger und Einheiten, an denen sie beteiligt war und die im Jahresabschluss konsolidiert wurden.

Gemessen an der Bilanzsumme ist die Rabobank die zweitgrößte Bank der Niederlande (Stand: Juli 2016). Im Markt für Hypotheken verfügt sie über einen Anteil von 20 Prozent, in dem für Spareinlagen beträgt dieser Wert 35 Prozent. Im Markt für Firmenkunden aus Handel, Industrie und Dienstleistungen liegt ihr Marktanteil bei 42 Prozent, im Markt der Finanzdienstleistungen für den Agrar- und Lebensmittelsektor bei 84 Prozent (Werte jeweils für 2015).

Die Bank betreut 8,6 Mio. Kunden, 7,4 Mio. von ihnen kommen aus den Niederlanden. Unter den niederländischen Kunden sind 800.000 gewerbliche.


Der geschäftsführende Verwaltungsrat der Bank wird von Wiebe Draijer geleitet. Mitglieder des Verwaltungsrates sind darüber hinaus Bas Brouwers, Ralf Dekker, Petra van Hoeken, Berry Marttin, Rien Nagel und Jan van Nieuwenhuizen.

Wout Dekker leitet den Aufsichtsrat. Weitere Mitglieder dieses Kontrollgremiums sind Ron Teerlink, Irene Asscher-Vonk, Leo Degle, Leo Graafsma, Arian Kamp, Erik van de Merwe und Marjan Trompetter.

Ende 2015 beschäftigte die Bank rund 52.000 Mitarbeiter weltweit. Zirka 40.000 arbeiteten in den Niederlanden, die restlichen 12.000 im Ausland. 51,8 Prozent des Personals waren weiblich. Der Anteil der Frauen in Führungspositionen lag bei 28,8 Prozent. Im Dezember 2015 kündigte die Bank an, von 2016 bis 2018 rund 9.000 Stellen abzubauen.

Von 1981 bis 2011 erhielt die Rabobank ununterbrochen die höchsten Ratings (Triple A) der Ratingagenturen. Zeitweilig war sie die letzte nichtstaatliche Bank der Welt, die eine solche Bewertung vorweisen konnte.

Die Zeitschrift "Global Finance" listete im November 2015 die 50 sichersten Banken der Welt auf. Die Rabobank belegte dabei Platz 14.

Die Rabobank sponserte ab 1996 den Radsport. Im Mittelpunkt stand dabei das Team, das den Namen der Bank trug: das "Rabobank Cycling Team" (heute Team Lotto NL-Jumbo). Mehrere Fahrer, Teamleiter und Ärzte waren in Dopingfälle verwickelt. Von ihnen war Michael Rasmussen der bekannteste Athlet. Er wurde von seinem Team während der Tour de France 2007 suspendiert, da ein erheblicher Dopingverdacht bestand. Rasmussen hatte sich vorher mehrfach Dopingkontrollen entzogen. Im Oktober 2012 kündigte Rabobank an, zum Jahresende 2012 das Sponsoring des Männer-Profi-Teams einzustellen. Durch die Dopingpraktiken musste die Bank Imageprobleme befürchten.

Aufgrund der Beteiligung einiger ihrer Händler an der jahrelangen Manipulation von Interbankenzinssätzen (→Libor-Skandal) zahlte die Bank im Oktober 2013 ein Bußgeld von 774 Mio. Euro an britische, amerikanische und niederländische Behörden, mit denen sie sich außergerichtlich verglichen hatte. Ihr damaliger Vorstandsvorsitzender Piet Moerland trat daraufhin zurück. Im November 2013 trat Sipko Schat, ein weiteres Vorstandsmitglied der Rabobank, ebenfalls zurück.

Im November 2015 warf ein Team von niederländischen und rumänischen Investigativ-Journalisten der Rabobank vor, in Rumänien zum Nachteil von Kleinbauern „Land Grabbing“ zu praktizieren und sich dabei vor Ort der Hilfe korrupter und krimineller Personen zu bedienen. Die Vorwürfe richteten sich gegen "Rabo Farm", ein Agrarland-Investmentfonds, der zu "Bouwfonds IM" zählt. "Rabo Farm" antwortete auf die Vorwürfe mit dem Hinweis, die Due-Diligence-Prüfung habe keine derartigen Erkenntnisse ergeben.

Eine Grand Jury befasst sich 2016 mit der Frage, ob Angestellte der Rabobank in Kalifornien von Geldwäsche wussten oder an ihr beteiligt waren. Bei dem fraglichen Geld soll es sich um Drogengeld gehandelt haben. Die Rabobank betont, mit den Behörden zu kooperieren. 2018 wurde die Rabobank gerichtlich zur Zahlung von 369 Mio. US-Dollar verurteilt, weil Geldwäsche praktiziert und anschließend vertuscht worden sei. Weitere 50 Mio. US-Dollar hatte die Bank an das Office of the Comptroller of the Currency zu zahlen.

Für ihre Kunden und für eigene Zwecke betreibt die Rabobank ein umfangreiches Research. Es erstreckt sich auf drei Bereiche:

Die Rabobank versteht sich als sozial verantwortliche Bank. Im Rahmen ihrer Jahresberichte informiert sie über ihre Corporate Social Responsibility (CSR). In der Berichterstattung über das Geschäftsjahr 2015 behandelte sie den eigenen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung, zur Kundenorientierung und zum Empowerment ihrer Mitarbeiter.

Das Sportsponsoring der Rabobank konzentrierte sich über viele Jahre in den Niederlanden auf Hockey, Reitsport und Radsport. Das Spektrum reichte vom Amateursport bis zum Profisport. Im Dezember 2015 kündigte die Bank an, ab 2017 ihr Sportsponsoring auf den Lokalsport auszurichten. Beim Kultursponsoring der Bank stehen Bildende Kunst und klassische Musik im Mittelpunkt. Die Rabobank verfügt über eine Sammlung von Kunstwerken aus der Periode seit Ende des Zweiten Weltkrieges, ein Schwerpunkt dieser Sammlung liegt auf der Kunst seit den 1990er-Jahren. Die Unterstützung des weltweit ältesten Barockensembles, der Niederländischen Bachgesellschaft (→Nederlandse Bachvereniging), steht im Fokus des Sponsorings in der klassischen Musik.

Die Stiftung der Rabobank, die "Rabobank Foundation", fördert innerhalb der Niederlande sozial benachteiligte und behinderte Menschen, um ihnen ein Leben in Unabhängigkeit und Selbständigkeit zu ermöglichen. In afrikanischen, asiatischen und lateinamerikanischen Entwicklungsländern organisiert die Stiftung zudem Projekte für Kleinbauern. Hier fördert sie den Genossenschaftsgedanken. Ende 2015 unterstützte die Stiftung zusammen mit 230 Partnern 290 Projekte in 26 Ländern außerhalb der Niederlande. Zumeist handelte es sich hier um Produktionsgenossenschaften sowie um Spar- und Kreditgenossenschaften. Innerhalb der Niederlande unterstützte die Stiftung zu diesem Zeitpunkt 55 Einzelprojekte.

Im Bankensektor der Länder Brasilien, Paraguay, Mosambik, Ruanda, Tansania, Sambia und Uganda ist die Rabobank über "Rabo Development" an einheimischen Banken beteiligt. Ziel von "Rabo Development" ist es dabei, den Zugang zu Finanzdienstleistungen zu verbessern sowie den Genossenschaftsgedanken und das Bank-Know-how zu fördern. In weiteren Entwicklungsländern ist "Rabo Development" beratend tätig.

Die Rabobank ist Vollmitglied der European Association of Co-operative Banks. Als ordentliches Mitglied gehört sie ferner der Internationalen Raiffeisen-Union an. Seit Gründung 1977 ist sie ebenfalls Mitgliedsbank der Unico Banking Group.




</doc>
<doc id="711871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711871" title="Sydenham">
Sydenham

Sydenham ist der Familienname folgender Personen:

Sydenham steht für: 



</doc>
<doc id="711874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711874" title="Pivitsheide">
Pivitsheide

Pivitsheide ist der Name zweier Stadtteile von Detmold, Kreis Lippe, Nordrhein-Westfalen:



</doc>
<doc id="711884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711884" title="Perthes">
Perthes

Perthes ist der Name folgender Orte, Persönlichkeiten, Unternehmen und Dinge:

Orte:

Personen:

Unternehmen:

Sonstiges


</doc>
<doc id="711893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711893" title="Linssen">
Linssen

Linssen bzw. Linßen ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="711894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711894" title="Feigenbaum-Konstante">
Feigenbaum-Konstante

Die beiden Feigenbaum-Konstanten δ und α sind mathematische Konstanten, die in der Chaosforschung eine wichtige Rolle spielen.

Der Zahlenwert von formula_1 wurde erstmals 1977 von den Physikern Siegfried Großmann und Stefan Thomae publiziert. Mitchell Feigenbaum, der diese Zahl bereits 1975 beim Studium der Fixpunkte von iterierten Funktionen entdeckt hatte, publizierte 1978 eine Arbeit über die Universalität dieser Konstante. Die Bedeutung dieser Konstanten für die Chaosforschung wird oft mit der von π für die Geometrie verglichen. Ihre Zahlenwerte lauten
Diese Zahlen treten im Zusammenhang mit nichtlinearen Systemen in Erscheinung, die in Abhängigkeit von einem Parameter reguläres oder chaotisches Verhalten zeigen. Der Übergang ins Chaos ist dabei von einem Parameterbereich mit oszillierendem Verhalten gekennzeichnet. Zum chaotischen Bereich hin nimmt dabei die Oszillationsperiode stufenweise um den Faktor zwei zu, ein Phänomen, das als Periodenverdopplung bezeichnet wird. Die zugehörigen Parameterintervalle werden mit zunehmender Periode immer kürzer. Das Verhältnis der Längen aufeinander folgender Parameterintervalle unterschiedlicher Periode strebt dabei gegen die Feigenbaum-Konstante δ.

Für den Fall nichtlinearer Systeme, die durch Zahlenfolgen mit nichtlinearem rekursivem Bildungsgesetz repräsentiert werden und die in Abhängigkeit von einem Parameter ein solches Verhalten zeigen, lässt sich dieses Phänomen im so genannten "Feigenbaum-Diagramm" darstellen. Es stellt Folgenglieder in Abhängigkeit dieses Parameters dar und zwar ab einem Folgenindex, nach dem die Folge sich auf ein bestimmtes Verhalten eingependelt hat, wie beispielsweise Konvergenz gegen einen Grenzzyklus oder chaotisches Verhalten, und entspricht damit einer Darstellung der Häufungspunkte der Folge. Stellen, an denen eine Periodenverdopplung stattfindet, sind durch gabelförmige Strukturen gekennzeichnet, die als Bifurkationen bezeichnet werden. Das Verhältnis der Breiten aufeinander folgender Gabeln am nächsten Bifurkationspunkt strebt dabei gegen die Feigenbaum-Konstante α. Sie wird oft als zweite Feigenbaum-Konstante bezeichnet.

Im Bereich des chaotischen Verhaltens treten Inseln periodischen Verhaltens auf, „periodische Fenster“. Der Übergang vom chaotischen Verhalten zu diesen Inseln nichtchaotischen Verhaltens (von links nach rechts im Diagramm) ist instantan, aus den periodischen Fenstern heraus ist der Übergang wiederum von Periodenverdopplungen gekennzeichnet, die quantitativ das gleiche Verhalten zeigen (Selbstähnlichkeit). Bénard-Zellen sind ein physikalischer Vorgang, der mit der Feigenbaum-Doppelung zu erklären ist.

Dieses qualitative Verhalten und die zugehörigen Zahlenverhältnisse hängen nicht von den Details des mathematischen oder physikalischen nichtlinearen Systems ab, sondern stellen ein universelles und damit fundamentales Gesetz derartiger Systeme dar. Das einfachste mathematische Beispiel ist das Verhalten von Zahlenfolgen quadratischen rekursiven Bildungsgesetzes wie der logistischen Gleichung und der Zahlenfolge, die der Mandelbrot-Menge zugrunde liegt.

Es wird vermutet, dass δ und α transzendent sind, ein entsprechender Beweis steht jedoch noch aus. Keith Briggs entwickelte und nutzte 1991 ein Verfahren zur Berechnung der Konstanten mit erhöhter numerischer Genauigkeit. Die genauesten Werte mit 1018 Dezimalstellen wurden 1999 von David Broadhurst angegeben.




</doc>
<doc id="711898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711898" title="Schwieringhausen">
Schwieringhausen

Schwieringhausen ist ein Stadtteil im Dortmunder Norden und gehört zum Stadtbezirk Mengede.

Seinen Namen hat der Stadtteil, der in älteren Karten auch als Swirinckhuß oder Schwinghausen bezeichnet wird, vermutlich von dem 1398 urkundlich erwähnten Heinrich von Schwederinghausen. Seit dem 16. Jahrhundert gehörte der Ort zur ehemaligen Grafschaft Dortmund. Schwieringhausen grenzt im Westen an den Fluss Emscher und im Osten an die Bundesautobahn 2.

Vorübergehende Bedeutung erlangte der Stadtteil durch die im Jahre 1903 gegründete und heute stillgelegte und brüchige Ziegelei, die zeitweise als die größte in Nordrhein-Westfalen galt, sowie den Kohlehafen der im Jahre 1992 stillgelegten Zeche Minister Achenbach in Brambauer. Auf dem Ziegeleigelände gibt es heute noch eine kleine Polystyrolproduktion, die in vierter Generation von der Gründerfamilie betrieben wird.

Am 27. Oktober 1917 wurde Schwieringhausen nach Mengede eingemeindet und am 1. April 1928 schließlich zusammen mit Mengede in die Stadt Dortmund eingegliedert.

Teile des Ortes wurden am 1. Juli 1950 im Austausch an die Stadt Lünen abgetreten. Es ist dies das Gebiet westlich der Schulenkampstraße, des Schwester-Elisabeth-Wegs, des Pfarrer-Kock-Wegs und des zur Waltroper Kanonenstraße führenden Abzweigs der Ferdinandstraße im Lüner Stadtteil Brambauer (zusammen etwa 82,28 ha).

Einige westlich des Dortmund-Ems-Kanals gelegene Teile des Ortes sind als Naturschutzgebiet ausgewiesen. Im Jahre 2003 wurden dort Heckrinder ausgewildert, die zur natürlichen Landschaftspflege beitragen.

Struktur der Schwieringhauser Bevölkerung:

Das durchschnittliche Einkommen in Schwieringhausen liegt etwa 5 % unter dem Dortmunder Durchschnitt.

Der Ort liegt auf einer Höhe von .


</doc>
<doc id="711900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711900" title="Kaspar-Hauser-Versuch">
Kaspar-Hauser-Versuch

Als Kaspar-Hauser-Versuch (auch "Kaspar-Hauser-Methode" oder "Kaspar-Hauser-Experiment") wird in der Verhaltensbiologie die Aufzucht eines Tieres („Kaspar-Hauser-Tier“) unter weitgehendem Erfahrungsentzug verstanden; ohne Kontakt zu Artgenossen oder anderen Tieren.

Ziel ist es, den Nachweis zu führen, dass alle von diesem Tier gezeigten Verhaltensweisen im Erbgut verankert, also angeboren sein müssen. Als natürliche „Kaspar-Hauser-Tiere“ wurden vor allem in der Frühzeit der ethologischen Forschung frisch aus dem Ei geschlüpfte Küken untersucht, da sie im Ei von allen visuellen und taktilen Erfahrungen abgeschnitten waren. Viele Begründer der Ethologie entstammten daher dem zoologischen Fachgebiet der Ornithologie, u. a. Oskar Heinroth, William Thorpe, Gustav Kramer und Konrad Lorenz.

Zu den umstrittensten Kaspar-Hauser-Versuchen zählen die Experimente von Harry Harlow mit jungen Rhesusaffen.

Die Bezeichnung "Kaspar-Hauser-Versuch" geht zurück auf einen bis heute geheimnisumwitterten Vorgang im Jahre 1828, als in Nürnberg ein etwa 16-jähriger, verwahrlost aussehender Junge auftauchte, der kaum reden konnte und Kaspar Hauser genannt wurde. Er machte den Eindruck eines auf dem Stand eines Kleinkindes stehen gebliebenen Jugendlichen. Die Zeitgenossen vermuteten, dass Kaspar Hauser lange Zeit einsam in einem Verlies gefangen gehalten worden sei.

Einer Geschichte von Herodot (ca. 490–424 v. Chr.) zufolge, unternahm Pharao Psammetich I. (regierte 664–610 v. Chr.) in Ägypten einen Versuch, die Ursprache der Menschheit zu erfahren. Er gab einem Hirten zwei neugeborene Kinder und befahl, diese so aufzuziehen, dass sie niemals ein gesprochenes Wort vernehmen sollten. Er wollte auf diese Weise herausfinden, in welcher Sprache die Kinder zuerst ein Wort sagen würden. Nach ca. zwei Jahren streckten die Kinder bittend die Hände aus und sagten „Bekos“. Dies hieß in der Sprache der Phryger „Brot“. Der Pharao schloss daraus, dass die Phryger ein noch älteres Volk als die Ägypter wären. Herodots Geschichte ist allerdings wohl eher dem Reich der Märchen und Sagen zuzuordnen als der Wahrheit.

Das Experiment wurde im 13. Jahrhundert von dem italienischen Chronisten und Franziskaner-Mönch Salimbene von Parma verwendet, um Kaiser Friedrich II. zu verunglimpfen. In dessen Darstellung allerdings starben die Säuglinge frühzeitig mangels Zuwendung.





</doc>
<doc id="711903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711903" title="Assoziierte Elemente">
Assoziierte Elemente

Die assoziierten Elemente eines Rings sind ein Begriff aus der Teilbarkeitslehre in der Mathematik. Zwei Elemente formula_1 und formula_2 heißen assoziiert, wenn sie wechselseitig teilbar sind, wenn also „formula_1 teilt formula_2“ und „formula_2 teilt formula_1“ gleichzeitig erfüllt sind.

Zwei Elemente formula_7 eines Integritätsringes formula_8 (nullteilerfreier kommutativer Ring mit 1) heißen zueinander assoziiert, falls eine Einheit formula_9 mit formula_10 existiert. 
Dies ist genau dann erfüllt, wenn sich formula_1 und formula_2 gegenseitig teilen, das heißt formula_13 und formula_14 erfüllt sind. Man schreibt auch formula_15, oder formula_16.

Zwei Elemente formula_7 eines nicht-kommutativen Rings formula_8 mit 1 heißen zueinander rechts assoziiert, falls eine formula_9 mit formula_10 existiert. Dann ist sowohl formula_2 rechtes Vielfaches von formula_22, das heißt formula_1 linker Teiler von formula_2, als auch formula_1 rechtes Vielfaches von formula_2.

Entsprechend definiert man links assoziiert mit einer Linkseinheit und linken Vielfachen. Sind zwei Elemente formula_27 sowohl links wie rechts assoziiert, gelten sie als zweiseitig assoziiert.

Darüber hinaus lassen sich zwei Elemente formula_28 als erweitert assoziiert definieren, wenn es 2 Einheiten formula_29 mit formula_30 gibt. Dann stehen formula_7 zwar nicht notwendigerweise in einer Teilbarkeitsbeziehung, es folgt jedoch aus "zweiseitig assoziiert" sowohl "links assoziiert" wie "rechts assoziiert" und sowohl aus "links assoziiert" wie aus "rechts assoziiert" noch "erweitert assoziiert".

Bemerkung:

Im nicht-kommutativen Fall muss man bei der Teiler- und Vielfachen-Eigenschaft die Seitigkeit (linke, rechte) benennen, was das einfache Teilbarkeitssymbol (dessen symmetrische Gestalt schon einer Spiegelung mit inverser Bedeutung im Wege steht) des kommutativen Falls nicht ausdrücken kann.

Assoziiertheit ist eine Äquivalenzrelation (auch die drei Formen einschließlich der erweiterten im nicht-kommutativen Fall). Sie ist mit der Teilerrelation (im nicht-kommutativen Fall in der richtig gewählten Seitigkeit) verträglich, das heißt für seitig assoziierte Elemente formula_7 sind die Teiler bzw. Vielfachen von formula_1 genau die Teiler bzw. Vielfachen von formula_2.

In einem Integritätsring sind zwei Elemente genau dann assoziiert, wenn sie dasselbe Hauptideal erzeugen.



</doc>
<doc id="711909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711909" title="TASCAM Digital Interface">
TASCAM Digital Interface

Das TASCAM Digital Interface (TDIF) ist eine Schnittstelle, die von TASCAM als Dubbing-Interface für das direkte Überspielen zwischen digitalen Bandrecordern entwickelt wurde (basierend auf High-8-Video-Kassetten). Es können acht digitale Kanäle bidirektional übertragen werden. Im Gegensatz zum ADAT-Format wird für Hin- und Rückleitung nur ein 25-poliges D-Sub-Kabel benötigt.

Die Daten werden getrennt vom Takt übertragen. Da die Informationen nicht kanalcodiert sind, können die Kabel maximal wenige Meter Länge aufweisen, und es müssen spezielle Kabel verwendet werden, damit die sichere Übertragung gewährleistet ist. Übertragen werden die Daten seriell mit maximal 24 Bit/48 kHz auf acht Aus- und acht Eingangskanälen (TDIF 1 Standard). Mit Version 1.1 wurde ein Paritätsbit eingeführt, und seit dem TDIF-2-Standard ist es auch möglich, bei reduzierter Kanalzahl eine höhere Datenrate zu nutzen (96 kHz/4 Kanäle, 192 kHz/2 Kanäle).

Die Synchronisation erfolgt entweder intern per L/R Clock, oder extern per WordClock, da diese Taktinformationen (im Gegensatz zu den meisten Digitalformaten) hier nicht im Kabel mitgeführt wird. Die L/R Clock legt fest, ob ein Signal für den linken oder den rechten Kanal bestimmt ist. Dieses Signal hat dieselbe Frequenz wie Abtastrate (hier z. B. 48 kHz).

Ein gravierender Nachteil der TDIF-Schnittstelle ist die gewählte Art der elektrischen Anpassung. Während praktisch alle anderen digitalen Audio-Schnittstellen wie AES/EBU (AES-3 und EBU Tech. 3250-E), S/PDIF und MADI Leistungsanpassung mit gleichen Impedanzen auf Seite der Quelle und Senke verwenden (75 Ohm oder 110 Ohm), arbeitet TDIF mit Spannungsanpassung. Die Quelle hat bei TDIF etwa 50 Ohm, die Senke 140 Ohm Impedanz, was vor allem bei längeren Leitungen (> 5 m) zu Reflexionen und Störungen der Signalübertragung führt.
Das TDIF-Format konnte sich im Audiobereich bis heute kaum gegen das ADAT-Format der amerikanischen Firma Alesis durchsetzen, neben TASCAM finden sich wenige Anbieter von Geräten mit dieser Schnittstelle; Beispiele: Soundscape, Otari, Apogee, RME, Motu, Yamaha, Sony, Digidesign.

Da auch digitale Bandrecorder heutzutage kaum noch genutzt werden, hat sich der Einsatz der TDIF-Schnittstelle auf digitale Mischpulte, Soundkarten und Audiowandler verlagert.


</doc>
<doc id="711917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711917" title="Djibril Diop Mambéty">
Djibril Diop Mambéty

Djibril Diop Mambéty (* Januar 1945 in Colobane, heute Stadtteil von Dakar; † 23. Juli 1998 in Paris) war ein senegalesischer Schauspieler und Regisseur.

Mambéty absolvierte zunächst eine Schauspielausbildung und wirkte in senegalesischen und italienischen Filmen mit. 1969 drehte er den Kurzfilm „Contras'city“, im Jahr darauf den Spielfilm „Badou Boy“ über einen Straßenjungen in Dakar. Bereits sein erster Langspielfilm sorgte dafür, dass Mambétys Name künftig mit dem seines Landsmanns Ousmane Sembène im selben Atemzug genannt wurde. Für „Touki Bouki“ (1972) erhielt er den Preis der Kritik in Cannes. „Touki Bouki“ ist die phantasievoll erzählte Geschichte eines jungen Paares, das unbedingt nach Paris reisen möchte. Im gleichen Jahr hielt Mambéty sich längere Zeit in Rom auf, wo er unter anderem Pier Paolo Pasolini traf.

Es dauerte mehr als 15 Jahre, bis Mambéty seinen nächsten Film fertigstellte: Der Kurzfilm „Parlons Grand-mère“ (1989) wurde am Rand der Dreharbeiten von Idrissa Ouédraogos „Yaaba“ in Burkina Faso realisiert. Anfang der 1990er Jahre eröffnete Mambety in Dakar eine Schule: die „Foundation Yaadi Koone - Pour l'enfance et la nature“. 1992 drehte er „Hyènes“ nach Dürrenmatts „Der Besuch der alten Dame“. Die letzten Jahre waren dem Projekt der Trilogie „Histoires de petites gens“ gewidmet. Der erste Teil, „Le Franc“, wurde 1994 beim Filmfestival Locarno uraufgeführt; das Mittelstück, „La petite vendeuse de soleil“, ebenfalls 45 Minuten lang und ebenfalls in Dakar spielend, wurde 1999 postum aufgeführt. Djibril Diop-Mambéty starb am 23. Juli 1998 in Paris an Lungenkrebs.






</doc>
<doc id="711918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711918" title="Punze (Typografie)">
Punze (Typografie)

Als Punzen werden in der Typografie die nichtdruckenden Innenflächen eines Buchstabens beschrieben: als „geschlossene“ Punzen bezeichnet man die umschlossenen Innenflächen der Buchstaben a, b, d, e, g, o, p, q; als „offene“ Punzen die Innenflächen der restlichen Buchstaben z. B. h, m, n oder u.

Der Name leitet sich von den gleichnamigen Werkzeugen ab, die ursprünglich im Hochdruckverfahren zur Erzeugung von Punzen verwendet wurden. Da Punzen bei der manuellen Herstellung von Druckformen nicht mit herkömmlichen Beiteln abgespant werden können, ohne die umliegende Buchstabenform zu zerstören, werden sie mit vorgeformten Stanzbeiteln ausgeschlagen (engl.: "to punch" = schlagen).

Die Punzenbreite (oder Punzenweite) des Kleinbuchstabens »n« dient als Anhaltspunkt für den Wortzwischenraum.


</doc>
<doc id="711920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711920" title="Ablatio">
Ablatio

Ablatio (von lateinisch "ablatio", „Entfernung“) steht für:


</doc>
<doc id="711922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711922" title="Christlich-Arabisch">
Christlich-Arabisch

Christlich-Arabisch ist ein Dialekt, der von Personen, die eine christlich-orientalische Sprache, vor allem Syrisch als Liturgiesprache benutzen, gesprochen und geschrieben wird. Er zeichnet sich durch starke Beeinflussung in Grammatik und Lexik durch die Liturgiesprache aus.

Seit der Abbasidenzeit benutzten christliche Theologen, die häufig zugleich Ärzte waren, die Arabische Sprache um Werke medizinischen, naturwissenschaftlichen oder philosophischen Inhalts niederzuschreiben, während sie ihre theologischen Werke auf syrisch abfassten. Schon dieses Arabisch war vom Syrischen beeinflusst. Als etwa ab dem 13. Jahrhundert das Syrische als Literatursprache zusehends verfiel, trat das Christlich-Arabische verstärkt als eigenständiger Dialekt hervor. Christliche Schreiber, die syrische Werke in syrischer Schrift abzuschreiben hatten, waren in dieser geübter als in arabischer Schrift. Dies führte dazu, dass arabische Texte auch in syrischer Schrift (mit einigen durch diakritische Zeichen gekennzeichneten zusätzlichen Buchstaben) transkribiert wurden. Die Schrift dieser Texte wird als Garschuni bezeichnet.



</doc>
<doc id="711926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711926" title="Mittagsjournal">
Mittagsjournal

Das Mittagsjournal ist eine Informationssendung des österreichischen Radiosenders Ö1. Es entstand 1967 nach dem Rundfunkvolksbegehren und ist somit das älteste der sechs Journalformate in Ö1. Ein Jahr später entstand das Morgenjournal. Sendungsverantwortliche Ö1-Info-Chefin ist seit 2012 Gabi Waldner. Waldners Vorgesetzter Hörfunk-Chefredakteur ist Johannes Aigelsreiter.

Das Mittagsjournal wird montags bis freitags von 12:00 Uhr bis 13:00 Uhr und samstags von 12:00 bis 12:56 gesendet. Am Sonntag wird um 13 Uhr eine ähnliche Nachrichtensendung ausgestrahlt, für die der vom ORF verwendete Begriff "Sonntagsjournal" jedoch besser zutrifft, vor allem weil sie nur etwa bis 13:10 Uhr dauert.

Viele Jahre lang wurde das Mittagsjournal zugleich auf Ö1 und Ö3 gesendet, ähnlich der Zeit im Bild 1, die auch sehr lange Zeit (bis April 2007) meistens auf beiden TV-Kanälen des ORF zeitgleich um 19.30 Uhr ausgestrahlt wurde. Dies hatte beispielsweise zur Folge, dass auch hin und wieder Verkehrsmeldungen von den Moderatoren verlesen werden mussten, was eigentlich nicht Bestandteil des Programms von Österreich 1 war. Darüber hinaus verließ Ö3 in manchen Fällen die Sendung, zum Beispiel um live von wichtigen Sportereignissen (Ski-Rennen etc.) berichten zu können.

Am Anfang der Sendung steht eine kurze Zusammenfassung der geplanten Beitragsthemen durch den Moderator oder die Moderatorin, der eine längere Nachrichtenübersicht folgt. Diese wird heute durch den verantwortlichen Redakteur selbst verlesen, bis in die 90er-Jahre gab es dafür eigene Nachrichtensprecher (zum Beispiel den auch an sonsten aus Ö1 bekannten Wilfried Schirlbauer). Bis zur Abschaffung der Nachrichtensprecher war es auch üblich die jeweiligen Meldungen durch die Nennung des betreffenden Landes einzuleiten. Dies ähnelt der bis heute in Deutschland verwendeten Methode, immer zunächst den Ort des Geschehens anzugeben.

Nächster Programmpunkt ist der Wetterbericht, der von einem der ORF-Meteorologen erstellt wird. Da das ORF-Radio bis April 1991 keine eigene Wetterredaktion hatte, waren die diesbezüglichen Meldungen in dieser Zeit Bestandteil der Nachrichten. Eine Ausnahme davon bildete nur der Freitag, an dem für eine ausführliche Vorschau auf das Wochenendwetter live zur ZAMG auf die Hohen Warte geschaltet wurde. Die dortigen Meteorologen hatten jedoch keine weitere Radioerfahrung, was sich manchesmal auch in ihrem Vortragsstil bemerkbar machte.

Hauptteil der Sendung ist das nachfolgende Beitragsprogramm, das keine bestimmte Reihung der Themen (z. B. nach Innenpolitik, Außenpolitik etc.) aufweist. Stattdessen werden die einzelnen Berichte nach ihrer Wichtigkeit eingespielt, wobei es nicht selten vorkommt, dass zu einem Thema 3 oder mehr Beiträge vorliegen. Einziger Fixpunkt im Beitragsteil ist der Verweis auf das Journal-Panorama, die „Beilage“ zum Abendjournal.

Sportmeldungen fanden über sehr lange Zeit nur schwer Eingang ins Journal, meist nur dann, wenn sie einen Bewerb betrafen, der während der Sendung zu Ende ging. Doch auch dann wurden die für Österreich wichtigen Ergebnisse nur durch den Moderator verlesen. Ausführliche Berichte gibt es zu diesem Thema hingegen erst seit einigen Jahren.

Samstags nimmt die Reihe "im Journal zu Gast" einen bedeutenden Platz ein, in der wichtige Persönlichkeiten aus dem öffentlichen Leben ausführlich interviewt werden.

Zum Schluss des Mittagsjournals wird täglich ein Kulturbeitrag gesendet, sowie weitere kurze Nachrichtenübersichten in deutscher, englischer und französischer Sprache.

Die einzelnen Berichte sowie das gesamte Journal werden auch im Internet zur Verfügung gestellt (siehe Weblinks).
Weitere Journale auf Ö1 von Montag bis Freitag (Dauer):

2015 wurde das Team der Sendung beim Österreichischen Radiopreis in der Kategorie "Beste Nachrichtensendung" ausgezeichnet.

Bei den ersten Mittagsjournalen kam eine einfache, aber etwas hektische Kennung zum Einsatz, später wurde sie gegen eine ruhigere, weichere, von der Melodie einer Hammond-Orgel getragene Signation ausgetauscht. Zwischen 1977 und 1994 wurden die Journale von einem Satz aus den Deutschen Tänzen von Franz Schubert eingeleitet. Für viele Hörer stellt diese Kennung bis heute die „klassische“ Signatur der ORF-Informationssendungen dar. Seit September 1994
haben die Journale eine vom Tiroler Komponisten Werner Pirchner geschriebene Kennung.

In Zusammenarbeit mit dem ORF hat die Österreichische Mediathek in drei Schritten die Ö1-Journale von 1967 bis 1999 digitalisiert, wobei das Mittagsjournal den Kern der Arbeiten bildete. Seit Juni 2013 stehen nun über die Homepage der Mediathek alle Mittagsjournalsendungen von 1976 bis 1999, sowie die erhaltenen Archivbestände zwischen 1967 und 1973 zur Verfügung.

"Siehe auch:" ZDF-Mittagsmagazin



</doc>
<doc id="711928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711928" title="Team America">
Team America

Team America (Original- und Alternativtitel: "Team America: World Police") ist ein US-amerikanischer Marionetten-Film von Trey Parker und Matt Stone aus dem Jahr 2004. Der Film karikiert die aggressive amerikanische Außenpolitik und das Auftreten der USA als Weltpolizei, den Islamistischen Terrorismus, den damaligen nordkoreanischen Diktator Kim Jong-il, aber auch den naiven Pazifismus liberaler US-amerikanischer Schauspieler mit Alec Baldwin als Wortführer.

Das World Team America, eine US-amerikanische Elite-Antiterroreinheit, verliert eines seiner Mitglieder (Carlson), als es bei der Eliminierung von Terroristen aus dem Nahen Osten halb Paris demoliert und den Eiffelturm, den Arc de Triomphe und den Louvre zerstört.

Als Ersatz für das tote Teammitglied heuert Anführer Spottswoode den begabten Broadway-Schauspieler Gary Johnston an (der mit einem traumatischen Kindheitserlebnis zu kämpfen hat), da ein Weltklasse-Schauspieler der einzige sei, der, als Terrorist verkleidet, in der Lage ist, sich unerkannt unter die Terroristen zu mischen. Obendrein verfügt Gary Johnston über Fremdsprachenkenntnisse.

Ein darauffolgender Einsatz in Kairo scheint ein Erfolg zu sein: Obwohl das Team die halbe Stadt sowie die bekanntesten ägyptischen Sehenswürdigkeiten in die Luft jagt (Pyramiden von Gizeh, die Sphinx, Abu Simbel), gelingt es Gary, die Terroristen zu infiltrieren und hochgehen zu lassen. Während der fröhlichen Siegesfeier im Inneren des Mount Rushmore kommen sich Lisa, die noch sehr unter dem Verlust ihres Kollegen und Verlobten Carlson leidet, und Gary, der sich die Schuld am tragischen Unfalltod seines Bruders gibt, näher und verbringen eine leidenschaftliche Liebesnacht miteinander.

Doch umgehend erfolgt der Gegenschlag: Die Attentäter aus dem fernöstlichen Derka Derkastan sprengen, erzürnt von den Aktivitäten des Teams in Kairo, den Panamakanal und töten Tausende von Menschen. Bei der anschließenden TV-Berichterstattung kommt Garys Kindheitstrauma wieder hervor, und er erleidet einen psychischen Zusammenbruch. Dabei kommt auch seine Affäre mit Lisa ans Licht, was zu einem offenen Bruch der Freundschaft zwischen Lisa und Sarah führt, die ebenfalls ein Auge auf Gary geworfen hat. Joe, der seinerseits heimlich in Sarah verliebt ist, ist darüber zutiefst niedergeschlagen. Gary sucht verzweifelt das Weite.

Ohne Gary macht sich das Team auf nach Derka Derkastan, um einen Gegenangriff zu starten. Zu ihrem Erstaunen tauchen neben den derka derkastanischen Kampfjets plötzlich auch nordkoreanische Flugzeuge und U-Boote auf. Trotz der problematischen Beziehungen innerhalb des Teams schlagen sie sich zunächst ganz gut. Während vor Mount Rushmore eine Demonstration von Friedensaktivisten unter Führung von Michael Moore lauthals gegen die dummdreiste Brutalität von Team America protestiert, kann Spottswoode im Innern mit Supercomputer I.N.T.E.L.L.I.G.E.N.C.E. die Kampfaktivitäten sehr gut koordinieren. Als jedoch Michael Moore mit einem umgeschnallten Sprengstoffgürtel in das Hauptquartier eindringt und sich mitsamt selbigem in die Luft sprengt, werden die nun kopflos handelnden Team Americans von den Derka-Derkastanis und plötzlich eingreifenden nordkoreanischen Kampfjets aufgerieben.

Wie sich herausstellt, steckt hinter all dem der nordkoreanische Diktator Kim Jong-il, der unter einem schlimmen Minderwertigkeitskomplex leidet und aus Rache an allem und jedem die ganze Welt mit Massenvernichtungswaffen zerstören will. Unterstützt wird er dabei von einer Gruppe größenwahnsinniger Hollywood-Schauspieler-Pazifisten unter der Führung von Alec Baldwin, die glauben, zusammen mit Kim Jong-il den Weltfrieden nach ihren Vorstellungen durchsetzen zu können.

Währenddessen sitzt der völlig abgewrackte Gary Johnston in einer Bar und betrinkt sich. Nach einem Gespräch mit einem alten Seebären, der ihm ein paar Dinge über die Natur der Menschen erzählt, muss sich Gary übergeben, wird hinausgeworfen und landet in der Gosse. Zur gleichen Zeit wird das Team in der Kriegsgefangenschaft von Kim Jong-il gefoltert.

Am nächsten Tag, auf der Suche nach sich selbst, fährt Gary zum Mount Rushmore und ist entsetzt über das sich vor ihm abzeichnende Bild. Im Innern des völlig zerstörten Hauptquartiers findet er den verletzten, jedoch lebendigen Spottswoode, der nun zunehmend paranoide Züge annimmt. Gary bietet seine Hilfe an, die aber von Spottswoode verächtlich abgetan wird. Erst nachdem Gary Spottswoode durch einen wirklich hundertprozentigen Vertrauensbeweis (Oralverkehr) davon überzeugen konnte, dass er es völlig ernst meint, wird er von Spottswoode in allerlei Nahkampftechnik und Waffenkunde ausgebildet und auf eine Rettungsmission geschickt.

In Nordkorea nähert sich Kim Jong-ils Plan langsam seinem Höhepunkt: Er hat alle Regierungschefs des Planeten zu einer Friedenskonferenz geladen, die er mit einer koreanischen Folkloreshow und einem Vortrag von Hauptredner Alec Baldwin beschäftigen will, um am Ende der Show die Massenvernichtungswaffen zu aktivieren und sämtliche Staaten der Welt auf das Niveau von Dritte-Welt-Ländern zu bomben. Sein Ziel ist, alle Länder und Menschen der Erde auf das gleiche Entwicklungsniveau zu bringen und somit niemandem mehr einen Grund zu geben, auf andere neidisch zu sein.

Gary kann in Kim Jong-ils Palast eindringen und seine Teamkameraden befreien. Zuerst skeptisch, aber nachdem sich Spottswoode als lebendig zu erkennen gegeben hat, mit neuem Kampfgeist ausgestattet, machen sie sich daran, den drohenden Weltuntergang zu verhindern. Dabei stellt sich ihnen die Organisation der Schauspieler-Pazifisten F.A.G. entgegen, und in mehreren Gefechten muss sich das Team mühsam zur Friedenskonferenz vorkämpfen.

Dort hat bereits Alec Baldwin das Wort ergriffen, und Gary wird von seinen Teammitgliedern dazu aufgefordert, sich ihm zu stellen. Da es sich bei Baldwin um Garys Idol handelt, hat er zunächst Zweifel, ob er dazu in der Lage ist, und in der Tat kann er das Publikum nicht von den wahren Hintergründen der Konferenz überzeugen. Erst als ihm während des Rededuells die Ansprache des Seebären in der Bar wieder einfällt, kann er mit einer flammenden Rede die Konferenzteilnehmer auf seine Seite ziehen und gegen Kim Jong-il und die F.A.G. aufbringen.

Dieser ist darüber so verärgert, dass er Baldwin erschießt und den Countdown für die Massenvernichtungswaffen startet. In letzter Sekunde kann das Team den Countdown deaktivieren und Kim Jong-il töten, indem es ihn von einem Balkon wirft und er von der Pickelhaube vom deutschen Vertreter auf der Konferenz gepfählt wird.

Es stellt sich heraus, dass Kim Jong-il eine außerirdische, kakerlakenartige Lebensform ist, welche die menschliche Hülle von Kim Jong-il genutzt hat. Nachdem das Insektenwesen aus dem Mund von Kims Körper heraus gekrabbelt ist, flüchtet es in ein Raumschiff und verlässt die Erde. Die Teammitglieder söhnen sich aus, die Welt ist gerettet, und Team America geht nun mit Gary als festem fünften Mitglied weiter seiner Arbeit als „World Police“ nach.


Nach seinem Kinostart am 15. Oktober 2004, konnte der Film bei einem Produktionsbudget von etwa 30 Mio. US-Dollar weltweit über 50 Mio. US-Dollar, davon 32 Mio. US-Dollar in den Vereinigten Staaten, an den Kinokassen wieder einspielen. In Deutschland sahen ihn nach seinem am 30. Dezember 2004 erfolgten Kinostart 160.065 Kinobesucher.



</doc>
<doc id="711933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711933" title="Iljuschin Il-6">
Iljuschin Il-6

Die Iljuschin Il-6 () war ein zweimotoriges sowjetisches Bombenflugzeug des Zweiten Weltkriegs. Sie wurde als Weiterentwicklung der in großen Stückzahlen gebauten Iljuschin Il-4 projektiert, ging jedoch nicht in die Serienproduktion. Es wurden vier Stück gebaut.

Die Entwicklung begann 1942 als Nachfolgemodell für die bewährte Il-4. Die Il-6 ähnelte zwar optisch ihrem Vorgängermodell, war jedoch insgesamt etwas größer und besaß beidseitig des Rumpfes zwei zusätzliche Waffenstände. Als Antrieb dienten zwei Dieselmotoren "ATsch-30B" von "Tscharomski", später dann zwei stärkere "ATsch-30BF". Der Erstflug mit Wladimir Kokkinaki am Steuer erfolgte am 7. August 1943, die Erprobung wurde jedoch kurz darauf wieder abgebrochen, da das Flugverhalten der Maschine äußerst instabil war und die Steuerung ebenfalls Probleme machte. Die Mängel konnten nach einigen Untersuchungen abgestellt werden und ab Herbst 1944 wurden die Tests wieder aufgenommen.

Letztendlich wurde jedoch entschieden, die Il-6 nicht in die Serienproduktion zu überführen, da sie durch ihre langen Start- und Landestrecken nur bedingt von Feldflugplätzen aus einsetzbar war und die Dieselmotoren nach wie vor nicht fehlerfrei arbeiteten.

Einer der Prototypen beziehungsweise ein kleines Fertigungslos des Schlachtflugzeugs Iljuschin Il-10 trug ebenfalls das Kürzel Il-6.



</doc>
<doc id="711936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711936" title="Miquel Asins Arbó">
Miquel Asins Arbó

Miquel Asins Arbó, auf Spanisch Miguel Asins Arbó, (* 21. Januar 1916 in Barcelona; † 26. Oktober 1996 in Valencia) war ein spanischer Komponist, Dirigent und Lehrer am Real Conservatorio Superior de Música de Madrid.

Seine Studien führten ihn nach Valencia, die er mit einem ausgezeichneten Diplom in Harmonielehre bei Pedro Sosa 1935 sowie Komposition und Folklore bei Manuel Palau Boix abschloss. 1937 war er Dirigent eines Militär-Blasorchesters. Zwischenzeitlich erhielt er für seine Werke zahlreiche Auszeichnungen und nationale wie internationale Preise. 1944 gehörte er dem "Cuerpo de Directores de Música del Ejército de Tierra" (Direktorium der Militärkapellmeister).

Er heiratete 1958 María Josefa Cebrián Collado und zog mit der Familie nach Madrid, wo er das Amt des "Capitán Director Músico" beim Militär ausübte. 1976 verließ er das Militär als "Comandante del Regimiento de Infantería Inmemorial núm. 1" und wurde am "Real Conservatorio Superior de Música de Madrid" Professor. In dieser Position verblieb bis zu seiner Pensionierung im Jahr 1985. Vom Verteidigungsminister wurde er mit dem "Cruz del Mérito Militar de Primera Clase" ausgezeichnet. 1980 wurde er zum delegierten Mitglied der Real Academia de Bellas Artes de San Carlos de Valencia.







</doc>
<doc id="711938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711938" title="Freisa di Chieri">
Freisa di Chieri

Freisa di Chieri ist ein italienischer trockener Rotwein aus der Provinz Asti und der Metropolitanstadt Turin, Piemont. Die Herkunftsbezeichnung hat seit dem 20. September 1973 den Status eines DOC. Die Rebflächen verteilen sich auf 12 Gemeinden Andezeno, Arignano, Baldissero Torinese, Chieri, Marentino, Mombello di Torino, Montaldo Torinese, Moriondo Torinese, Pecetto Torinese, Pino Torinese, Pavarolo und Riva presso Chieri. Der maximale Hektarertrag liegt bei 56 hl/ha. Der sortenreine Wein wird zu 100 % aus der Rebsorte Freisa gekeltert. Der Freisa di Chieri reift ca. 6 Monate beim Winzer, bevor er vermarktet wird. Beim Käufer kann der Wein noch 2 Jahre gelagert werden.

Es werden auch Schaumweine der Richtungen Frizzante und Spumante angebaut.




</doc>
<doc id="711948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711948" title="Prozessorientierte Geschichtsdidaktik">
Prozessorientierte Geschichtsdidaktik

Prozessorientierte Geschichtsdidaktik ist innerhalb der Didaktik der Geschichte (Geschichtsdidaktik) ein spezieller Ansatz der Universitätsdidaktik.

Dabei wird der Versuch unternommen, historisches Lernen so zu organisieren, dass die Lerngruppe sich immer wieder ihren eigenen Lernprozess bewusst macht, um so Geschichtsbewusstsein, das Bewusstsein für Geschichtlichkeit und das Verständnis für das Vorläufige des geschichtlichen Verstehens (Hermeneutischer Zirkel) zu erhöhen. Als ihr Vertreter gilt Alois Ecker an der Universität Wien.




</doc>
<doc id="711952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711952" title="Alexander Waske">
Alexander Waske

Alexander Waske (* 31. März 1975 in Frankfurt am Main) ist ein ehemaliger deutscher Tennisspieler.

2005 gewann der Doppelspezialist mit der deutschen Mannschaft den World Team Cup im Düsseldorfer Rochusclub. Außerdem stand er im gleichen Jahr mit seinem Partner Jürgen Melzer im Doppel bei den Australian Open im Halbfinale, dabei besiegten sie in der ersten Runde die Nummer eins der Setzliste, Mark Knowles und Daniel Nestor, und zusammen mit seinem Davis-Cup-Kollegen Rainer Schüttler stand er auch im Viertelfinale von Wimbledon. Dazu feierte Alexander Waske einen großen Erfolg im Daviscup-Aufstiegsspiel 2005, in dem er mit Tommy Haas das tschechische Doppel František Čermák und Leoš Friedl in fünf Sätzen schlug. Dadurch trug er einen großen Teil zum Wiederaufstieg der deutschen Davis-Cup-Mannschaft bei.

Aber auch auf der ATP Tour hatte er große Spiele: So zum Beispiel das knappe Aus in Wimbledon 2003, wo er auf Court 1 dem Briten Greg Rusedski in 6:7, 5:7, 6:7 unterlag. In Tokio 2002 schlug er Carlos Moyá, damals Weltranglisten-Sechster, in München 2004 Goran Ivanišević, Wimbledonsieger von 2001. 2005 schlug er auf Rasen in Halle den French-Open-Sieger von 2005, Rafael Nadal, damals Weltranglistenzweiter. Im Doppel konnte Alexander Waske 2006 zusammen mit Rainer Schüttler den Ex-Wimbledonsieger Pat Cash bezwingen. In zwei Sätzen siegten die beiden gegen Cash und seinen indischen Partner Karan Rastogi. 

Er spielte zum ersten Mal 2004 für die deutsche Davis-Cup-Mannschaft und konnte zusammen mit Tommy Haas das israelische Doppel Jonathan Erlich und Andy Ram schlagen. Seine Daviscup-Doppelbilanz ist 7:1, im Einzel 1:0. Seine größte Stärke ist der Aufschlag und der Kampfgeist, deshalb gilt er auch als Teamspieler. 2003, 2005 und 2006 stand er im Einzel in den Top 100, und 2005, 2006 und 2007 im Doppel unter den Top 30. 2004 wurde er mit Blau-Weiß Sundern und 2006 mit Blauweiß Halle deutscher Mannschaftsmeister, 2004 außerdem "Mister Bundesliga."

Seinen ersten ATP-Titel holte er am 16. April 2006 in Houston im Doppel mit Michael Kohlmann. Dabei schlugen sie im Viertelfinale die Brüder Bob und Mike Bryan, Nummer eins der Welt im Doppel. Bei den BMW Open 2006 holte er sich den zweiten Doppeltitel mit Andrei Pavel. Ebenso erreichte er 2006, indem er mit Michael Kohlmann die jedes Mal entscheidenden Doppel gewann, mit dem deutschen Team beim World Team Cup das Finale, das sie dann aber gegen Kroatien verloren. Zwei weitere Doppeltitel gewann er 2007 in Zagreb mit Kohlmann und in Barcelona mit Pavel.
Mit Andrei Pavel scheiterte er bei den French Open 2006 im Doppel-Halbfinale an den Brüdern Bryan, im Einzel in der zweiten Runde an Tommy Haas. Im September 2006 hatte Waske entscheidenden Anteil am Verbleib Deutschlands in der Davis-Cup-Weltgruppe, als er im Doppel zusammen mit Michael Kohlmann gegen die Brüder Ratiwatana aus Thailand einen wichtigen Sieg holte und am nächsten Tag auch den klar favorisierten Paradorn Srichaphan im Einzel schlug und damit den entscheidenden dritten Punkt für Deutschland sicherte.

Alexander Waske überzeugte auch im Februar 2007 gegen Kroatien, als sich das deutsche Team mit seinem und Michael Kohlmanns Einsatz und mit Tommy Haas ins Viertelfinale spielte. Gegen Russland im September 2007 erkämpfte er trotz eines Muskelbündelrisses im Ellbogen mit Philipp Petzschner im Viertelfinale den 2:1-Zwischenstand, wobei die Begegnung noch mit einer 2:3-Niederlage endete.

Im Mai 2011 kehrte Waske nach fast zweijähriger Pause auf die ATP Tour zurück und konnte seitdem im Doppel mit verschiedenen Partnern unter anderem ein Finale in Bangkok sowie jeweils die zweite Runde bei den French Open 2011 sowie den US Open 2011 erreichen. Dadurch zog er im Januar 2012 erstmals seit April 2008 wieder in die Top 100 der Doppel-Weltrangliste ein.

Bei den US Open 2012 schied Waske im Doppel in der ersten Runde aus. Daraufhin gab er am 29. August bekannt, dass dies sein letzter Grand-Slam-Auftritt war. Am 20. Oktober 2012 verkündete er schließlich sein endgültiges Karriereende.

Im Jahr 2010 gründete Waske zusammen mit Rainer Schüttler die Schüttler Waske Tennis-University in Offenbach, die sich um die Förderung von jungen Talenten kümmert.

"Angegeben ist immer die erreichte Runde"

"Angegeben ist immer die erreichte Runde"



</doc>
<doc id="711954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711954" title="Ó">
Ó

Das Ó (O mit Akut) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems und kommt in verschiedenen Sprachen vor.
Im Dänischen findet sich (vor allem in älteren Texten) Ó/ó hin und wieder als Ersatz für "Ø"/"ø". 

Im Irischen bezeichnet Ó/ó den Laut langes O []. 

Das irische Wort Ó bedeutet (u. a.) „Enkel, männlicher Nachfahre“ und ist so ein häufiger Bestandteil patronymischer irischer Nachnamen, z. B. "Ó Dónaill" (wörtl. „Enkel Dónalls“). Bei der Anglisierung irischer Namen wurde es zu O’ (z. B. "O’Donnell"), wobei der Apostroph kein Auslassen eines Buchstaben anzeigt. Häufig wurde O’ ganz weggelassen ("Murphy" statt "O’Murphy", ir. "Ó Murchú")

Im Isländischen wird ó wie „ou“ gesprochen. Z. B. blóð (IPA: [blouð]) = Blut

Im Polnischen wird der Buchstabe Ó wie ein deutsches U ausgesprochen. Der Unterschied zwischen Ó und U besteht in der Orthographie.

Beispiel:

Das Ó bezeichnet man auf polnisch mit "U zamknięte" (geschlossenes U),
"o kreskowane" (Bestrichenes O) oder "o z kreską" (O mit Strich).

Der Buchstabe "ó" kommt im Gegensatz zu allen anderen Buchstaben des polnischen Alphabets nicht am Wortende vor. Außerdem kommt er (wie auch "ą", "ć", "ę", "ń", "ś" und "ź") auch nicht vor Vokalbuchstaben vor. Bei der Deklination von Wörtern auf "-ój" fällt das "j" zwar vor "i" weg, jedoch wird "ó" dann zu einem einfachen "o".

Im Niedersorbischen wird der Buchstabe Ó ähnlich wie deutsch ä [ɛ] oder i [ɨ] ausgesprochen.

Im Obersorbischen wird der Buchstabe Ó wie ein kurzes deutsches U ausgesprochen. Er kommt nie am Wortanfang vor. 
Beispiel: zlóštna []; hódnosć []; něchtó []

Im Spanischen, Portugiesischen, Katalanischen, Asturischen und Aragonesischen ist das "o" mit Akut kein eigener Buchstabe, sondern der Akut gibt lediglich die betonte Silbe in Wörtern an, die nicht den häufigsten Betonungsschemata folgen. Gleichzeitig markiert er im Portugiesischen eine offene , im Katalanischen hingegen eine geschlossene Aussprache des betonten "o"; in den anderen genannten Sprachen gibt es nur ein Phonem "o".

Im Tschechischen und Slowakischen steht Ó für das lang gesprochene O [].

Im Ungarischen wird der Buchstabe Ó annähernd wie im Deutschen 'oh', genauer
als [] ausgesprochen. Im Ungarischen ist die Vokallänge phonematisch, weswegen die mit dem Akut-Akzent bezeichneten langen Vokale als eigene Buchstaben gelten.

vgl. "kor" // 'Alter' ↔ "kór" // 'Krankheit'

Im Ungarischen tritt zudem ein O mit Doppelakut auf (Ő/ő), das ein langes Ö/ö bezeichnet.

In Unicode belegt das Ó die Codepunkte U+00D3 (Großbuchstabe) und U+00F3 (Kleinbuchstabe). Die benannten HTML-Zeichenentitäten lauten &Oacute; und &oacute; .


</doc>
<doc id="711958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711958" title="Strand-Wegerich">
Strand-Wegerich

Der Strand-Wegerich ("Plantago maritima") ist eine Pflanzenart aus der Familie der Wegerichgewächse (Plantaginaceae). Er kommt hauptsächlich auf der Nordhalbkugel an salzhaltigen Stellen vor.

Andere Bezeichnungen sind oder waren "Andel" (Jever), "Rueller" (Ostfriesland), "Qeige" (Holland), "Röttnsteert" (Ostfriesland), "Sodder" (Nordfriesland) und "Sud" (Holstein).

Mehrere Kleinarten wie zum Beispiel der Schlangen-Wegerich ("Plantago serpentina"), der Kiel-Wegerich ("Plantago holosteum") und der Alpen-Wegerich ("Plantago alpina") werden zu der Sammelart "Plantago maritima" agg. zusammengefasst.

Beim Strand-Wegerich handelt es sich um eine sommergrüne, ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 15 bis 40 cm erreicht. Sie wächst rosettenartig und bildet zur Blütezeit einen empor gehobenen, ährigen Blütenstand aus. Die fleischig verdickten, graugrün gefärbten Rosettenblätter sind linealisch bis lanzettlich geformt. Sie sind unbehaart und nur selten leicht gesägt. Die Blätter werden oft länger als 10 cm, sind jedoch im Vergleich zu anderen Wegerich-Arten nur etwa 2 bis 6 mm breit. Anfangs sind sie oberseits rinnig und unten gekielt, später sind sie dann flach und weisen drei bis fünf parallele Nerven auf. Die kleinen, reduzierten, gelb-bräunlich gefärbten Einzelblüten stehen in wenigen, dichten Ähren, die 3 bis 10 cm lang werden können und stets um einiges kürzer als der Ährenstiel sind. Die Kronblätter einer jeden Einzelblüte bilden bräunliche Kronlappen aus. Die vorderen eiförmig geformten Kelchblätter erscheinen stumpf abgerundet und sind etwa 2 bis 2,3 mm lang. Sowohl die Deck- als auch die Kelchblätter sind meist kurz bewimpert. Der Strand-Wegerich bildet zudem einen kurz gestauchten, pleiokormen Wurzelstock aus, der mit schuppenförmigen Resten der wollhaarigen Blattscheiden versehen ist. Der Strand-Wegerich blüht zwischen Juli und Oktober.

Es haben sich folgende Anpassungen an den Salzstandort entwickelt: Die Sukkulenz der Blätter mit Ablagerungen des Salzes in großen Vakuolen, frühzeitiger Abwurf der ältesten Blätter, in denen das Salz angereichert ist, Anreicherung des Zuckeralkohols Sorbit im Zytoplasma als osmotisches Gegengewicht zur hohen Salzkonzentration in den Vakuolen. Trotz dieser Anpassungen ist die Pflanze nur ein fakultativer Halophyt mit einem Optimum des Wachstums bei geringem oder fehlendem Salzgehalt.

Insgesamt sollen 26 verschiedene Insektenarten an der Pflanze leben. Keimende Strand-Wegeriche sind im Frühjahr eine wichtige Nahrung für Ringelgänse.

Der Strand-Wegerich ist in Eurasien weitverbreitet. Darüber hinaus kommt er in Nord- (Kanada, nördliche USA) und Südamerika (südliches Argentinien und Chile) vor.

Der Strand-Wegerich ist eine Charakterart der Salzwiesen und Strandgesellschaften der Nord- und Ostseeküste, er kommt jedoch auch an salzbeeinflussten Ruderalstellen im Binnenland vor. Die Pflanze ist einer der wichtigsten Vertreter der Trittflora. Selten wurde der Strand-Wegerich auch schon auf Calciumsulfat-haltigen Böden (Gips) gefunden. An den Küsten ist er relativ verbreitet. Im Binnenland ist er dagegen recht selten. In Brandenburg, Rheinland-Pfalz und Bayern gilt er als verschollen. In einigen Bundesländern steht er auf der Roten Liste der Gefäßpflanzen, da seine Bestände dort vor allem durch menschlichen Einfluss bedroht sind. Er ist eine Charakterart der Salzwiesen (Klasse Asteretea-tripolii).

Mehrere Kleinarten wie zum Beispiel der Schlangen-Wegerich ("Plantago serpentina"), der Kiel-Wegerich ("Plantago holosteum") und der Alpen-Wegerich ("Plantago alpina") wurden von manchen Autoren zu der Sammelart "Plantago maritima" agg. zusammengefasst.

Der Alpenwegerich ("Plantago alpina" ) findet sich auf kalkarmen, humos-steinigen Lehmboden in alpinen Lagen. Er findet sich in den Zentralalpen in Höhenlagen zwischen 1.000 und . Er ist eine Charakterart des Nardion-Verbands. Der Alpen-Wegerich ist insgesamt kleiner (5 bis 15 cm hoch) und die Ähren werden nur 1,5 bis 3 cm lang. Die Tragblätter sind spitz aber grannenlos. Die Pflanzen blühen etwas früher, nämlich von April bis August. Ihr Verbreitungsgebiet reicht von Spanien über die Alpen bis zum früheren Jugoslawien. In den Allgäuer Alpen steigt es bis zu einer Höhenlage von 2350 Metern auf.

Der Schlangen-Wegerich ("Plantago serpentina" ; Syn.: "Plantago strictissima" ) hat fleischige, flache, rundlich bewimperte Laubblätter und findet sich auf Serpentin oder über basischem Gestein in den Alpen und im Schweizer Jura. Er ist eine Charakterart des Verbands Sedo-Scleranthion. Sein Verbreitungsgebiet reicht von Mitteleuropa bis Südeuropa und Südosteuropa. Bei dieser Art wird die Blütenähre zwischen 4 und 12 cm lang.

Der Kiel-Wegerich ("Plantago holosteum" ; Syn.: "Plantago carinata" ) hat gekielte Blätter, die am Rand schütter gewimpert sind. An der Oberseite sind sie flach furchig. Die Art findet sich in den Alpen selten vom Gardasee bis Hochschwab. Das Verbreitungsgebiet reicht aber von Spanien bis Bulgarien, die Ägäis, die Türkei und Vorderasien.

Karol Marhold (2011) hält ebenfalls die Arten "Plantago alpina" und "Plantago holosteum" für eigenständige Arten, wertet aber "Plantago serpentina" als eine Unterart von "Plantago maritima". Nach ihm sind folgende Unterarten von "Plantago maritima" zu unterscheiden:

Die jungen Blätter und Sprosse der Pflanze können roh oder gekocht verzehrt werden – sie sollen einen delikaten Geschmack haben. Rohe Blätter eignen sich sehr gut für gemischte Salate.



</doc>
<doc id="711965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711965" title="Seersucker">
Seersucker

Seersucker [] (von persisch "shir o shekar", ‚Milch und Zucker‘, auch "Krinkel" genannt) ist ein Krepp-Gewebe, das sich durch einen dreidimensionalen zerknitterten Oberflächeneffekt auszeichnet.

Seine „geraffte“ Oberfläche entsteht durch die unterschiedliche Spannung der Kettfäden beim Webvorgang ("echter Seersucker") oder nachträglich durch Aufbringen faserquellender Substanzen ("falscher Seersucker"). Der Knittereffekt kann durch kontrastierende Farben der Garne noch optisch hervorgehoben werden. Häufig sind die gestrafften Bereiche farbig gehalten und die gekräuselten Bereiche weiß, so dass sich ein Streifenmuster ergibt, es gibt aber auch einfarbige oder karierte Stoffe.

Der Stoff ist dank seiner Struktur – etwa im Zentimeter-Raster – bügelfrei und ist daher heute besonders beliebt für Bettwäsche, aber auch für Urlaubs- und allgemeine Sommerbekleidung und für Sommersakkos in Verwendung ähnlich dem hellen Leinenanzug. Wegen seiner reliefartigen Oberfläche liegt er nicht vollflächig am Körper an und hält so die Sonnenwärme ab und ermöglicht die Luftzirkulation. Diese streifenweise wellige Oberfläche ergibt eine optische Struktur, raue Haptik, Hinterlüftung auf der Haut und Luftpolster mit der daraus resultierenden Isolierfunktion für Wärmeleitung. Das Gewebe verhängt sich andererseits leichter und ist weniger reißfest als glatte Gewebe.

Seersucker kam in der frühen Neuzeit unter Namen wie "Sirsakas" oder "Cirsaka" über den Ostindienhandel nach Europa und bezeichnete gestreifte Satingewebe aus Baumwolle und Seide. Sie wurden vor allem für Damenbekleidung verwendet und wurden schon im 19. Jahrhundert für ihre pflegeleichte Art geschätzt.

Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Seersucker in New Orleans als sommerliche Alternative zum schweren wollenen Gehrock unter Senatoren sehr beliebt. Die Tradition solcher Anzüge als Senatorenkleidung wurde in Mississippi in den 1990er Jahren durch die Einführung des „Seersucker Thursday“ wiederbelebt.



</doc>
<doc id="711973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711973" title="Standart">
Standart

Standart steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="711974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711974" title="Lizenzspieler">
Lizenzspieler

Ein Lizenzspieler ist ein Profisportler im Mannschaftssport. 

Im Fußball gelten Spieler, die das Fußballspiel aufgrund eines mit einem Lizenzverein oder einer Kapitalgesellschaft geschlossenen schriftlichen Vertrages betreiben und durch Abschluss eines schriftlichen Lizenzvertrages mit dem Ligaverband zum Spielbetrieb zugelassen sind, als Lizenzspieler. Lizenzvereine sind im deutschen Fußball diejenigen Vereine, die einer Lizenzliga angehören. Die Lizenzligen in Deutschland sind die 1. und 2. Bundesliga, die seit 2004 von der Deutschen Fußball Liga organisiert werden. Historisch gesehen wurden der Status des Lizenzspielers in der Bundesrepublik Deutschland 1963 einhergehend mit der Einführung der Fußball-Bundesliga eingeführt. Weil der Deutsche Fußball-Bund jedoch keinen Profifußball wie in anderen westeuropäischen Ländern wünschte, waren die meisten Spieler nur so genannte Halbprofis, d. h., sie waren neben dem Fußball weiterhin berufstätig. Der DFB erlaubte ein monatliches Gehalt von maximal 1200 DM, ließ (auf Antrag) jedoch Ausnahmen für Nationalspieler zu, um deren Abgang ins Ausland zu verhindern. Auf Druck der Vereine gab der DFB 1972 die Zahlungen an Spieler im Profibereich schließlich komplett frei.

Von Lizenzspielern zu unterscheiden sind Amateurspieler und sogenannte Nicht-Amateure ohne Lizenz.



</doc>
<doc id="711981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711981" title="Airborne Museum Hartenstein">
Airborne Museum Hartenstein

Das Airborne Museum Hartenstein ist ein Museum in Oosterbeek (Niederlande) über die Geschichte der Schlacht um Arnheim vom September 1944. Dieser Ort, der das Hauptquartier der britischen Truppen während der Kampfhandlungen bildete, zeigt eine umfassende Sammlung authentischer Waffen, Ausrüstungsstücken, Kleidung, Photos, Interviews und Videos. Das Museum enthält neben dieser Sammlung auch die preisgekrönte "Airborne Experience", bei der der Besucher selbst in die Fußspuren der Soldaten treten kann. Dabei beschränkt man sich nicht nur darauf, die Geschichte aus der Sicht der Alliierten zu vermitteln, sondern belichtet auch die Seite der deutschen Soldaten und der Zivilbevölkerung.

Das Gebäude, in dem sich das Museum seit 1978 befindet, hat eine lange Vorgeschichte. Schon seit 1728 wird von dem "Het Rode Hert" gesprochen, einer Herberge, die an dem Utrechtseweg in Oosterbeek liegt. Im Jahre 1779 wurde diese Herberge und das angrenzende Land von J. van der Sluys, ein Rechtsanwalt vom Hof von Gelderland gekauft. Die Herberge wurde abgerissen und an gleicher Stelle ein Herrenhaus mit Nebengebäuden errichtet. Mit diesem Umbau bekam das Herrenhaus auch einen neuen Namen: "Hartenstein". Nach dem Tod des Herrn van der Sluys kam Hartenstein in die Hände verschiedener anderer Besitzer. Ungefähr seit 1865 ist die Villa in ihrer Einteilung und Ansicht so, wie sie sich uns heute darstellt. Dazu wurde noch eine Remise gebaut, welche heute das Restaurant „Hartenstein@Laurie“ beherbergt. 1905 wurden zwei Glasveranden angebaut. Letztlich beschloss die Gemeinde Renkum im Jahre 1942, als sie in den Besitz des Anwesens kam, das Gebäude in ein Hotel umzubauen. Während des Zweiten Weltkrieges spielte es eine wichtige Rolle für britische Fallschirmjäger.

Nach der Invasion der Normandie im Juni 1944 gelang den alliierten Truppen ein schneller Vormarsch Richtung Deutschland. Der Vormarsch verlief so schnell, dass die Truppen zur Bevorratung nicht nachkommen konnten und sich eine Front in Belgien und Frankreich bildete. Um die Siegfriedlinie zu umgehen, entwickelte Feldmarschall Montgomery einen Plan, der vorsah, dass die alliierten Truppen verschiedene Brücken in den Niederlanden zwischen Eindhoven und Arnheim zu erobern haben. Hiermit hoffte man einen Weg zu schaffen, um ins Ruhrgebiet und somit Deutschland einzudringen. Die Operation dauerte vom 17. bis zum Morgen des 26. September. Die Operation scheiterte durch verschiedene Fehleinschätzungen sowie auftretende Mängel in der Ausrüstung insbesondere im Fernmeldewesen.

Auf dem Gebiet um Arnheim landeten mehr als 10.000 alliierte Luftlandetruppen. Das wichtigste Ziel war es, die Verkehrsbrücke über den Rhein in Arnheim zu erobern und sie gegen deutsche Truppen zu verteidigen, bis die Bodentruppen die Luftlandetruppen befreien können. Oberst John Frost erreichte die Brücke mit dem zweiten Bataillon und wurde mehrere Tage in schwere Kämpfe verwickelt. Den größten Teil der Airborne Truppen gelang es jedoch nicht die Brücke zu erreichen, wodurch General Roy Urquhart gezwungen war, sein Hauptquartier im Hotel "Hartenstein" aufzuschlagen. Auf und um diesem Gebiet herum wurde schwer gekämpft, wobei auf beiden Seiten viele Tote und Verwundete zu beklagen waren. Am Donnerstag, den 21. September mussten die Truppen bei der Verkehrsbrücke den Kampf aufgeben. Erst am 26. September, als die restlichen alliierten Truppen sich über den Rhein zurückzogen, wurde das Hotel "Hartenstein" verlassen. Die alliierten Truppen hatten die Schlacht um Arnheim verloren und das Gebäude blieb schwer beschädigt zurück.

Die Schlacht um Arnheim ist nicht nur für die Soldaten, sondern auch für die Zivilbevölkerung von großem Einfluss gewesen. Schon kurz nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wuchs der Gedanke ein Museum von der Schlacht um Arnheim einzurichten. Anfänglich wurde dieser auch realisiert und zwar im Schloss Doorwerth. Hartenstein funktionierte nach dem Krieg wiederum als Hotel. Da aber schon nach kurzer Zeit die Sammlung im Schloss Doorwerth stetig wuchs, suchte man nach größeren Räumlichkeiten. Hotel Hartenstein wurde aufgekauft und am 11. Mai 1978 öffnete das Airborne Museum Hartenstein seine Türen.

2008 musste das Museum wegen Modernisierung vorübergehend geschlossen werden. Zusätzlich wurde es mit einem unterirdischen Keller von 900 m² und einer völlig neuen Empfangshalle erweitert. Die Eröffnung fand zur 65. Gedenkfeier der Schlacht um Arnheim im Jahre 2009 statt. Im Keller ist eine "Airborne Experience" zu sehen. Dieser Raum hat verschiedene Preise und Nominierungen erhalten. Das Museum will deutlich machen, dass Freiheit nicht selbstverständlich ist, vielmehr will man sie gemeinsam erlangen und erfahren. Gleichzeitig zeigt das Museum aber auch, dass eine Versöhnung sehr sicher möglich ist.

Das Museum ist (jährlich) an vielen Veranstaltungen beteiligt, welche die Schlacht um Arnheim betreffen. Es ist auch eine Begegnungsstätte für Veteranen, Bürger und junge Menschen. Außerdem liegt das Museum in der Nähe des Airborne Friedhofes, auf welchem jedes Jahr eine Gedenkfeier mit Blumen- und Kranzniederlegungen stattfindet.




</doc>
<doc id="711983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711983" title="Polen-Rundfahrt">
Polen-Rundfahrt

Die Polen-Rundfahrt (in den Medien offiziell Tour de Pologne genannt, ) ist ein Etappenrennen innerhalb des professionellen Straßenradsports.

Die Polen-Rundfahrt umfasst meist sieben oder acht Etappen. Sie startete erstmals am 7. September 1928 in der polnischen Hauptstadt Warschau unter Teilnahme von 71 Amateurradsportlern. Die Austragung des Etappenrennens ging ursprünglich auf eine Initiative der "Warschauer Radfahrergesellschaft" und der traditionsreichen polnischen Sportzeitschrift Przegląd Sportowy zurück.

Seit 1952, seitdem die Polen-Rundfahrt jährlich ausgetragen wird, stellt sie den wichtigsten Wettbewerb ihrer Art in Polen dar. Bis 1993 waren jedoch nur Amateure zum Start zugelassen. Diese Regelung hatte zur Folge, dass es fast nur einheimische Sieger gab. Die Polen-Rundfahrt erfuhr allerdings in den 1990er Jahren, nach der organisatorischen Übernahme durch den polnischen Unternehmer und ehemaligen Radprofi Czesław Lang, eine enorme Aufwertung. 2005 folgte die Aufnahme in den Rennkalender der sogenannten UCI Pro Tour. Seit 2011 gehört das Etappenrennen zur Nachfolgeserie UCI WorldTour.

Im Rahmen der Polen-Rundfahrt werden für führende Teilnehmer in vier Klassifikationen verschiedene Wertungstrikot verliehen. Das gelbe Trikot für den Führenden in der Gesamtwertung, das weiße Trikot für den Führenden der Punktewertung, das violette Trikot für den Führenden in der Bergwertung und das dunkelblaue Trikot für den kämpferischsten Fahrer. Zwischenzeitlich erhielt der Führende in der Mannschaftswertung ein rotes Trikot.

An der dritten Etappe der Polen-Rundfahrt 2019 starb der 22-jährige Belgier Bjorg Lambrecht nach einem Sturz.



</doc>
<doc id="711987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711987" title="Rainer Robra">
Rainer Robra

Rainer Robra (* 15. Oktober 1951 in Nienhof, Landkreis Celle) ist ein deutscher Jurist und Politiker (CDU). Er ist seit 2002 Staatsminister und Chef der Staatskanzlei sowie Europaminister. Seit 2016 ist er zudem Kulturminister des Landes Sachsen-Anhalt.

Rainer Robra studierte Jura in Göttingen und Hamburg. Nach dem Zweiten Staatsexamen 1979 arbeitete er als Richter in Hannover, dann als Staatsanwalt in Celle. 1986 wechselte er ins Niedersächsische Justizministerium, wo er zuletzt als Ministerialdirigent Leiter der Strafrechtsabteilung war. Von November 1990 bis Oktober 1994 war er Justizstaatssekretär in Sachsen-Anhalt, von 1994 bis 2002 war er Rechtsanwalt (Gründungsmitglied der Kanzlei Remmers-Robra-Meyer); seit 2002 ist er Staatsminister und Chef der Staatskanzlei des Landes Sachsen-Anhalt sowie Europaminister. Seit 2016 ist Robra zusätzlich auch Kulturminister. 

Robra ist CDU-Mitglied. Von 1990 bis 1994 war er Justizstaatssekretär in der CDU/FDP-Landesregierung von Sachsen-Anhalt, sowie kurzzeitig im Kabinett Höppner I. In dieser Funktion war er am Neuaufbau des Justizwesens in Sachsen-Anhalt maßgeblich beteiligt. Seit dem Regierungswechsel von 2002 von einer SPD-Minderheitsregierung zu einer CDU/FDP-Koalition in Sachsen-Anhalt amtiert Robra als Staatsminister und Chef der Staatskanzlei. Er ist damit verantwortlich für die Koordinierung innerhalb der Landesregierung.

Seit dem Regierungswechsel im Jahr 2016 ist er zudem Kulturminister. Mit Übernahme dieser Funktion ist er Vorsitzender des Kuratoriums der Kulturstiftung Dessau-Wörlitz, Vorsitzender des Kuratoriums der Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt, Vorsitzender der Stiftung Bauhaus Dessau, Vorsitzender des Stiftungsrates der Kunststiftung des Landes Sachsen-Anhalt. Ferner ist er seit 2017 Vorsitzender der Stiftungsräte der Stiftungen Kloster Unser Lieben Frauen und Kloster Bergesche Stiftung sowie stellvertretender Vorsitzender im Stiftungsrat der Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste. Zudem ist er jeweils Mitglied im Stiftungsrat der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, der Kulturstiftung des Bundes und der Kulturstiftung der Länder sowie im Kuratorium der Kulturstiftung Nord/LB.

Ihm obliegen ferner die Bundes- und Europaangelegenheiten sowie die Medienpolitik des Landes Sachsen-Anhalt. Robra ist seit Mai 2002 Mitglied des Bundesrates für das Land Sachsen-Anhalt und Mitglied des Ausschusses für Fragen der Europäischen Union. Als Bundesratsmitglied ist er Mitglied im Politischen Ausschuss sowie dem Unterausschuss NATO-Partnerschaften der Parlamentarischen Versammlung der NATO, sowie der Konferenz der Europaausschüsse COSAC. Dem Unterausschuss NATO-Partnerschaften der Parlamentarischen Versammlung der NATO hat er von 2011 bis 2016 angehört.

Seit dem 21. Juni 2002 gehört der CDU-Politiker dem ZDF-Fernsehrat an. Er setzt sich für eine tiefgreifende Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ein. Gegenüber der Mitteldeutschen Zeitung äußerte Robra im Oktober 2017 den Vorschlag, die ARD nach dem Angebot regionaler Fernsehprogramme auszurichten. Der Vorschlag fand schnell Widerspruch in Politik und Medien. Der Chef der Berliner Staatskanzlei Björn Böhning fühlte sich an ein ZDF zu Zeiten Adenauers erinnert. Inzwischen hat Robra seine Vorschläge in einer Reihe von Interviews ergänzt und konkretisiert. Robra wurde 2012 vom ZDF in den 18-köpfigen Programmbeirats der Arte Deutschland TV GmbH entsandt. 

Robra ist Geschäftsführer der 'Stiftung Rechtsstaat Sachsen-Anhalt e.V.' und war bis 2017 Vorsitzender des Landesverbandes Sachsen-Anhalt der freien Straffälligenhilfe. Ebenfalls bis 2017 war er als Vorsitzender des Kirchenbauvereins St. Martin zu Spielberg tätig. Von 1992 bis 2002 war Robra Mitglied der ständigen Deputation des Deutschen Juristentages und Vorsitzender der Strafrechtsabteilung. Robra ist Aufsichtsratsvorsitzender im Landesweingut Kloster Pforta GmbH und seit März 2018 auch Vorsitzender des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Medienförderung GmbH.

Für seine Verdienste um die deutsch-französische Zusammenarbeit wurde Robra am 15. Januar 2020 zum Ritter der französischen Ehrenlegion ernannt.

Robra ist verheiratet und hat drei Kinder. Er wohnt mit seiner Frau in Magdeburg. 




</doc>
<doc id="711989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711989" title="Scanografie">
Scanografie

Der Begriff Scanografie bezeichnet ein fotografisches Verfahren und dessen Ergebnisse, bei dem ein Scanner zur Digitalisierung der nächsten Umgebung benutzt wird. Der Unterschied zur normalen Fotografie ist, dass der Scanner die Umgebung sukzessiv aufnimmt und somit behält das Ergebnis eine zeitliche Entwicklung des fotografierten Subjekts. Ein weiterer Unterschied ist die Linse, die im Falle eines Scanners sich wie eine zylindrische Linse verhält und eine Verzerrung der Bilder hervorruft.

Die erzielten Ergebnisse sind vergleichbar mit Ergebnissen der Xerografie, jedoch steht durch die langsamere Bewegung des Schlittens mit der Optik mehr Zeit für dynamische Effekte zur Verfügung.

Eine Langzeitbelichtung beeinflusst das gesamte Bild, während in der Scanografie nur die jeweilige Zeile beeinflusst wird.





</doc>
<doc id="711992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=711992" title="Reziprokes Polynom">
Reziprokes Polynom

In der Mathematik ist ein reziprokes Polynom ein Polynom, dessen Koeffizienten in einem geeigneten Sinne symmetrisch sind:

Ein Polynom
vom Grad formula_2 heißt reziprok, wenn formula_3 für "k=0...,n" gilt
(die Folge der Koeffizienten ist also spiegelsymmetrisch).

Dies ist genau dann der Fall, wenn

Manchmal wird das Polynom formula_5 das reziproke Polynom von formula_6 genannt.

In diesem Fall nennt man Polynome, die die Symmetriebedingung erfüllen, "selbst-reziprok" – dies ist die übliche Sprechweise in der englischsprachigen Fachliteratur.

Reziproke Polynome werden oft auch über endlichen Körpern verwendet.


Reziproke Polynome haben zum Beispiel folgende Eigenschaften:
für die Nullstellen formula_25 von formula_20.

Man kann die Symmetriebedingung folgendermaßen abwandeln:
Polynome
vom Grad formula_2, für die
gilt, haben ähnliche Eigenschaften wie reziproke Polynome:

Wir nehmen an, dass der verwendete Grundkörper nicht Charakteristik 2 hat.

Man kann Polynome
vom Grad formula_2 betrachten, deren Koeffizienten
erfüllen. Nichttriviale Polynome dieser Art sind nur für gerade formula_2 möglich.

Sie haben folgende Eigenschaften:



</doc>
<doc id="712001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712001" title="Bakhtiari">
Bakhtiari

Bakhtiari steht für:

Bakhtiari ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="712005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712005" title="Lenssen">
Lenssen

Lenssen oder Lenßen ist ein Familienname.

Es stellt das patronymische Form von Laurentius, Lorenz oder Lenz dar.

Der Name ist in Belgien, Norddeutschland und in den Niederlanden verbreitet.





</doc>
<doc id="712012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712012" title="Internetdienst">
Internetdienst

Ein Internetdienst ist eine Anwendung des Internets im technischen Sinne. Das Internet selbst stellt lediglich die Infrastruktur zur Übertragung der Daten zur Verfügung. Ein Nutzen für die Anwender entsteht erst dadurch, dass, basierend auf der Struktur des Internets, dem Anwender verschiedene Dienste zur Verfügung stehen. So hat der Dienst des World Wide Web dem Internet Anfang der 1990er-Jahre erst zum Durchbruch verholfen. Auch heute noch kommen immer neue Dienste hinzu. Die wichtigsten und bekanntesten Dienste sind in der folgenden Tabelle kurz beschrieben. Für ausführlichere Erläuterungen siehe die jeweiligen Artikel.

Das "World Wide Web" (Abkürzungen "Web" oder "WWW") überträgt Webseiten.

Zur Anzeige der Seiten wird ein sogenanntes Browser-Programm (wie beispielsweise Internet Explorer, Firefox, Opera oder Google Chrome) verwendet.

Seit 1990 hat sich das World Wide Web ständig weiterentwickelt und bietet neben Bebilderungen, Ton, Animationen und Videos auch interaktive Inhalte aller Art.

Eine typische WWW-Adresse (der Einfachheit halber auch „Internetadresse“ genannt) ist beispielsweise codice_1.

"E-Mails," elektronische Briefe, sind eine der ersten Anwendungen des Internets.

Internetnutzer können eigene E-Mail-Adressen anmelden und sind unter dieser zu erreichen. Beispiel für eine E-Mail-Adresse: "maxmustermann@wikipedia.org"

Populäre Programme zur Nutzung und Verwaltung von E-Mails sind z. B. Outlook, Outlook Express, Evolution und Mozilla Thunderbird.

Der seit 1971 verfügbare "File Transfer Protocol"-Service (kurz FTP) ermöglicht die Verwaltung von Dateien und Ordnern über das Internet, daneben ist der lesende und schreibende Internetzugriff auch über HTML auf Dokumente möglich, und umfasst heute zahlreiche Dateitypen, wie auch interaktive Zugriffsformen.

Zu diesen Diensten gehören Dokumentenserver und Repositories für Digitale Bibliotheken, Online-Datenbanken, Bilddatenbanken, Software-Versionsverwaltung, oder Webarchive.

Diskussionsforen dienen der öffentlichen Kommunikation mit anderen Internet-Nutzern. Obwohl es für Diskussionsforen den eigenen Standard NNTP gibt, wird meist eine Webanwendung verwendet. Das bekannteste und größte Diskussionsforum, das NNTP verwendet, ist das Usenet. Es ist auf einigen Servern verteilt, die sich ständig synchronisieren und hat sogar ein eigenes URL-Schema zum schnelleren Zugang mit dem Protokoll-Präfix "news." Eines der unzähligen Usenet-Diskussionsforen ist zum Beispiel „newsalt.de.wikipedia“.

Ein Chat ermöglicht eine schriftliche Echtzeitunterhaltung mit beliebig vielen Nutzern. Für Gruppenchats zu einem bestimmten Thema werden Chaträume eingerichtet.

Viele Chatdienste bieten auch Online-Kontaktelisten, Offline-Nachrichten, Datei-Austausch und Videochat an.

Seit der Verbreitung von Breitbandinternetanschlüssen ersetzt die Internet-Telefonie zunehmend die analoge und die ISDN-Telefonie.

Live-Ereignisse können über das Internet mittels Livestreams übertragen werden. Filme können auf Abruf "(Video-on-Demand)" heruntergeladen werden.

In der heutigen Zeit sind Onlinespiele weit verbreitet. Anwender haben so die Möglichkeit, selbst auf weite Entfernungen miteinander zu spielen.

Anwendungen, die ursprünglich mit lokalen Programmen genutzt wurden (z. B. Office-Programm), werden immer häufiger über Webanwendungen angeboten und können mittels eines Webbrowsers genutzt werden.

Chatdienste dienen der Echtzeitkommunikation in Schriftform über das Internet.



</doc>
<doc id="712015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712015" title="Madlitz-Wilmersdorf">
Madlitz-Wilmersdorf

Madlitz-Wilmersdorf war eine Gemeinde südöstlich von Berlin im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Die Gemeinde war ein Teil des Amtes Odervorland.
Die Gemeinde lag direkt an der Spree.

Gemeindegliederung

Zu Madlitz-Wilmersdorf gehörten die Ortsteile Alt Madlitz, Falkenberg und Wilmersdorf sowie die Wohnplätze:

Die Gemeinde wurde am 31. Dezember 2001 durch den Zusammenschluss der bisherigen Gemeinden Alt Madlitz und Wilmersdorf gebildet. Bereits am 8. Oktober 1948 wurde Neu Madlitz nach Alt Madlitz eingemeindet.

Am 26. Oktober 2003 wurde Falkenberg bei Fürstenwalde in die Gemeinde Madlitz-Wilmersdorf eingegliedert.

Am 1. Januar 2014 wurde die Gemeinde nach Briesen (Mark) eingemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die ehemalige Gemeinde liegt südlich der Bundesstraße 5, die von Frankfurt (Oder) nach Berlin verläuft.


</doc>
<doc id="712026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712026" title="Wanhua">
Wanhua

Wanhua () ist eine alte Siedlung in Taipeh. Das Gebiet ist heute eingemeindet und bildet einen eigenständigen Stadtbezirk.

Neben Wanhua gab es vor Taiwans japanischer Kolonialzeit zwei weitere Siedlungen im Gebiet des heutigen Taipeh: Dalongdong und Dadaocheng.

Ursprünglich trug der Ort im Taiwanischen den Namen "Báng-kah" (auch Monga; ), was Kanu bedeutet (vgl. auch Tagalog und Indonesisch "bangka"). Kanu, weil die Ureinwohner und Han-Chinesen in Báng-kah auf dem Danshui-Fluss in ihren Kanus Handel trieben. Báng-kah wurde während der japanischen Herrschaft als geschrieben, was sich im Japanischen als „Banka“ liest. Diese japanischen Kanji werden im Hochchinesischen wiederum als Wanhua ausgesprochen.

Wanhua ist die älteste Siedlung in Taipeh. Eine in Taiwan gängige Redewendung lautet „Erstens "Fu", zweitens "Lu", drittens "Mengjia"“. „Fu“ ist "Tainan Fu", die erste Hauptstadt Taiwans; „Lu“ ist Lugang, der große Handelshafen in Mittel-Taiwan; und „Mengjia“ ist ein großer Handelshafen in Norden Taiwans. Aus dieser Redewendung wird ersichtlich, wie reich und wichtig Mengjia einstmals war.

In Wanhua steht der Mengjia Longshan-Tempel. Der Bezirk ist der Schauplatz des taiwanischen Gangsterfilms "Monga" aus dem Jahr 2010.


</doc>
<doc id="712031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712031" title="Alessandro Vittoria">
Alessandro Vittoria

Alessandro Vittoria (* 1525 in Trient; † 27. Mai 1608 in Venedig) war ein italienischer Bildhauer des Manierismus und Medailleur.
Vittoria wurde in Trient geboren und kam 1543 nach Venedig, wo er in die Werkstatt Jacopo Sansovinos eintrat. Vittoria schmückte die Gebäude seines Lehrherrn aus. Später konkurrierte er mit Sansovino um die Aufträge für Skulpturen. Er arbeitete für Andrea Palladio insbesondere in der Villa Barbaro in Maser und renovierte 1577 Teile des Dogenpalasts. Vittoria ging völlig im künstlerischen Leben Venedigs auf; er war von Michelangelo beeinflusst und praktizierte wie auch sein Zeitgenosse Giovanni Bologna eine verfeinerte Form des Manierismus. Vittoria gilt nach Sansovino als größter venezianischer Bildhauer des 16. Jahrhunderts.
Er wurde porträtiert von Giovanni Battista Moroni und Paolo Veronese.




</doc>
<doc id="712039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712039" title="Deutsches Forum für Figurentheater und Puppenspielkunst">
Deutsches Forum für Figurentheater und Puppenspielkunst

Das Deutsche Forum für Figurentheater und Puppenspielkunst e.V. in Bochum ist eine Einrichtung zur Förderung der Belange des Puppen-, Figuren- und Objekttheaters. Es wurde 1992 als Nachfolger des 1950 vom Verleger Fritz Wortelmann (1902–1976) initiierten und 1991 geschlossenen "Deutschen Instituts für Puppenspiel" gegründet.

Das Deutsche Forum für Figurentheater und Puppenspielkunst e.V. (dfp) fungiert als Anlaufstelle und Informationsbörse für Theater oder einzelne Puppenspieler, Regisseure, Szenografen und andere Künstler, für Museen und Hochschulen, Verbände, Journalisten oder sonstige Interessierte aus aller Welt. Das dfp engagiert sich deutschlandweit für die Puppenspielkunst in allen ihren Erscheinungsformen. Dazu gehören – in einem weit gefassten Verständnis des Begriffs – neben dem klassischen Puppentheater und Schauspiel mit Figuren, Puppen oder Masken auch das Objekttheater, Materialtheater, visuelles Theater, Schattentheater oder Trickfilm.

Wichtigste Veranstaltung des dfp ist das seit 1958 in Bochum stattfindende internationale Festival "FIDENA" (Figurentheater der Nationen). Ebenfalls in Bochum richtet das dfp den Wettbewerb um den Fritz-Wortelmann-Preis der Stadt Bochum für den professionellen Nachwuchs und das Amateurfigurentheater aus. Daneben werden Symposien, Arbeitstreffen, Seminare und Workshops in Bochum oder mit Kooperationspartnern an anderen Orten organisiert.

Das Deutsche Forum für Figurentheater und Puppenspielkunst publiziert Bücher und gibt in Zusammenarbeit mit dem Verlag „Theater der Zeit“ eine Fachzeitschrift heraus: double – Magazin für Puppen- Figuren- und Objekttheater. Seit 2011 betreibt das dfp ein Internetportal für das gesamte deutsche Figurentheater.

Die Einrichtung hat ihren Sitz im Wasserturm Bochum-Weitmar, Hattinger Straße 467, der in den Jahren 1902 bis 1903 erbaut wurde. Die oberen Etagen beherbergen große Tanks, erwecken jedoch den Anschein befensterte Wohnräume zu sein. Durch diese Verschleierungsarchitektur wirkt das heutige Baudenkmal durch seine Außenfassade wie eine Villa.

Hier steht eine Präsenzbibliothek mit Fachbüchern, Theater- und Hochschulveröffentlichungen zum Thema sowie einer großen Zahl internationaler und deutscher Puppentheater-Zeitschriften für interessierte Nutzer bereit. Weiterhin werden Mitschnitte von Inszenierungen, Fotos, Festival- und Theaterprogramme, Rezensionen und andere Dokumente aus dem Bereich Puppentheater gesammelt und archiviert. Das Dokumentationszentrum ist nach Absprache zugänglich. Es wird zudem jährlich ein Stipendium ausgeschrieben, das jungen Wissenschaftlern oder Künstlern einen Forschungsaufenthalt in Bochum ermöglicht.



</doc>
<doc id="712040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712040" title="Maurice Thorez">
Maurice Thorez

Maurice Thorez (Aussprache: []; * 28. April 1900 in Noyelles-Godault, Département Pas-de-Calais; † 11. Juli 1964 bei einer Überfahrt auf dem Schwarzen Meer) war ein französischer Politiker, der von 1930 bis 1964 Generalsekretär der Parti communiste français (PCF) und von 1946 bis 1947 Vizepremierminister seines Landes war.

In einer Bergarbeiterfamilie geboren, arbeitete Thorez schon mit zwölf Jahren in einem Bergwerk und später als Bauarbeiter. 1919 gehörte er bereits den Militanten in der SFIO an. Nach dem Parteikongress von Tours 1920 schloss er sich den Kommunisten an und nahm bald wichtige Posten ein. Im gleichen Jahr begann er seinen Militärdienst. 1923 wurde er Sekretär der kommunistischen Föderation des Départements Pas-de-Calais, ein Jahr später Sekretär der Region Nord. 1925 wurde er, nach einem kurzen Flirt mit der linken innerparteilichen Opposition, Mitglied des Politbüros der KPF. 1926 wurde er Organisationssekretär seiner Partei. Zwischen 1925 und 1926 engagierte er sich aktiv gegen den Krieg in Marokko. Zwischen 1929 und 1930 verbüßte er eine Haftstrafe wegen Provokation militärischen Ungehorsams.

1930 wurde Thorez zum Generalsekretär der KPF gewählt und genoss die Unterstützung Josef Stalins, dessen Kampf gegen Leo Trotzki und die von Trotzki herbeigeführten Abspaltungen Thorez unterstützte. 1932 wählte man ihn im Wahlkreis Ivry-sur-Seine in die Deputiertenkammer, die ihn in die provisorische Konsultativversammlung entsandte. Später wurde er im Wahlkreis Seine in die konstituierende Nationalversammlung wiedergewählt, der er vom 10. November 1932 bis zu seinem Tod angehörte. Während er im Januar 1934 die Sozialistische Partei noch ausdrücklich als Feind nannte, unterzeichnete Thorez sechs Monate später einen Pakt mit der SFIO und der Parti Radical Socialiste über die Bildung der Volksfront. Infolge der tiefen wirtschaftlichen Depression gelangte die Volksfront unter dem von Thorez unterstützten Premierminister Léon Blum 1936 an die Macht, in der sie wichtige Sozialreformen, wie zum Beispiel den Urlaub für Arbeitnehmer, einführte. Wegen des Nichtangriffspakts zwischen Stalin und Hitler 1939 wurde die erstarkte KPF unter Leitung von Thorez aus der Volksfrontregierung ausgeschlossen. Die Spannungen in der französischen Bevölkerung am Vorabend des Krieges hatten stark zugenommen. Rechte Kreise planten Attentate auf linke Politiker und Gewerkschafter.

Am 4. Oktober 1939, kurz nach Beginn des Krieges gegen Deutschland, desertierte Thorez, der als Reservist im 3. Pionierregiment in Arras diente, auf Befehl Moskaus und floh über Belgien nach Moskau. Am 29. November 1939 verurteilte ihn ein Militärgericht zu einer Freiheitsstrafe von sechs Jahren, zudem wurde ihm die französische Staatsbürgerschaft aberkannt. In Moskau war er in der Kommunistischen Internationale tätig und wirkte 1943 an der Auflösung der Komintern mit.

Nach der Befreiung kehrte er nach Begnadigung durch die provisorische Regierung General de Gaulles am 29. November 1944 nach Frankreich zurück, wo er wieder die Leitung der KPF übernahm. Er führte die KPF auf dem Weg des parlamentarischen Kampfs um die Macht und sorgte dafür, dass die kommunistischen Partisanen der Résistance ihre Waffen abgaben. Nach seiner Wiederwahl zum Abgeordneten beider Konstituanten 1945 berief ihn de Gaulle als Staatsminister ohne Geschäftsbereich im November 1945 in sein Kabinett, wo er bis zum Januar 1946 am Gesetz über den Status des Beamtentums arbeitete. In den Regierungen Félix Gouin, Georges Bidault und Paul Ramadier der Vierten Republik mit den Sozialisten wurde er Vizepremierminister. Thorez nahm aktiv am Wiederaufbau Frankreichs nach dem Krieg an der Seite anderer politischer Bewegungen unter Einsatz seines ganzen Einflusses teil. Im beginnenden Kalten Krieg übte die US-amerikanische Regierung über den Marshall-Plan massiven Druck auf die französische Regierung aus, die kommunistischen Minister aus der Regierung auszuschließen. Aber auch die Spannungen zwischen den kommunistischen und den übrigen Ministern über die Wirtschafts- und Kolonialpolitik insbesondere in Indochina wuchs. Schließlich trug die Kontroverse über das Einfrieren der Löhne während der Hyperinflation der Nachkriegszeit zum Rücktritt von Thorez und den übrigen kommunistischen Ministern im Mai 1947 bei. Im gleichen Jahr heiratete er Jeannette Vermeersch, die seit 1945 KP-Abgeordnete in der Nationalversammlung war.
1950 wurde er von einer Bluterkrankung überrascht, woraufhin er sich in der Sowjetunion behandeln ließ. Unter seiner Leitung erfreute sich die KPF breiter Unterstützung im Volk, die durch den politischen Prozess in den 1950er Jahren jedoch sank. Als Charles de Gaulle 1958 die Fünfte Republik gründete, verlor die KPF schlagartig 10 Sitze in der Nationalversammlung, Thorez behielt seinen allerdings weiter inne. Obwohl sich sein Gesundheitszustand zusehends verschlechterte, behielt er bis kurz vor seinem Tode 1964 die Leitung der KPF. Nach seinem Rücktritt wählte die KPF ihn zu ihrem Ehrenvorsitzenden. Er starb bei einer Reise an das Schwarze Meer in der Türkei an Bord der "Latwija". Sein Nachfolger wurde Waldeck Rochet.

Während der 34 Jahre an der Spitze der KPF war Maurice Thorez ambitioniert und stellte sich nur einmal gegen das Politbüro, indem er aktiv seine ablehnende Haltung zum Krieg in Marokko vertrat und entgegen den Weisungen eine Geldstrafe zahlte, um einer Haft zu entgehen, und die geforderte Selbstkritik gelangweilt ausführte. Sonst war er ohne allzu große Skrupel, etwa 1930 beim Ausschluss von Barbé und Célor, zwei Funktionären der kommunistischen Jugendorganisation "Jeunesses Communistes", deren ultralinken Kurs er zuerst unterstützt hatte. Anschließend machte er sie allerdings für die hohen Mitgliederverluste von 55000 auf 25000 ab 1927 verantwortlich. Thorez war ein pragmatischer Stratege bei der Allianz mit der SFIO in der Volksfront und unbedingter Gefolgsmann Stalins, führte die Befehle aus Moskau und der Komintern aus und stellte sich blind gegenüber den stalinistischen Verbrechen. Dem Prozess der Entstalinisierung, den Chruschtschow 1956 begann, stand Thorez lange Zeit ablehnend gegenüber.

Die Stadt Tores in der ukrainischen Oblast Donezk wurde nach ihm benannt, sowie ein Fremdsprachen-Institut in Moskau (heute Staatliche Linguistische Universität Moskau). Neben diversen Straßen in Frankreich und der ehemaligen Sowjetunion war von 1965 bis 1991 auch das Zentrale Pionierlager in Arendsee (Bezirk Magdeburg) sowie die Könneritzstraße in Leipzig nach ihm benannt. Eine kleine Nebenstraße im Zwickauer DDR-Neubaugebiet Neuplanitz trägt nach wie vor den Namen Thorezweg. In Brandenburg an der Havel und in Leipzig gab es Polytechnische Oberschulen, die Maurice Thorez hießen.





</doc>
<doc id="712041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712041" title="Bahnhof Berlin Heerstraße">
Bahnhof Berlin Heerstraße

Der Bahnhof Heerstraße ist eine Station der S-Bahn in Berlin.
Betrieblich ist die Station als Haltepunkt klassifiziert.

Der am 1. November 1909 eröffnete Haltepunkt liegt am Rande des Grunewalds im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf an der Vorortstrecke nach Spandau, zwischen den Bahnhöfen Messe Süd (Eichkamp) und Olympiastadion. Die Anlagen der Station stehen, wie die gesamte Strecke mit allen Brücken und Bahnhöfen, unter Denkmalschutz.

Die namensgebende Heerstraße war eine militärische Paradestraße und gehörte später zur sogenannten "Ost-West-Achse". Sie wurde ab 1903 vom damaligen Reichskanzlerplatz (heute: "Theodor-Heuss-Platz") als Verbindung zu den Truppenübungsplätzen in Döberitz angelegt. Anlässlich der Olympischen Sommerspiele 1936 bildete sie die Verbindung zwischen dem Olympischen Dorf in Elstal und dem Olympiastadion.

Der Haltepunkt wurde 1908/1909 an der Vorortstrecke Charlottenburg-Spandau errichtet, zur Erschließung der dort geplanten Villenkolonie. Nachdem die Station zunächst ein Randdasein gefristet hatte, wurde sie durch die attraktive, breite Straßenverbindung in die Berliner Innenstadt später gelegentlich für Staatsempfänge genutzt. Am 11. Mai 1925 traf der neugewählte Reichspräsident Paul von Hindenburg hier, mit einem Sonderzug aus Hannover kommend, in Berlin ein und wurde vom Reichskanzler Hans Luther empfangen. Am 27. September 1937 empfing dort der nationalsozialistische Diktator Adolf Hitler mit einer minutiös geplanten Inszenierung den italienischen Führer der faschistischen Bewegung Benito Mussolini und fuhr mit ihm über die martialisch geschmückte Ost-West-Achse zur Reichskanzlei.

Im Rahmen der Planung für den Umbau Berlins zur sogenannten „Welthauptstadt Germania“ sollte das Empfangsgebäude abgerissen und durch einen, von Theodor Dierksmeier entworfenen, repräsentativen – „Mussolini-Bahnhof“ genannten – Empfangsbahnhof für Staatsgäste ersetzt werden. Diese sollten von dort über die Ost-West-Achse nach Berlin geleitet werden, für die ein monumentaler Ausbau geplant war. Aufgrund der hohen Kosten und des bald darauf erfolgten Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs kam der Umbau nicht über die Planungsphase hinaus.

Anlässlich und nur für die Zeit der Olympischen Spiele 1936 wurde in der Nähe ein provisorischer Bahnhof für die „KdF-Stadt“ angelegt, die sich auf dem heutigen Messegelände an der Wandalenallee befand. In der aus Holzhäusern errichteten Siedlung wurden die zahlreichen Olympiagäste empfangen und erhielten günstige Unterbringungs- und Verpflegungsmöglichkeiten in unmittelbarer Nähe des Olympiastadions. Der provisorische Bahnhof wurde über ein Gleis erreicht, das von den Ringgütergleisen nördlich von Westkreuz abzweigte und in einem großen Bogen zum Messegelände führte. Dieses sogenannte „Messegleis“ war schon 1928 bei der Neugestaltung der Bahnanlagen in diesem Bereich angelegt worden und existiert auch heute noch in leicht veränderter Form.

Am 4. Juli 1944 wurde der Reformpädagoge und Widerstandskämpfer Adolf Reichwein auf dem Weg zu einem konspirativen Treffen mit Führern der KPD zur Vorbereitung des Attentates vom 20. Juli auf dem Bahnhof Heerstraße von der Gestapo verhaftet.

Das Empfangsgebäude wurde im Zweiten Weltkrieg stark beschädigt und 1958/1959 verändert wieder aufgebaut.

Ende September 1980 wurde nach dem Berliner S-Bahn-Streik der S-Bahn-Verkehr nach Staaken eingestellt und der Haltepunkt geschlossen. Am 25. Mai 1984 erwachte diese Station kurzzeitig wieder zu Leben: Auf ihm fand ein "S-Bahn-Tag" statt. Zur Wiedereröffnung der Strecke am 16. Januar 1998 wurde der Haltepunkt erneut umgebaut und erhielt seine heutige Form.

Dem Empfangsgebäude gegenüber befindet sich der Raußendorffplatz. Dieses Gartendenkmal wurde 1925 von Erwin Barth mit einfacher Rasenfläche und Sitzbänken angelegt.

Zwischen dem S-Bahnhof Grunewald und dem Haltepunkt Heerstraße befindet sich der Teufelsberg.

Die Station wird von den Linien S3 und S9 der Berliner S-Bahn bedient. Es besteht eine Umsteigemöglichkeit zu den Omnibuslinien M49, X34, X49 und 218 der Berliner Verkehrsbetriebe.



</doc>
<doc id="712046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712046" title="Dalongdong">
Dalongdong

Dalongdong (, Ureinwohnersprache: Pourompon) ist eine alte Siedlung in Taipeh. Die Gegend wurde nach Taipeh eingemeindet und bildet heute einen eigenständigen Ortsteil im Bezirk Datong.

Neben Dalongdong gab es vor Taiwans japanischer Kolonialzeit zwei weitere Siedlungen im Gebiet des heutigen Taipeh: Mengjia (Jetzt Wanhua) und Da-Long-Chen (Dadaocheng).

In der Sprache der Ureinwohner lautete der Name des Ortes „Pourompon“. Es gab einen Japaner, der taiwanische Ortsnamen erforschte und sagte, dass „Pourompon“ jenes Geräusch sei, das beim Fallen eines Steines ins Wasser entstünde. Diese Ansicht ist plausibel, weil Pourompon zwischen dem Danshui-Fluss und dem alten Lauf des Keelung-Flusses liegt. Außerdem ist der Vergleich mit dem sehr ähnlich klingenden deutschen Wort „plumps“ sehr interessant.

Der Bedeutung von „Dalongdong“ entspricht im Deutschen „Große Drachen-Höhle“. Der Name stammt aus dem Jahr 1864. Zu dieser Zeit gab es mehr Gelehrte in Dalongdong als in Mengjia und Dadaocheng. Ein Mann erzählte über „Dalongdong“: Der Rundberg sei der Kopf und die Ha-Mi-Straße sei der Körper eines Drachen. Deshalb gebe es in Dalongdong so viele Gelehrte.



</doc>
<doc id="712047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712047" title="Geschichtskommission">
Geschichtskommission

Eine Geschichtskommission ist eine Einrichtung zur Organisation von Geschichtspolitik.

Innerhalb sozialistisch orientierter Parteien existieren oft Geschichtskommissionen, die aus der Geschichte der Arbeiterbewegung und einer parteispezifischen Interpretation Orientierung suchen. Die PDS hatte eine "Historische Kommission", die im Juni 1990 gegründet wurde. Die Linke richtete bei ihrer Gründung 2007 ebenfalls eine Kommission ein. Die DKP kennt innerhalb der einzelnen Gliederungen Geschichtskommissionen. In der SPD existieren eine Historische Kommission beim Bundesvorstand sowie weitere bei den Landesvorständen, so z. B. bei der SPD Baden-Württemberg.

Auch der Verband deutscher Schriftsteller (VS) hat nach der Vereinigung der Verbände von Ost und West 1991 eine Geschichtskommission zur Aufarbeitung der Geschichte der beiden Verbände eingerichtet. Diese hat folgende Publikationen herausgebracht:

Daneben finden sich Geschichtskommissionen, wenn das Geschichtsverständnis verschiedener Nationen etwa durch Harmonisierung der Geschichtsbilder einander angenähert werden soll. In Deutschland arbeiten eine ganze Reihe von Schulbuchkommissionen am Georg-Eckert-Institut in Braunschweig, die für diesen Zweck die deutschen Schulbücher mit denen anderer Staaten abzugleichen suchen. Werner Weidlich war 1978 Vorsitzender der "Geschichtskommission der Lagerarbeitsgemeinschaft Buchenwald".

Ferner gibt es Initiativen für gemeinsame israelisch-palästinensische und türkisch-armenische Kommissionen, die der Politik einvernehmliche Lösungen anbieten wollen trotz unterschiedlicher Geschichtsperspektiven.



</doc>
<doc id="712048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712048" title="Olympus E-300">
Olympus E-300

Die E-300 von Olympus ist eine digitale Spiegelreflexkamera mit einer Auflösung von 8,0 Millionen Pixeln, die im Dezember 2004 auf den Markt kam.

Die Abmessungen des spritzwassergeschützten Aludruckguss-Gehäuses betragen 146,5 mm × 85 mm × 64 mm bei einem Gewicht von ca. 580 g ohne Batterien und CF-Karte.

Eine Besonderheit an dieser Kamera ist der seitlich wegklappende Spiegel, da Olympus auf das klassische Pentaprisma zugunsten eines Porro-Spiegelsucher verzichtete und so einen besonders flachen Kamerakorpus konstruieren konnte.

Die E-300 war nach der E-1 die zweite Kamera von Olympus, die nach dem Four-Thirds-(4/3)-Standard gefertigt wurde. Das E-System ist die Zusammenfassung aller digitalen Spiegelreflexkameras von Olympus und deren Zubehör.

Die Lichtempfindlichkeit lässt sich von ISO 100 bis 1.600 einstellen, die kürzeste Auslösezeit beträgt 1/4.000 Sekunde. Die Bilder können in den Formaten RAW mit einer Farbtiefe von 36 Bit, JPEG mit 24 bit Farbtiefe und TIFF gespeichert werden. Die Kamera ermöglicht die interne Umwandlung von Raw- in jpeg-Dateien.

Die von Olympus erhältlichen lichtstarken und kompakten Zuiko-Objektive für die E-300 sind bisher mit keinem Bildstabilisierungs-System ausgestattet. Seit Oktober 2006 bietet Leica ein derartiges Objektiv.

Für moderne Spiegelreflexkameras typische Funktionen wie Bulb (Langzeitbelichtung), Autofocus, Programmautomatik sowie manuelle Belichtungskontrolle sind im Funktionsumfang enthalten. Spiegelvorauslösung wurde durch ein Firmwareupdate im März 2005 ermöglicht. Die E-300 verfügt über drei Autofokusmessfelder, die manuell und automatisch ansteuerbar sind. Die E-300 verfügt über die Möglichkeit, den Autofokus so einzustellen, dass er bewegten Motiven automatisch folgt, etwa für die Tier- oder Sportfotografie.

Eine weitere praktische Ausstattung ist die automatische Sensorreinigung der E-300. Andere Firmen wie Canon haben diese Technik in ihren aktuellen Modellen aufgegriffen. Flecken auf dem Foto und eine teure Reinigung des Sensors entfallen auf diese Weise.



</doc>
<doc id="712051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712051" title="Glundner Käse">
Glundner Käse

Der Glundner Käse ist eine Kärntner Spezialität und gehört zur Sorte der Kochkäse. Im kärntnerischen wird er auch als "Glundner Kas" [] bezeichnet.
Ein ähnlicher Käse ist der sog. Hårbe (auch "harber Kas"), der aber nicht gekocht, sondern getrocknet wird. Traditionell wird er zum Butterbrot gegessen.

Diese Käseart wird auch im Register der Traditionellen Lebensmittel geführt.

Reifer Topfen (Quark) wird in einer Pfanne gelunden (von bair. linden „rösten“) und unter Zugabe von Gewürzen (Salz, Kümmel, Pfeffer) zu Gelundenem Käse.


</doc>
<doc id="712054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712054" title="Curt Becker (Politiker, 1936)">
Curt Becker (Politiker, 1936)

Curt Martin Becker (* 19. Juni 1936 in Naumburg (Saale); † 22. Mai 2018 ebenda) war ein deutscher Politiker (CDU). Er war von 1990 bis 2006 Abgeordneter im Landtag von Sachsen-Anhalt, seit 1990 Bürgermeister der Stadt Naumburg (1994–2001 als Oberbürgermeister) sowie von 2002 bis 2006 Justizminister von Sachsen-Anhalt.

Curt Becker besuchte die Landesschule Pforta. Nach Abitur und Jurastudium in Kiel und Tübingen (1965 Assessorexamen) arbeitete Becker von 1965 bis 1967 als Gerichtsassessor in Baden-Württemberg. Von 1967 bis 1972 war er Staatsanwalt bei der Zentralstelle zur Aufklärung von NS-Verbrechen in Ludwigsburg. Danach wechselte er ins Sozialministerium Baden-Württemberg, war dort zuletzt als Ministerialrat zuständig für Kabinetts-, Landtags- und Bundesratsangelegenheiten. Von 1982 bis 1990 war Curt Becker Verbandsdirektor des kommunalen Landeswohlfahrtsverbandes Württemberg-Hohenzollern.

Becker war evangelisch, verheiratet und hatte zwei Kinder. Er starb im Mai 2018 im Alter von 81 Jahren.

Becker trat 1967 in die CDU ein. Er war von 1973 bis 1982 Mitglied des Kreistages Ludwigsburg und von 1987 bis 1990 CDU-Stadtverbandsvorsitzender von Ludwigsburg.

Nach der Friedlichen Revolution in der DDR 1989 kehrte Curt Becker aus Baden-Württemberg zurück in seine Heimat Sachsen-Anhalt. Er wurde 1990 zum Bürgermeister der Stadt Naumburg gewählt. Dieses Amt übte er (ab 1994 als Oberbürgermeister) bis 2001 aus. Von der 1. Legislaturperiode (1990–1994) bis zur 4. Legislaturperiode (2002–2006) war er Mitglied des Landtags von Sachsen-Anhalt. Von Mai 2002 bis Mai 2006 war Curt Becker in der CDU/FDP-Landesregierung Justizminister (Kabinett Böhmer I).

Curt Becker ist Ehrenbürger der Stadt Naumburg. Er war Mitglied des DRK und VdK, Ehrenmitglied des TV Friesen, des privilegierten Schützencorps Naumburg, der Stadtwache Naumburg, des Claudius Männerchores sowie der Freiwilligen Feuerwehr Naumburg.

Er war Domherr und seit 2013 Dechant der Vereinigten Domstifter zu Merseburg und Naumburg und des Kollegiatstifts Zeitz. Zudem war Curt Becker stellvertretender Vorsitzender der Stiftung Schulpforta und erster Vorsitzender der 2013 gegründeten KulturAkademie Naumburg. Er war Ehrenschlossführer des Residenzschlosses Ludwigsburg.

Im März 2019 beschloss der Gemeinderat der Stadt Naumburg, den Theaterplatz in Curt-Becker-Platz umzubenennen. Die Umbenennung wurde am 22. Mai 2019 vollzogen.




</doc>
<doc id="712055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712055" title="Nationalpark Bordschomi-Charagauli">
Nationalpark Bordschomi-Charagauli

Der Bordschomi-Charagauli-Nationalpark (, "bordschom-charagaulis erownuli parki") ist ein Naturschutzgebiet im südlichen Zentralteil Georgiens. Er liegt im Kleinen Kaukasus und umfasst rund 85.000 Hektar. Der Park liegt auf einer Höhe von 400 bis 2.642 Metern.

Der Bordschomi-Charagauli-Nationalpark ist der erste Nationalpark Georgiens.
Kerngebiet des Parks ist ein früherer "Sapowednik", ein schon zu sowjetischen Zeiten streng geschütztes Gebiet. Der Nationalpark wurde 1995 auf Beschluss des georgischen Parlaments gegründet und mit Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland und des WWF Deutschland eingerichtet. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau stellte für das Projekt zwischen 1999 und 2003 insgesamt 19,18 Millionen Deutsche Mark zur Verfügung. Davon wurden 2,5 Millionen Mark für den Park und 16,68 Millionen Mark für die Infrastruktur in der Pufferzone um den Park investiert.

503,25 km² in der Kernzone des Nationalparks gehören zu den von der European Wilderness Society zertifizierten "Wilderness-Gebieten".

Im nördlichen Teil des Parks, auf einer Höhe von 400 bis 1.800 Metern über dem Meeresspiegel, dominiert der kolchische Wald mit Rhododendren, Kirschlorbeer und Steineichen. Auf 2.000 Metern Höhe finden sich subalpine Wiesen mit hohem Gras und im Sommer bunt blühendem kaukasischen Lotus, Hahnenfuß, Frauenmantel sowie Windröschen. Im Park leben Braunbären, Wölfe, Luchse, Rehe und Gämsen sowie Steinadler und Rothirsche. Die höchsten Berge im Park sind der Sametschwario (2.642 m), der Schawimta (2.511 m) und der Zchalzitela (2.496 m). Auf dem Parkgelände entspringen verschiedene Heilquellen, darunter "Zanawi" (Markenname "Bordschomi light") und "Larebi" (Markenname "Bordschomi super light").

Der Park ist von April bis Oktober geöffnet. Er verfügt über zehn Wanderpfade in verschiedenen Schwierigkeitsstufen, die von Mai bis Oktober oder November begehbar sind. Sie können in Begleitung zertifizierter Führer genutzt werden. Sie erlauben Wanderungen zwischen einem und fünf Tagen und verlaufen auf Höhen zwischen 800 und 2.642 Metern. Unter den Pfaden ist auch der „Pfad Zar Nikolaus II.“, des Herrschers Lieblingsweg von seiner Sommerresidenz nahe dem Dorf Likani in das Gebirge. Besucher können zwischen fünf Eingängen wählen. Der Haupteingang und das Besucherzentrum befinden sich bei dem unmittelbar an den Park grenzenden Kurort Bordschomi. Für Übernachtungen stehen Gasthäuser und Campingplätze an den Parkeingängen zur Verfügung. Während der Wanderungen können Ranger- und Schutzhütten mit einfacher Ausstattung genutzt werden.



</doc>
<doc id="712057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712057" title="Lázaro Bruzón">
Lázaro Bruzón

Lázaro Bruzón Batista (* 2. Mai 1982 in Holguín/Kuba) ist ein kubanischer Schachmeister, der seit 2020 für die United States Chess Federation spielberechtigt ist.

Bruzón, der 1988 von seiner Geburtsstadt Holguín nach Las Tunas zog und wo er noch heute lebt, wurde früh gefördert. Seit 1991 hatte er, nachdem sein Talent erkannt worden war, verschiedene Trainer und Förderer. Er gewann als Jugendlicher eine Reihe kubanischer Jugendmeisterschaften in verschiedenen Alterskategorien, wobei ihm einzig in seinem Altersgenossen Leinier Domínguez, einem weiteren großen kubanischen Talent, ein Konkurrent entgegentrat. Bereits 1997 nahm er an der kubanischen Erwachsenen-Meisterschaft teil, zahlte allerdings Lehrgeld und wurde Vorletzter. 1999, nach einer Reihe guter Turniere, wurde er vom Weltschachbund zum Internationalen Meister und kurz darauf zum Großmeister ernannt.

2000 schaffte Bruzón seinen Durchbruch: er wurde Juniorenweltmeister in Jerewan. Einen weiteren großen Erfolg feierte er 2001 in Lausanne, als er das Jungmeisterturnier (nach K.-o.-System ausgerichtet) vor Spielern wie Étienne Bacrot, Ruslan Ponomarjow und Pentala Harikrishna gewinnen konnte. 2002 gewann er das traditionsreiche Capablanca-Memorial in Havanna und das starke Turnier von Esbjerg, letzteres gemeinsam mit seinem Landsmann Leinier Domínguez.

2004 gewann er das B-Turnier in Wijk aan Zee und qualifizierte sich so für das hochkarätige A-Turnier des nächsten Jahres. Im gleichen Jahr gewann er in Santa Clara und vertrat Kuba auf der Schacholympiade in Calvià mit dem ausgezeichneten Ergebnis +6 =4 −1, wobei er Ponomarjow besiegte. Bruzón gewann im Januar 2005 die kubanische Meisterschaft, die erstmals im K.-o.-System ausgerichtet wurde, durch einen Sieg im Finale über Leinier Domínguez. Im August des gleichen Jahres feierte er den bislang größten Sieg in seiner Karriere, als er in Buenos Aires die Amerikanische Kontinentalmeisterschaft (vor u. a. Gata Kamsky) mit 8,5/11 gewann. Im selben Jahr wurde er außerdem Zweiter in Skanderborg und gewann das Torre-Memorial in Mérida (Mexiko). Im April 2006 konnte Bruzón seinen Titel bei der kubanischen Meisterschaft nicht verteidigen, er unterlag im Finale Domínguez mit 3,5:4,5. Im November desselben Jahres gewann Bruzón durch einen 1,5:0,5 Finalsieg (das Turnier wurde im K.-o.-Modus entschieden) über den Spanier Manuel Pérez die erstmals ausgetragene Meisterschaft der ibero-amerikanischen Länder in Ayamonte. Im Februar 2007 wurde er durch einen 4,5:3,5 Sieg nach Stichkampf gegen Domínguez erneut kubanischer Meister.

Nach guten Partien gewann er im August das stark besetzte Zeeland-Open 2008 in Vlissingen (NL) mit 7,5 Punkten aus 9 Runden (ohne Niederlage).

Bruzón qualifizierte sich sechsmal für den Schach-Weltpokal. Bei seiner ersten Teilnahme 2005 erreichte er die dritte Runde, 2007 und 2009 scheiterte er in der ersten Runde. Am erfolgreichsten war Bruzón 2011, als er das Achtelfinale erreichte, während er 2013 und 2015 in der zweiten Runde scheiterte.

Bruzón gehört seit 2000 der kubanischen Nationalmannschaft an. Er hat seitdem an allen acht Schacholympiaden, an der Mannschaftsweltmeisterschaft 2005 und an allen vier panamerikanischen Mannschaftsmeisterschaften teilgenommen, wobei er diesen Wettbewerb 2000 in Mérida (Venezuela) und 2003 in Rio de Janeiro mit der kubanischen Mannschaft gewann.

In der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Bruzón 2006 für "CA Intel-Tiendas UPI Mancha Real", 2010 für "CE Barberá" und 2013 für "CA Equigoma-Casa Social Católica".



</doc>
<doc id="712059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712059" title="Louis Arrighi de Casanova">
Louis Arrighi de Casanova

Erneste-Louis-Henri-Hyacinthe Arrighi de Casanova, Herzog von Padua (* 26. September 1814 in Paris; † 28. März 1888 ebenda) war ein französischer Politiker.

Er war ein Sohn des Generals Jean Toussaint Arrighi de Casanova, Herzog von Padua. Er wurde 1849 von Napoléon III. zum Präfekten von Versailles, 1852 zum Requetenmeister im Staatsrat, 1853 zum Senator ernannt, fungierte vom Mai bis November 1859 als Minister des Innern und wurde später Mitglied des Generalrats des Départements Seine-et-Oise. Er war nach 1870 einer der Führer der bonapartistischen Partei und begrüßte als Haupt derselben am 16. März 1874 den für mündig erklärten kaiserlichen Prinzen in Chislehurst, England.

Arrighi wurde auf dem Pariser Friedhof Père Lachaise begraben.



</doc>
<doc id="712060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712060" title="Herreweghe">
Herreweghe

Herreweghe steht für:


</doc>
<doc id="712068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712068" title="Twatutia">
Twatutia

Twatutia bzw. Dadaocheng (, Twatutia) ist eine alte Siedlung in Taipeh, der Hauptstadt Taiwans. Die Gegend ist jetzt eingemeindet und bildet einen eigenständigen Ortsteil, gelegen im Stadtteil Datong.

Neben Twatutia gab es vor Taiwans japanischer Kolonialzeit zwei weitere Siedlungen im Gebiet des heutigen Taipeh: Mengjia (jetzt Wanhua) und Dalongdong.

Twatutia bedeutet „ein Platz für das Trocknen von Reis in der Sonne“. Vom Hörensagen ist bekannt, dass im Jahr 1853 viele Menschen aufgrund der bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen „Ding-Xia-Jiao-Pin ()“ in Mengjia nach Dalongdong flohen, die Bewohner von Dalongdong diese aber nicht aufnehmen wollten, so dass sie weiter nach Dadaocheng flohen.

Weil sich die Transportbedingungen auf dem Danshui-Fluss verschlechterten, der Teemarkt sich aber erweiterte, wurde das Geschäftszentrum von Mengjia nach Twatutia verlegt, wo die internationalen Geschäfte in Taiwan abgewickelt wurden. Hier war das Zentrum in Nordtaiwan, bis der Wassertransport vom Landverkehr verdrängt wurde.


</doc>
<doc id="712070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712070" title="Tortas de Aceite">
Tortas de Aceite

Tortas de Aceite (deutsch: Olivenöl-Tortas) sind ein rundes, sehr dünnes und knuspriges Gebäck, das seit Jahrhunderten vor allem in Spanien genossen wird.

Der wahre Ursprung der Tortas de Aceite ist bis heute nicht bekannt. Auf der einen Seite gibt es Versionen, die als Herkunft ein arabisches Rezept erwähnen, und auf der anderen Seite wird von einem süßen Feingebäck in Südspanien gesprochen. In der Novelle "Guzmán de Alfarache" von Mateo Alemán wird um 1600 bereits die Torta de Aceite erwähnt. Auch Miguel de Cervantes spricht in "Don Quijote" von „tortas“.

Die Zutaten sind Weizenmehl, natives Olivenöl, Zucker, Salz, Hefe, Sesam, Anis und Anisextrakt.

Alle Daten über die Ursprünge der Olivenöl-Tortas haben eines gemeinsam: Man spricht von handgemachten „Tortas“ auf Mehl- und Zuckerbasis, die sich über die Jahrhunderte entwickelt haben. Die Olivenöl-Tortas sind heute weltweit bekannt. Es gibt in Spanien inzwischen große Fabriken, in denen die Olivenöl-Tortas mehr maschinell hergestellt werden, aber auch kleine Hersteller, die immer noch nach dem traditionellen Herstellungsverfahren braunen Rohrzucker von Hand hinzugeben.

Das spanische Außenhandelsinstitut (Instituto Español de Comercio Exterior; ICEX) erwähnt am 24. April 2013 in seinem Bericht "Spreading The World About Spanish Foods" erstmals Kombinationen von Tortas de Aceite mit Manchego-Käse.

Seit dem 6. Juni 2013 sind die Olivenöl-Tortas „Tortas de Aceite de Castilleja de la Cuesta“ als garantiert traditionelle Spezialität (g. t. S., spanisch: "Especialidad tradicional garantizada" (ETG)) geschützt. Diese Tortas de Aceite unterscheiden sich im Wesentlichen dadurch, dass sie mit Invertzucker hergestellt werden. Bei der Herstellung der ursprünglichen originalen Tortas de Aceite kannte man noch keinen Invertzucker (Spanisch: Azucár invertida).


</doc>
<doc id="712072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712072" title="Grafschaft Schauenburg">
Grafschaft Schauenburg

Die Grafschaft Schauenburg, benannt nach dem Stammsitz der Grafen auf der Schauenburg im Landkreis Kassel in Nordhessen, war eine nur relative kleine und kurzlebige Amtsgrafschaft, die von etwa 1089 bis in das erste Quartal des 13. Jahrhunderts bestand. 

Das Grafengeschlecht der Schauenburger starb 1252 mit Graf Berthold aus, vermutlich einem Bruder Alberts.

Direkte Nachkommen der Schauenburger Grafen nannten sich seit 1223 nach ihrem neuen Stammsitz „Grafen von Wallenstein“ und lebten als Lehnsmannen zunächst der Abtei Hersfeld und ab 1648 der Landgrafen von Hessen in dieser Region bis 1745. Sie hatten ihren Sitz auf der Burg Wallenstein. Nach dem Wallenstein-Zweig der Schauenburger ist das Stift Wallenstein benannt, dessen Stiftungsfortführung heute in der Althessischen Ritterschaft erfolgt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Grafen Adalbert von „Scouwenburg“ findet sich im Jahre 1089. Zu dieser Zeit waren die Schauenburger im Besitz des Obergerichtes „Ditmelle“ (der Name hat sich in den Kasseler Ortsteilnamen Kirchditmold und Rothenditmold erhalten), das mehrere Zentgerichte (Hunderschaftsgerichte) umfasste. Der Grafentitel war mit dieser Gerichtsherrschaft verbunden. Sie waren gleichzeitig die Vögte der Kirche in Kirchditmold – Graf Albert de Scovvenborch ist im Jahre 1170 als Vogt der Kirche zu Ditmelle bezeugt – und wahrscheinlich auch der Klöster Weißenstein und Kaufungen. 1132 soll zudem im Kloster Breitenau ein Graf Adelbert von „Schœnberg“, tatsächlich wohl „Schauenburg“, Mönch gewesen sein.

Die Grafschaft Schauenburg war zu klein, um sich auf Dauer erfolgreich im Interessenkonflikt zwischen der Landgrafschaft Thüringen, später der Landgrafschaft Hessen, und dem Erzbistum Mainz behaupten zu können. Das erklärt wohl, warum Graf Albert V. von Schauenburg im Jahr 1223 die Burg Wallenstein im Knüllgebirge als Lehen von der Abtei Hersfeld, die auf der Seite von Mainz stand, annahm. Er nannte sich danach nicht mehr „von Schauenburg“, sondern „Albert (I.) von Wallenstein“. Er oder sein Vorgänger hatte um diese Zeit, vermutlich 1219, bereits die Schauenburg und das Gericht Ditmelle an das Erzbistum Mainz verkauft und den Grafentitel damit verloren. Hermann von Rengoldehusen (Rengshausen) wurde in der Folge vom Erzstift mit dem Gericht belehnt, aber spätestens 1225 von den Ludowinger Landgrafen aus diesem Amt verdrängt und durch deren Kasseler Schultheißen ersetzt. Im Jahre 1250 ist dann die Verpfändung der Schauenburg und des Gerichts Ditmelle durch Mainz an den Ritter Hund von Holzhausen beurkundet.

1271 ist allerdings noch ein Albert von Schauenburg erwähnt, dem in diesem Jahr vom hessischen Landgrafen die Landrichterstelle am alten Gaugericht Maden übertragen wurde und der dort die Grafengewalt als „vicecomes“ (Vizegraf) ausübte.


</doc>
<doc id="712073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712073" title="Schildvortrieb">
Schildvortrieb

Der Schildvortrieb ist ein Bauverfahren des Tunnelbaus, bei dem die tunnelvortreibenden Arbeiter und Maschinen (z. B. Bagger, Fräse, Tunnelbohrmaschinen) durch einen Schild (ein- oder mehrgliedrig) geschützt werden. Dieses maschinelle Verfahren kommt vorrangig beim Tunnelbau in nicht standfesten und verwitterten Felsformationen zum Einsatz.

Der Schildvortrieb wurde von Sir Marc Isambard Brunel, einem emigrierten Franzosen, und Thomas Cochrane für den Bau des 400 m langen Thames Tunnels unter der Themse in London (1825–1843) entwickelt. Er ließ sich dafür vom Schiffsbohrwurm ("Teredo navalis") inspirieren, einer Muschel, die sich mit den Raspeln – zu Zähnen zurückgebildeten Schalen – vorn ihren Weg gräbt und ihn hinter sich mit einer Röhre aus körpereigenen kalkhaltigen Sekreten sichert. Sie bohrt sich als Salzwasserbewohnerin mit Vorliebe durch Schiffsholz, daher der Name.

Der Ingenieur entwickelt aus diesem Prinzip eine Bauweise – vorne graben und hinten sichern –, die er sich 1818 patentieren ließ. Er verfolgte mit ihr ein ehrgeiziges Projekt: Mitten in London begann er, einen 400 Meter langen Tunnel mit zwei Röhren im Schildvortrieb unter der Themse hindurch zu bauen. Seine Methode nutzte noch einen rechteckigen Kasten mit offenen Seiten, in dem Arbeiter neben- und übereinander an der „Vortriebswand“ (Ortsbrust) arbeiteten, während die seitlichen Wände gemauert wurden. Der Vortriebskasten wurde dabei immer ein Stück nachgerückt.

Eine Reihe von technischen Problemen und Wassereinbrüchen führten zu erheblichen Verzögerungen und machten das Vorhaben letztlich zum finanziellen Desaster. Obwohl der Tunnel selbst nach fast 20-jähriger Bauzeit 1843 fertiggestellt wurde, fehlte das Geld für Zufahrten und den Trassenbau zur Heranführung des gerade aufblühenden städtischen Schienenverkehrs. In dem renovierten Tunnel unterquert heute die East London Line, eine Linie von London Overground, die Themse.

Die Methode wurde von Sir Peter W. Barlow weiterentwickelt, der 1869 mit einem Bau eines Themsetunnels für die Londoner U-Bahn beauftragt wurde. Statt eines Kastens setzte er eine runde Vortriebsplatte ein, und die Abstützung erfolgte nicht mehr durch Mauerwerk, sondern durch Eisensegmente, die miteinander verschraubt werden – diese Stützsegmente sind die Vorläufer der heutigen Tübbings. Sein Assistent James Henry Greathead verbesserte die Technik weiter (Tower Subway) und erfand den nach ihm benannten Greatheadschild, mit hydraulischen Pressen zum Vortrieb und Überdruck zur Verhinderung von Wassereinbrüchen.

Eine Tunnelbohrmaschine für den Schildvortrieb verfügt über die folgenden Baugruppen, die mit dem Schild, einer stahlröhrenartigen Konstruktion, umgeben und damit geschützt werden:
Die Tunnelauskleidung – meist aus Betonfertigteilen (Tübbings) – wird im Schutze des hinteren Schildmantels, des sog. Schildschwanzes, eingebaut.

Schildmaschinen gehören laut ÖVBB-Richtlinie "Schildvortrieb" von 2009 zu den Tunnelvortriebsmachinen (TVM). Diese werden wie folgt eingeteilt:

Beim Schildvortrieb unterscheidet man in teilflächigen und vollflächigen Abbau. Beim teilflächigem Abbau kommen Schneidarme zum Einsatz, ähnlich denen bei Teilschnittmaschinen. Beim vollflächigen Abbau
arbeitet man mit einem rotierenden Schneidrad wie bei Tunnelbohrmaschinen, siehe dort Abschnitt „Arbeitsschritte beim Tunnelvortrieb“

Die Arbeitsabfolgen werden in dem Kurzfilm "Tunnelbohrmaschine" auf der Webseite der AlpTransit Gotthard AG dargestellt.

Auswahl, "weitere Beispiele s. Hauptartikel" Tunnelbohrmaschine



</doc>
<doc id="712074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712074" title="Perilymphe">
Perilymphe

Die Perilymphe (Lymphe von lat. "lympha" „klares Wasser“ mit griechischer Vorsilbe "peri" für „nah“) ist eine lymphähnliche Flüssigkeit zwischen häutigem und knöchernen Labyrinth des Innenohres. Sie umgibt damit die häutigen Bogengänge und den Schneckengang ("Ductus cochlearis").

Die Perilymphe ist für die Funktion des Gehörs notwendig. Die Bewegungen der Gehörknöchelchen regen die Perilymphe zu Schwingungen an, die wiederum die Wand des Ductus cochlearis erschüttern. Letzteres führt zu einer Erregung der Hörrezeptoren (Haarzellen) des Corti-Organs.

Die Perilymphe ist vermutlich ein Plasmafiltrat über eine Blut-Perilymph-Schranke. Außerdem ist sie wahrscheinlich Ausgangsprodukt für die Endolymphe. Als Perilymphbildungsmöglichkeit wird eine Ultrafiltration des Blutes wie auch eine Ableitung der Cerebrospinalflüssigkeit angenommen. Der Perilymphraum ist über den Perilymphgang ("Ductus perilymphaticus" oder "Aquaeductus cochleae") mit dem Subarachnoidalraum des Gehirns verbunden. Die Zusammensetzungen von Perilymphe und Liquor cerebrospinalis ähneln sich, sind aber nicht identisch.


</doc>
<doc id="712081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712081" title="Bayerische Versicherungskammer">
Bayerische Versicherungskammer

Die Bayerische Versicherungskammer war eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Sitz in München. Sie ist die Rechtsvorgängerin der 1995 gegründeten Versicherungskammer Bayern sowie der Bayerischen Versicherungskammer-Versorgung (kurz: Bayerische Versorgungskammer). Die Bayerische Versicherungskammer existiert heute in der ursprünglichen Form nicht mehr. Die unter dem Dach der Bayerischen Versicherungskammer ursprünglich geführten Wettbewerbsversicherungseinrichtungen werden heute von der Versicherungskammer Bayern weiter betrieben, die gesetzlichen Pflichtversorgungseinrichtungen werden dagegen seit 1995 von der Bayerischen Versorgungskammer verwaltet.


</doc>
<doc id="712082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712082" title="Anwendergruppe">
Anwendergruppe

Eine Anwendergruppe () ist eine Interessenvertretung von (juristischen oder natürlichen) Personen, die meist ein gemeinsames Ziel und/oder gemeinsame Interessen haben. Der Begriff ist vor allem in der Informatik verbreitet.

Die Mitglieder einer Anwendergruppe haben unter anderem folgende Gemeinsamkeiten:


Anwendergruppen sind in Deutschland im Allgemeinen als Eingetragener Verein organisiert. Der Verein


Die Mitglieder einer Anwendergruppe treffen sich regelmäßig, um miteinander zu diskutieren, einander bei Problemen zu helfen und Neuigkeiten auszutauschen. Oftmals gibt es Workshops und Referate.

Es gibt unter anderem Anwendergruppen für verschiedene Betriebssysteme (Linux, Unix, Mac OS, Microsoft), Programmier- und Scriptsprachen (Perl, PHP, .NET) und andere computerrelevante Themen (Anwendungen und Ähnliches).


</doc>
<doc id="712085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712085" title="Konrad Gehringer">
Konrad Gehringer

Konrad Gehringer (* 4. Juni 1939; † 12. Dezember 2003) war gelernter Kfz-Mechaniker, Busfahrer und hatte in Pforzheim einen Ein-Mann-Betrieb zur Herstellung elektronischer Orgeln. 

Bekannt wurde Gehringer vor allem als Erfinder und Entwickler des Speleonauts, einer Art Ein-Mann-U-Boot zur Erforschung von Unterwasserhöhlen. Diese Entwicklung war insbesondere für seinen Freund Jochen Hasenmayer gedacht, der damit den Blautopf erforscht.


</doc>
<doc id="712086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712086" title="Maltodextrin">
Maltodextrin

Maltodextrin ist ein wasserlösliches Kohlenhydratgemisch, das durch Hydrolyse von Stärke (Poly-α-glucose) hergestellt wird (siehe modifizierte Stärke). Hydrolysiert wird teilweise durch Säure, teilweise auf enzymatischem Wege. 

Es ist ein Gemisch aus Monomeren, Dimeren, Oligomeren und Polymeren der Glucose. Je nach Hydrolysegrad unterscheidet sich die prozentuale Zusammensetzung. Diese wird durch das Dextrose-Äquivalent beschrieben. Laut der Richtlinie für Stärkeerzeugnisse des Bundes für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde werden Produkte, deren Dextrose-Äquivalent zwischen 3 und 20 liegt, als Maltodextrin bezeichnet. Werte über 20 werden als Trockenglukose bezeichnet. Hierzu werden ME-Einheiten benutzt. ME 1 hat den Süßegrad von Stärke und der theoretische ME 100 hat den Süßegrad von reiner Glucose.

Das Wort Maltodextrin leitet sich von Maltose und Dextrose ab: Maltose (= Malzzucker) ist das Dimer zweier Glucose-Moleküle, während Dextrose (= Glucose = Traubenzucker) ein Monomer darstellt.

Maltodextrin ist kaum süß und beinahe geschmacksneutral. Da es gerade noch wasserlöslich ist, wird es in der Diätetik eingesetzt, um Mahlzeiten mit Kohlenhydraten anzureichern. In Wasser bildet es eine klebende, trübe und viskose Masse. Maltodextrine drehen die Ebene des polarisierten Lichtes nach rechts.

Resistentes Maltodextrin ist hingegen weitgehend unverdaulich.

Maltodextrin wird sowohl als Energieträger als auch aufgrund seiner Sekundäreigenschaften wie beispielsweise Schaumstabilität als Stabilisator, Füllstoff, Konservierungsmittel sowie als Zutat in der Lebensmittelproduktion verwendet. Es wird Lebensmitteln zur Verbesserung der rheologischen und energetischen Eigenschaften zugesetzt oder auch als Backmittel und Backgrundstoff für feine Backwaren zur Verbesserung der Krumenstruktur und Verstärkung der Krustenbräunung verwendet. In den letzten Jahren werden Maltodextrine in der modernen Lebensmitteltechnologie als Fettaustauschstoffe verwendet. 

In der Lebensmittelindustrie dient es vor allem

Maltodextrin wird aufgrund seiner für die Sporternährung vorteilhaften Eigenschaften häufig zur Herstellung von isotonischen Getränken oder energiereichen Gels verwendet, meist in Kombination mit Fruchtzucker. 

Das Polysaccharid Maltodextrin hat zwar einen hohen glykämischen Index, bietet jedoch im Vergleich zu kürzerkettigen Kohlenhydraten wie Rohr-, Malz- oder Traubenzucker folgende Vorteile:


Aufgrund dieser beiden Punkte kann es leichter fallen, durch Maltodextrin dieselbe Nahrungsenergie zuzuführen als durch kürzerkettige Kohlenhydrate.


</doc>
<doc id="712090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712090" title="Mengjia Longshan-Tempel">
Mengjia Longshan-Tempel

Der Mengjia Longshan-Tempel () ist ein Tempel in Wanhua (Mengjia) in Taipeh.

Die Größe des Longshan-Tempels beträgt ungefähr 1.600 Quadratmeter und ist in Nord-Süd-Richtung ausgerichtet. Sein Grundriss ist dem chinesischen Schriftzeichen nachempfunden, im Zentrum des viereckigen Innenhofes befindet sich die Haupthalle des Tempels. Das ist die typische Palast-Form der traditionell-chinesischen Architektur, welche auf einer deutlichen Mittel-Achse von Pailou, der Vorhalle, der Haupthalle und der hinteren Halle beruht. Die Hauptgottheit des Tempels ist Kuan Yin.

Während der Qing-Dynastie wanderten viele Han-Chinesen aus Fujian und Guangdong nach Taiwan ein. Wegen des gefährlichen Weges und der Schiffspassage über die Taiwan-Straße nahmen sie ihre Volksreligion wie einen Schutz mit nach Taiwan und errichteten dort Tempel nach heimatlichem Vorbild. Der Longshan-Tempel ist dafür ein gutes Beispiel. Er wurde 1738 von Einwanderern aus der chinesischen Präfektur Quanzhou erbaut. Diese Einwanderer werden auch als die „Drei-Yi-Einwanderer“ bezeichnet, da sie aus den drei Bezirken (chinesisch: yì 邑) Jun-Jan, Nan-An und Hue-An der Präfektur Quanzhou stammten.

Nach einem Erdbeben im Jahre 1815 und einem Taifun von 1867 wurden Reparaturen durchgeführt. Um die Reparatur eines Termitenschadens zu ermöglichen, gab 1919 ein buddhistischer Mönch seine ganzen Ersparnisse, so dass der Tempel restauriert werden konnte. So blieb der Tempel bis heute erhalten. 1945 wurde seine Haupthalle zerstört, die Statue Kuan Yins wurde jedoch nicht beschädigt.

Im Chinesisch-Französischen Krieg 1884 wurde eine Armee von Freiwilligen gegen Frankreich aufgestellt. Zu dieser Zeit befand sich die offizielle Regierung der Provinz Taiwan in Hsinchu und nicht in Taipeh, wobei der Longshan-Tempel als Amtssitz in Taipeh fungierte. Die Freiwilligen signierten mit dem Namenssiegel des Longshan-Tempels und trugen sich beim Amt ein, um Kriegsdienst zu leisten. Deshalb schenkte der Qing-Kaiser dem Tempel als Anerkennung eine Gedenktafel mit der Inschrift „Ewig strahlende Mutter“, in Bezug auf die Hauptgottheit des Tempels, Kuan Yin.



</doc>
<doc id="712097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712097" title="BAPI">
BAPI

Die Abkürzung BAPI steht für


</doc>
<doc id="712102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712102" title="William Kapell">
William Kapell

William Kapell (* 20. September 1922 in New York City; † 29. Oktober 1953 bei einem Flugzeugabsturz über Half Moon Bay (Stadt, Kalifornien)) war ein US-amerikanischer Pianist.

Der früh Verstorbene galt als größte Pianistenhoffnung Amerikas vor Van Cliburn und dem Kanadier Glenn Gould.

Nach seinem Studium an der renommierten Juilliard School in seiner Heimatstadt New York gewann er 1942 sowohl den Preis des Philadelphia Orchestra als auch den Preis der Naumburg-Stiftung und debütierte kurz darauf in New York. Im selben Jahr führte er das Klavierkonzert von Aram Chatschaturjan auf, das in den folgenden Jahren zu seinem "Paradepferd" werden sollte – so sehr, dass man ihn scherzhaft "Khatschaturian Kapell" nannte.

Doch Kapell war alles andere als ein Spezialist. In seiner kurzen Karriere spannte er sein Repertoire von Johann Sebastian Bach bis Sergei Prokofjew und bewies an unterschiedlichsten Werken nicht nur seine spektakuläre Technik, sondern vor allem auch einen gänzlich modernen Interpretationsansatz, der Romantik nicht mit Sentimentalität gleichsetzte, was vor allem den Klavierkonzerten von Sergei Rachmaninow hervorragend bekam.

Sein filmstarmäßiges Aussehen und seine glückliche Ehe mit Rebecca Anna Lou Melson, aus der zwei Kinder hervorgingen, machten ihn zum geborenen Idol der Titelseiten. Seine Aufnahmen, u. a. mit Antal Doráti, Dimitri Mitropoulos und Leopold Stokowski, zeigen Kapell jedoch als seriösen Künstler, dem bei längerer Lebenszeit sicherlich auch der europäische Durchbruch gelungen wäre.

Aaron Copland sagte über ihn: „Seine einzigartige Leidenschaft für die Kunst, die wir beide liebten, war geradezu furchterregend, selbst für einen Komponisten wie mich.“

Der internationale Klavierwettbewerb der Universität Maryland wurde im Jahr 1986 zu Ehren von William Kapell zum William Kapell International Piano Competition umbenannt.



</doc>
