<doc id="626555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626555" title="Auto-Partei">
Auto-Partei

Die Auto-Partei (zeitweise "Freiheits-Partei der Schweiz (FPS)") ist eine politische Partei in der Schweiz, die 1985 gegründet wurde und am rechten Rand agiert.

Die politisch weit rechts stehende Autopartei wurde im Jahr 1985 von Michael E. Dreher als Gegenpol zur Grünen Partei gegründet. Nach der Zürcher Sektion wurden weitere Kantonalparteien gegründet und hatten relativ schnell einigen Erfolg. In mehreren Kantonen erreichte die "Autopartei" Fraktionsstärke (etwa in den Kantonen St. Gallen, Thurgau und Schaffhausen).

Ihren Höhepunkt erreichte die "Autopartei" in der Legislaturperiode 1991 bis 1995, als sie mit acht Sitzen im Nationalrat vertreten war. Mit dem Erstarken der SVP, aber auch wegen des eigenen aggressiven Stils und internen Querelen verlor die "Autopartei" die Gunst vieler Wähler. Einige ihrer prominentesten Vertreter traten zur SVP über.

Im Jahr 1994 wurde die Partei in "Freiheitspartei" umbenannt.

Seit den Wahlen von 1999 verfügt die Partei über keine Mandate im Nationalrat mehr. Im Kanton Zürich etwa, wo sie 1991 noch 2 Mandate errungen hatte, erreichte sie bei den Schweizer Parlamentswahlen 2003 weniger als 0,2 Prozent der Wählerstimmen (2007: 0,1 %, 2011 keine Kandidatur). Ausserhalb der Stadt Biel ist die Partei seit Beginn der 2000er-Jahre eine Splittergruppe. An einer Delegiertenversammlung im Oktober 2009 beschlossen die Mitglieder die Rückkehr zum leicht abgeänderten Parteinamen «auto-partei.ch».

In Biel konnte sich die Partei dank Jürg Scherrer, bis 2008 für die Polizei verantwortliches Mitglied der Bieler Stadtregierung, deutlich länger halten. So war sie von 2004 bis 2008 mit 7 Sitzen im 60-köpfigen Bieler Stadtparlament vertreten. Seit Scherrers Rücktritt von 2008 war die Bieler Partei von internen Querelen geprägt. Diese führten zu ihrem Auseinanderbruch. Mit dem Übertritt des Stadtrates Martin Scherrer, des Sohnes von Jürg Scherrer, zur SVP verlor die Auto-Partei im Mai 2012 ihren schweizweit letzten Amtsträger.

Die Auto-Partei sieht sich als Interessenvertreterin des «kleinen Mannes», insbesondere in seinen Eigenschaften als Autofahrer und Schweizer Bürger. Sie vertritt die Interessen der Autofahrer und der Autoindustrie und fordert eine Verkehrspolitik, die den motorisierten Individualverkehr favorisiert. Sie bekämpft die Antirassismus-Gesetzgebung und fordert eine restriktive Asyl-, Ausländer- und Drogenpolitik. Sie ist gegen einen Beitritt der Schweiz zur Europäischen Union, aber auch gegen die bilateralen Verträge. Weitere Ziele sind wirtschaftliche Deregulierung, eine harte Sparpolitik und eine starke Armee.






</doc>
<doc id="626573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626573" title="Vlog">
Vlog

Ein Video-Blog, auch als VLog oder V-Log ( oder [viːlɒɡ]) bezeichnet, ist ein Blog ("Weblog" – Internet-Tagebuch) in Form von Videos. Es werden periodisch neue Videos veröffentlicht, die z. B. das Leben einer Person darstellen. Die Tätigkeitsform ist – analog dem "Bloggen" (englisch "Blogging") – Vloggen (englisch "Vlogging"). Eine vloggende Person ist – analog dem Blogger bzw. Weblogger – ein Vlogger.

Der Begriff „Vlog“ ist ein Kunstwort aus „Video“ und „Blog“.

Seit es grafische Browser gibt, wurden auch Videos im Internet verlinkt. Nicht nur die langsame Datenübertragung verhinderte eine schnellere Verbreitung dieser technischen Anwendungsmöglichkeit von HTML. Auf ein Bild kann zwar ein Link gelegt werden, jedoch ist die Inhaltsanalyse bis heute noch ungelöst (Konvertierung von Bild zu Text als Basis weiterer Verlinkungsmöglichkeit). Ein Vlog steht gegenüber einem Blog aber bereits vor dem zusätzlichen Aufwand, dass nicht nur Filme hergestellt werden müssen, sondern diese – um sie für Hyperlinks und insbesondere für Web-Feeds zugänglich zu machen – ergänzend auch textbasiert dokumentiert werden müssen.

Steve Mann bezeichnete seine ersten Ergebnisse in diesem Umfeld als "glogs" (cyborg logs). Auch das Wort „Vog“ wird als Eigenbeschreibung benutzt. Durch die Verfügbarkeit von schnelleren Datenübertragungen werden aber auch immer mehr Blogs Videosequenzen aufnehmen und die Grenzen zwischen Blog und Vlog verwischen.

In Analogie zu einem Blog sind die Beiträge in einem Vlog überwiegend eigene Werke des Vloggers, darin unterscheidet sich ein Vlog von einer Sammlung von Web-Videos.

Bei einem Geovlog werden einem Video noch zusätzlich geografische Daten wie Längen- und Breitengrad hinzugefügt. Mangels Unterstützung von Metainformationen in Videodateien geschieht dies durch spezielle Programmierung auf der Webseite, auf der das Video veröffentlicht wird. Zusätzlich können Geodaten in RSS-Feeds zu jeder Videopublikation hinzugefügt werden.

Blogger und Vlogger nutzen massenmediale Ergebnisse, um aus ihnen individuelle oder themenspezifische Zusammenträge und Kommentierungen zu generieren. Dennoch finden Vlogs zunehmend Anerkennung als journalistisches Medium und werden u. a. auch schon bei Awards mit Hinsicht zur Förderung der Pressefreiheit bedacht, so z. B. The BOBs.




</doc>
<doc id="626582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626582" title="Bürostuhl">
Bürostuhl

Die Entwicklung des Bürostuhls führte vom schlichten und starren Holzstuhl für den Arbeitsplatz am Schreibtisch zum modernen drehbaren, auf Stuhlrollen oder Teppichgleitern gelagerten Stuhl mit Rückenlehne und je nach Anforderung auch mit Armlehnen. Er ist auf die Benutzung an Schreibtischen optimiert und aus Gründen der Ergonomie höhenverstellbar. Die Höhenverstellung erfolgt mit einer Gasdruckfeder. Eine Höhen- und Neigungsverstellung der Rückenlehne ist meist vorgesehen, oft auch eine Neigungsverstellung oder eine Sitzball-ähnliche, d. h. horizontal schaukelnde und/oder rundum pendelnde Lagerung der Sitzfläche. Durch die Lagerung auf Rollen kann der Stuhl im Sitzen bequem verschoben werden.

Die Geburtsstunde des Bürostuhls ist unbekannt. Im 18. Jahrhundert dürfte die sitzende Arbeitsausführung im Büro die stehende Tätigkeit eines Buchhalters abgelöst haben. Der Wandel wird auch mit zunehmender Industrialisierung verbunden gewesen sein, ebenso begründet durch Ausbreitung der Verwaltungstätigkeiten angesichts wachsender Bürokratie, was zur Vermehrung der Arbeitsplätze mit Schreibtisch und Bürostuhl führte.

Die ersten Bürostühle waren schlichte Holzkonstruktionen ohne Armlehnen, denen schnell eine Konstruktion auch aus Metall mit Holzsitzfläche folgte. Die ersten Bürostühle waren ungepolstert; später folgte ihnen eine Polsterung durch ein mit dem Stuhl verbundenes einfaches Kissen mit Rosshaarfüllung folgte. Etwa um 1840 gab es Bürostühle mit Federung, denen ca. 1850 beweglichere Konstruktionen folgten, zumindest ist ein amerikanisches Bürostuhl-Modell aus 1849 fotografisch überliefert, das bereits mit Armlehnen ausgestattet und drehbar war. Das Modell verfüge auch über die Möglichkeit gerollt zu werden, allerdings handelte es sich um sehr kleine Eisenrollen, die wenig schonend für Bodenbelag und Teppiche gewesen sein dürften. Zu dieser Zeit hatten Bürostühle lediglich vier Stuhlbeine bzw. ein Fußkreuz mit vier Fußrollen.

In Deutschland dürfte die Zeit der Einführung eines standardisierten hölzernen Bürodrehstuhls ohne Rollen um 1912 gewesen sein. Eine Höhenverstellung erfolgte durch Herauf- oder Herunterdrehen der dafür konstruierten Mittelachse (Modell Federdreh von Stoll/Sedus).

Eine Sonderstellung unter den Bürostühlen nimmt der Freischwingerstuhl aus dem Jahr 1928 von Marcel Breuer ein. In späteren Jahren wurde die vordere Senkrechte des Freischwingers leicht nach hinten abgeschrägt, um damit das Kippen des Stuhls nach vorne zu verhindern.

In den 1970er und 1980er Jahren veränderten sich die Anforderungen an Bürostühle gravierend. Die Berufsgenossenschaften, insbesondere die Verwaltungsberufsgenossenschaft (Abk. VBG), und die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (Abk. BAuA) rückten maßgeblich für den Bürostuhl die Sicherheitsaspekte (Unfall- und Kippsicherheit) und die Ergonomie aus gesundheitlichen Gründen in den Fokus. Der Bürodrehstuhl erhielt zahllose Veränderungen in der Mechanik des Drehens und des Neigens, der Federung wie auch der Lordosenstütze, sowie der atmungsaktiveren Polsterung, jedoch allem voran die Einführung des sicheren Fußkreuzes mit fünf Beinen mit Kunststoffrollen oder Kunststoffteppichgleitern. 

1969 konstruierte der Designer Rainer Bohl eine verstellbare Rückenlehne, die Teil des 1970–74 von D-Team entwickelten Relaxoflex Synchron-Bürostuhls wurde. Die Designer Klaus Franck und Werner Sauer entwickelten einen flexiblen Bürostuhl mit Synchronautomatik, der sich an den Benutzer anpasst: die FS-Linie (1980), die zahlreiche Preise erhielt. Auch Herman Millers Embody chair (2008), Maarten Van Severens 04.chair (2000) und Konstantin Grcics Bürostuhl 360° (2009) gehören zu den preisgekrönten Bürostuhl-Designs.


Bei manchen Bürostuhl-Modellen sind die Stuhlrollen (Castor-Räder) bei unbelastetem Stuhl gebremst. Ein Wegrollen des Stuhls durch leichten Stoß vor dem Hinsetzen wird so verhindert. Bei Belastung des Stuhls werden die Stuhlrollen entbremst. Hartbodenrollen sind weich ummantelt und zur leichten Erkennung immer zweifarbig; durch die Ummantelung wird vermieden, dass dunkle Striche durch Abrieb auf Hartboden (Parkett, Fliesen) entstehen. Da aber solch eine Ummantelung an heißen Sommertagen so weich werden kann, dass sie bei Benutzung des Stuhls mit sehr schweren Benutzern (100–120 kg) mit vergleichsweise „hartem“ Teppichboden „verkleben“ und dann beim Rollen Fäden aus diesem ziehen können, gibt es noch (stets einfarbige) Weichbodenrollen aus einheitlich festem Kunststoff. Um den Rollwiderstand auf Teppich zu verringern, werden vorteilhaft Stuhlrollen mit größerem als den sonst üblichen 50 mm Durchmesser benutzt, z. B. mit 65 mm Durchmesser. Größere Rollen drücken sich weniger stark in Teppiche ein, walken ihn weniger und lassen sich leichter in eine neue Bewegungsrichtung ausrichten. Bei Gestühl für leichte Personen (Kinder) wird der Rollentyp meist nicht unterschieden; die weich ummantelten Rollen werden dann universell für alle Böden eingesetzt.

Die Basis, der „Fuß“ des Stuhles, an dem die Stuhlrollen befestigt sind, heißt Fußkreuz. Kreuz, weil die Basis früher vier Arme hatte und deshalb wie ein Kreuz aussah. Aus Gründen der Standsicherheit hat das Fußkreuz heute fünf oder sechs Arme. Die Mitte des Fußkreuzes nimmt eine Gasdruckfeder auf, mit der sich die Sitzhöhe eines Bürostuhls verstellen lässt. Auf dem oberen Ende der Gasdruckfeder lagert eine Stuhlmechanik mit Sitz, Armstützen und Rückenlehne. Bei reinen Kunststofffußkreuzen wird über längere Zeiten ein Durchsacken der Gasdruckfeder bis auf den Fußboden beobachtet. Grund: die zentrale konische Bohrung, in der die Gasdruckfeder zur Höhenverstellung steckt, weitet sich allmählich – insbesondere bei stoßweiser Belastung beim Hinsetzen. Bessere Kunststoff-Fußkreuze enthalten in der zentralen konischen Bohrung zusätzlich einen Metallring, der dieses Durchsacken verhindert, da er sich nicht weiten lässt. Alternativ werden Aluminiumfußkreuze verwendet, deren Oberflächen poliert oder farblich beschichtet werden. Auf eine Verchromung wird heute aus Preis- und Umweltschutzgründen meist verzichtet.

Bei einer "Wippmechanik" sind Rückenlehne und Sitzfläche fest gekoppelt, so dass sich beim Zurücklehnen stets die Sitzfläche mitneigt. Der Winkel zwischen Rückenlehne und Sitzfläche bleibt konstant.

Das Absenken des Sitzes beim Zurückneigen verhindert, dass die Rückenlehne bei jedem Aufrichten dem Becken/Rücken einen Impuls nach vorne mitgibt. Dadurch wiederum wird verhindert, dass nach kurzer Zeit die Lendenwirbelsäule nicht mehr an der Lehne anliegt und es zur Fehlhaltung kommt.

Beim Vor- und Zurückschwingen in einem Stuhl mit solcher Mechanik kann ein "Schaukelstuhleffekt" entstehen, für den es im Wesentlichen zwei Ursachen gibt: Entweder liegt die Drehachse ziemlich in der Sitzmitte, dann kommen beim Zurückneigen die Knie nach oben. Oder der Anpressdruck der Rückenlehne (durch Gasfeder, Federn oder Torsionsstab erzeugt) ist zu schwach, wodurch der Sitzende ab einer mittleren Rückneigestellung bis zum maximalen Lehnenneigung kaum noch Unterstützung seines Rückens erfährt. Moderne Sitze drehen sich deshalb an der Vorderkante und verfügen über eine individuelle Einstellung des Rückenlehnengegendrucks.

Durch eine "Kniewippmechanik" wird der Schaukelstuhleffekt vermieden, indem die Drehachse, um die sich Sitzfläche und Rückenlehne bewegen, durch ein Kniegelenk nach vorne verlagert wird. Nachteilig an Wippmechaniken ist, dass der Winkel zwischen Sitz und Rücken starr ist, da dadurch die Bewegung des sitzenden Körpers unnötig eingeschränkt wird. Dieses wird mit einer Synchronmechanik vermieden:

Die "Synchronmechanik" koppelt ebenso wie die "Wippmechanik" die Rückenlehne mit der Sitzfläche, jedoch bewirkt hier eine Neigung der Rückenlehne eine typischerweise etwas geringere Neigung der Sitzfläche im Verhältnis 3:1 bis 2:1. Wenn beispielsweise die Rückenlehne um 10° nach hinten geneigt wird, sorgt die Synchronmechanik dafür, dass sich die Sitzfläche um typischerweise 5° nach unten neigt. Durch diese Kopplung vergrößert sich der Winkel zwischen Oberkörper und Oberschenkel beim Zurücklehnen, so dass sich die Gelenke bewegen, der Körper streckt und damit die Durchblutung erleichtert wird. Außerdem soll dadurch der Abstützpunkt des Beckens besser erhalten bleiben.

Der große Vorteil der Wipp- und Synchronmechaniken gegenüber Mechaniken mit statischen oder nur pendelnden Rückenlehnen (siehe unten) ist, dass die Sitzenden sich entsprechend den Arbeitsanforderungen bewegen können und dennoch der Rücken dauerhaft vor Fehlhaltungen geschützt wird. Da die Beweglichkeit beim Sitzen auf einem Synchronmechanik-Bürostuhl durch einen Pendelsitz noch verstärkt wird, bewertete das Europäische Patentamt die „Gattung Synchronmechanik-Bürostuhl mit Pendelsitz‘“ als Erfindung, unabhängig von der speziellen Konstruktion.

Bei der "Asynchronmechanik" sind Rückenlehne und Sitzfläche entkoppelt. Sitzfläche und Rückenlehne sind getrennt einstellbar, was eine individuelle Anpassung der Neigungswinkel von Rückenlehne und Sitzfläche ermöglicht. Ist die Rückenlehne entarretiert, so schwingt sie frei und wird durch eine Feder permanent in Kontakt mit dem Rücken des Benutzers gehalten. Fehlt bei einer solchen Mechanik die Verstellmöglichkeit für den Sitz, so heißt sie "Permanentkontaktmechanik" (oft mit „PC“ abgekürzt). Der zuvor erwähnte „Schaukelstuhleffekt“ fehlt.

Rutscht die Rückenlehne beim Zurücklehnen entlang des Rückens, so neigt sie dazu, das Hemd eines Benutzers nach oben zu schieben. Dieser sogenannte „Hemdauszieheffekt“ sollte immer so gering wie möglich sein. Diese Forderung gilt insbesondere für Asynchron- und Permanentkontaktmechaniken, bei denen die Winkeländerungen zwischen Sitzfläche und Rückenlehne und damit der Hemdauszieheffekt besonders groß sind. Der Hemdauszieheffekt wird kleiner, wenn der Drehpunkt für Rückenlehnen-Schwenkbewegungen weit vorne liegt – möglichst vor der Position der Gasdruckfeder, die für die Höhenverstellung genutzt wird.

Es gibt technische Anforderungen an Bürostühle, die das sogenannte „Ergonomiesiegel“ erhalten wollen. In dieser Liste heißt es u. a.: „Rückenlehne: Beckenkontakt"verlust" beim Zurücklehnen: möglichst gering.“ Mit der goldenen Regel „Hintern hinten“ – d. h. heranrutschen an die Rückenlehne – lässt sich der Beckenkontaktverlust beim Zurücklehnen minimieren. Jeglichen Beckenkontaktverlust beim Zurücklehnen – und damit die permanente Unterstützung des Lendenwirbelbereichs, der so häufig von Bandscheibenvorfällen betroffen ist – vermeiden einige Bürostuhlhersteller, indem sie die Rückenlehne mit zwei Drehgelenken lagern. Eines befindet sich unten an der Mechanik, ein weiteres hinter der Rückenlehne in halber Höhe. Dadurch wird eine „aktive Lordosestützung“ erreicht, denn beim Zurücklehnen mit dem Oberkörper wird der Lendenwirbelbereich stärker oder schwächer gestützt, je nach Druck des Oberkörpers gegen die Rückenlehne.

Gepolsterte Rückenlehnen sollten in ihrer Form dem Rücken ergonomisch angepasst sein. Zur Kontrolle wird die Rückenlehne in einer annähernd aufrechten Position arretiert: Wenn sich der Sitzende mit seinem Becken hinten an die Rückenlehne setzt und sich dann an die Rückenlehne anlehnt, sollte das Polster die jeweilige Rückenform nachbilden. Feste Polsterungen formen einen Standard-Rücken nach DIN-Vorschrift, der jedoch selten der individuellen Rückenkrümmung entspricht. Der dadurch entstehende punktuelle Druckschmerz verleitet den Sitzenden, der Rückenlehne durch Vorrutschen auszuweichen, wodurch Fehlhaltungen möglich werden.
Einstellbare Lordosenstützen (in der Höhe z. B. über die Rückenlehnenhöhe, in der Stärke über Verstellräder, Luftpumpen etc.) vermeiden Druckschmerzen. Es gibt viele Varianten mit unterschiedlicher Wirkung von passiven, einstellbaren Lordosenstützen, die sich auf oder in der Rückenlehnenpolsterung im LWS-Bereich befinden. Auch bei einer individuellen LWS-Unterstützung ist eine dauerhaft arretierte Rückenlehne nicht zu empfehlen, da ein ergonomischer Bürostuhl den Drang des Körpers nach Bewegung möglichst wenig einschränken soll.

Die preiswerte Rückenlehne enthält eine Netzbespannung. Um im Sommer bei leichter Bekleidung kein Frieren des Rückens zu erlauben, sollte sie mit einer winddichten Auflage versehen werden. Netze zeigen – wie alle Tuchbespannungen – eine besonders hohe Nachgiebigkeit und – im Unterschied zu gepolsterten Rückenlehnen – keine Punktelastizität. Sie müssen – wie Tennisschläger – besonders fest gespannt sein, um ihre Form bei Belastung zu erhalten. Auch eine netzbespannte Rückenlehne soll den Lendenwirbelbereich gut abstützen; gleichzeitig darf sie aber – wegen fehlender Polsterung – nicht mit dem unteren Rand des Netzrahmens hart gegen den Rücken drücken. Diese beiden Forderungen gleichzeitig zu erfüllen, ist schwierig; beispielsweise könnte die netzbespannte Rückenlehne unten eine sehr starke Wölbung gegen den Rücken aufweisen, so dass sich der untere Rand des Rahmens mehrere Zentimeter entfernt von der Lendenwirbelsäule befindet.

Die vertikal geteilte Rückenlehne unterstützt den Rücken über 50 Prozent laut Gutachten von Prof. Peters, Dr. Vogel. Das Prinzip besteht aus zwei beweglichen Schwingeelementen und die Anordnung der Rückenlehne, die durch Anlehnen den unteren Rückenbereich über die Hebelwirkung anheben. Zudem folgt die vertikal geteilte Rückenlehne jeder Bewegung.

Es gibt auch horizontal geteilte Rückenlehnen. Da beide Hälften der Rückenlehnen separat beweglich sind, wird die Beweglichkeit des Körpers während des Anlehnens erhöht und die Rücken-Unterstützung verbessert.

Ein Bürostuhl kann die Dynamik des Sitzens maßgeblich beeinflussen. Während ein starrer Stuhl statisches Sitzen hervorruft, kann ein Bürostuhl durch seine Mechaniken und Anpassungsmöglichkeiten ein dynamischeres Sitzen unterstützen. Dabei unterscheidet man "aktiv-dynamisches Sitzen" (wobei der Sitzende durch Eigeninitiative die Sitzstellung ändert) von "passiv-dynamischem Sitzen" (wobei die Stellungsänderung durch den Stuhl vorgegeben wird).

Um Rückenschmerzen, die durch nicht entspanntes, statisches Sitzen ausgelöst werden, zu lindern oder sogar zu beheben, empfehlen Mediziner als einfachste Maßnahme das aktiv-dynamische Sitzen. Dabei ist die Sitzposition nicht starr, sondern wird ständig geändert. Dies wird durch bewegliche Sitzflächen und Rückenlehnen ermöglicht. Zum einen trainiert dadurch ein Benutzer die Stützmuskulatur seiner Wirbelsäule, was Rückenerkrankungen vorbeugt, zum anderen verbessern häufige Wechsel zwischen Belastung und Entlastung die Nährstoffversorgung der Bandscheiben. Stühle mit den oben genannten Mechanikentypen fördern aktiv-dynamisches Sitzen vorwiegend eindimensional nach vorne und hinten.

Der sogenannte Gymnastikball fördert aktiv-dynamisches Sitzen; er hat aber keine Rückenlehne (ist also kein „Stuhl“) und verlangt vom Benutzer ein ständiges Balancieren, was Viele bei längerem Sitzen als zu anstrengend und manche als konzentrationsmindernd bei Büroarbeit (speziell Bildschirmarbeit) empfinden. Gymnastikbälle sind deshalb aus den Büros wieder fast verschwunden.

Verschiedene moderne Pendel- und Balancemechaniken basieren auf der sogenannten „fußgesteuerten Bewegung“. In ihnen ist der Sitz wie an einer Schaukel aufgehängt und/oder rundum beweglich gelagert. Diese Sitze schwingen und/oder pendeln immer minimal, da es z. B. auf einer Schaukel unmöglich ist, Oberkörper, Beine und Füße zueinander in absoluter Ruhe zu halten; diese Bewegungen werden also unbewusst erzeugt. Bei Stühlen mit schaukelnd aufgehängten Sitzen können sie bereits durch Armbewegungen ausgelöst werden; gedämpft wird diese Haltungsunruhe durch Auflegen der Arme auf einen Schreibtisch. Die Bewegungen sollen die Steuerung der Muskeln zu Gegenbewegungen und die Zirkulation des Blutes im Blutkreislauf fördern.

Alternativ kann auch eine passiv-dynamische (von außen gesteuerte) Bewegung sinnvoll sein, wie sie in der Medizin seit Jahren erfolgreich eingesetzt wird (z. B. Motorschiene für Gelenke). In Stühlen besteht das Grundprinzip in einer von außen mit einem Elektromotor angetriebenen Bewegung der Sitzfläche – z. B. deren Mikrorotation –, um die ständige Bewegung des Sitzenden und damit die für die Bandscheibenernährung wichtige Wechselbelastung der Wirbelsäule zu erzwingen. Es besteht jedoch in der Sitzforschung noch Uneinigkeit, ob die passiv-dynamische Bewegung angesichts der ihr überlegenen Prophylaxe durch abwechselndes Sitzen, Stehen und Bewegen sinnvoll ist.

Spätestens seit dem zeitweiligen Siegeszug des Sitzballs Anfang der 90er Jahre wurde der Öffentlichkeit klar, dass ein möglichst dynamisches Sitzen große gesundheitliche Vorteile bringt. Folgerichtig definierte das „Institut für Hygiene und Arbeitsphysiologie der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich“ (ETHZ) 1995 produktneutral „Was ist ein ergonomischer Stuhl?“. Diese Schrift geht von der Erkenntnis aus, dass langes Stillsitzen zu Schmerzen führt, d. h. jeder Körper braucht Bewegung. Die ETHZ fordert dementsprechend für ergonomische Bürostühle u. a., dass sie die Bewegungsfreiheit eines Sitzenden möglichst wenig einschränken. Diese Schrift ist heute mehr denn je relevant.

Generell gilt, dass Sitzen effizientes Arbeiten fördert, doch selbst langes Sitzen auf einem idealen Bürostuhl nur die zweitbeste Lösung ist. Besser ist eine Arbeitsorganisation, die zwischendurch zu Haltungswechsel führt: Zum Beispiel führen Stehpulte/-tische wie auch Schränke und Drucker außerhalb der unmittelbaren Griffweite zu gesundheitsförderndem Aufstehen.

Ein ergonomischer Stuhl lässt sich durch zahlreiche Einstellmöglichkeiten „personalisieren“:

Mehrere Hersteller bieten sogenannte Sattelstühle an. Bei diesen Stühlen ist der Sitz nach oben gewölbt. Sie drücken daher auf Gesäß und Oberschenkel und entsprechen nicht der europäischen Bürostuhl-Norm DIN EN 1335 1–3. Die Notwendigkeit der Überarbeitung der Bürostuhl-Norm wird von vielen Studien unterstützt. Diese Studien zeigen auf, dass die Gelenkwinkel des Körpers beim Sitzen auf einem Stuhl nach Bürostuhl-Norm DIN EN 1335 Gesundheitsrisiken für den Stütz- und Bewegungsapparat hervorrufen.

Eine weitere Spezialausführung ist der 24h-Stuhl bzw. Leitwartenstuhl. Hierbei handelt es sich um Stühle, welche speziell für Schichtdienstarbeitsplätze entwickelt wurden, an denen hauptsächlich überwachende Tätigkeiten verrichtet werden (z. B. Leitstellen, Leitwarten, Sicherheitszentralen, Flugsicherung).
Diese Stühle sind besonders robust konstruiert und verfügen über eine verstärkte Mechanik, welche für die dauerhaften Belastungen (24 Stunden/Tag, 7 Tage/Woche) und häufigen Einstellvorgänge (bei nahezu jedem Schichtwechsel wird der Stuhl neu eingestellt) ausgelegt ist. Der Bezug besteht aus einem besonders abriebfesten Stoff. Leder wird aufgrund der geringeren Atmungsaktivität nur an Seiten- und Rückflächen des Stuhls verarbeitet.
Eine Lordosenstütze gehört ebenfalls zur Standardausstattung eines Leitwartenstuhles.
Oftmals basieren Leitwartenstühle auf Sitzen aus dem Automobilbereich, da diese von Haus aus eine sehr robuste Grundkonstruktion aufweisen.

Bürostühle werden von den Herstellern mit der Angabe der empfohlenen Sitzdauer versehen. Dieser Wert wird mit Stunden pro Tag angegeben und beschreibt, wie lange die maximale Sitzdauer auf dem Modell beträgt, ohne dass eine Störung des Wohlbefindens oder möglicherweise langfristig eine Gesundheitsschädigung eintritt.
Bürostühle für den privaten Gebrauch besitzen eine empfohlene Sitzdauer von zwei bis vier Stunden täglich. Modelle, die an ganztägig genutzten Büroarbeitsplätzen genutzt werden, sollten für eine Sitzdauer von acht Stunden pro Tag empfohlen sein. Eine arbeitsmedizinisch qualifizierte Auflistung der ergonomischen Anforderungen an einen Bürodrehstuhl findet sich bei der „Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin“.




</doc>
<doc id="626593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626593" title="Río Segundo">
Río Segundo

Río Segundo ist eine Stadt in Zentralargentinien, 35 Kilometer südöstlich von Córdoba im Departamento Río Segundo im Zentrum der gleichnamigen Provinz Córdoba gelegen. Sie liegt am Nordufer des Río Xanaes und hat 18.155 Einwohner, gemeinsam mit der direkt anschließenden Nachbarstadt Pilar sind es 30.643.

Die Stadt wurde 1883 als Folge der in diesem Jahr errichteten Eisenbahnlinie gegründet und ist heute vor allem ein industrielles Zentrum, in dem vor allem landwirtschaftliche Produkte verarbeitet werden.

Río Segundo besitzt das berühmte archäologische Museum "Aníbal Montes", in dem mehrere Fundstücke aus der vorkolonialen Zeit ausgestellt sind. Diese gehören zur Sanavirones-Kultur (Pampa-Ebene östlich von Córdoba) und zur Comechingones-Kultur (aus den Sierras de Córdoba). Weiterhin sehenswert sind die Kapelle und die Erdnussfabrik aus der Zeit um 1900.


</doc>
<doc id="626596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626596" title="Olavarría">
Olavarría

Olavarría ist eine Stadt im Osten Argentiniens. Sie liegt im Zentrum der Provinz Buenos Aires und hat 103.961 Einwohner (2001, INDEC). Die Stadt ist nach einem Helden der argentinischen Unabhängigkeit, "José de Olavarría", benannt.

Die Stadt liegt im Kernland der landwirtschaftlich genutzten feuchten Pampa, einer flachen Grasebene. Das Klima ist gemäßigt, mit warmen Sommern und relativ milden Wintern, in denen es allerdings schneien kann.

Die Stadt wurde 1867 während der Eroberung des Südens Argentiniens von den Indianern gegründet. Bis 1869 blieb hier die Hauptkommandantur der damaligen Südgrenze Argentiniens, so dass die Stadt vor allem militärische Bedeutung hatte. 1869 wurde die Kommandantur weiter nach Süden verlegt, und ab diesem Jahr begann die landwirtschaftliche Erschließung durch Italiener und Wolgadeutsche (ab 1878), die vor allem Weizen anbauten. In den 1880er-Jahren hatte die Gegend die bedeutendste Weizenproduktion des Landes. Ab Ende des 19. Jahrhunderts wurde in der Umgebung Granit gefördert, und die Stadt verwandelte sich bald in eine Industriestadt, in der die Zementindustrie dominierte.

Heute dominiert in Olavarría eine Mischung aus Agrarindustrie (Lebensmittelverarbeitung) und der Zementindustrie. In letzterer Industrieform ist Olavarría die führende Stadt des Landes.




</doc>
<doc id="626602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626602" title="Luján">
Luján

Luján ist eine Stadt im östlichen Argentinien, gelegen in der Provinz Buenos Aires, 75 Kilometer westlich der Landeshauptstadt Buenos Aires. Es ist der bedeutendste Wallfahrtsort des Landes, die Stadt hat 67.266 Einwohner (2001).

Luján liegt in der flachen Pampa-Ebene am Río Luján, der bei Tigre in den Río de la Plata mündet. Die Umgebung wird landwirtschaftlich genutzt.

Laut der Überlieferung bestellte sich der in der Provinz Santiago del Estero wohnhafte Portugiese "Antonio Faria Saá" 1630 eine Marienstatue aus Brasilien. Der Transportkonvoi machte bei seiner Reise von Buenos Aires aus nach Norden Halt in einer Gegend etwa 40 Kilometer östlich von Luján. Als die Reise fortgesetzt werden sollte, blieb der Karren, in dem sich die Marienstatue befand, in der Erde stecken und bewegte sich nicht weiter. Als man das Paket mit der Statue herunternahm, konnte man den Karren leicht weiterbewegen. Man sah dies als Zeichen Gottes an, dass die Statue an diesem Ort bleiben sollte, und übergab sie daher an den Inhaber des Feldes, der ihr eine Kapelle errichtete, die alsbald von Pilgern besucht wurde. Ein von Kap Verde stammender junger Sklave namens Manuel wurde ihr erster Priester.

Als 1663 ein neuer Fahrweg nach Westen (die heutige "Ruta Nacional 7", die durch Luján führt) eingeweiht wurde, blieb die Gegend, in der die Kapelle stand, weit abseits des Verkehrs. Als die Kapelle daraufhin immer weniger besucht wurde und immer weiter heruntergekommen war, bot 1671 eine Frau aus dem Ort "Arbol Solo", dem heutigen Luján, an, eine Kapelle dort zu errichten. Laut der Legende verschwand die Statue jedoch dreimal unerklärlicherweise und erschien wieder in der alten Kapelle. Erst als man der Statue Prozessionen und Messen widmete und zuletzt auch den Sklaven Manuel kaufte und als Pfarrer einsetzte, blieb sie angeblich am neuen Ort.

1685 wurde schließlich die erste Kapelle in Luján errichtet. Der Pilgerstrom nahm immer weiter zu, so dass man 1748 eine größere Kirche baute. Nach der Unabhängigkeit wuchs die Stadt, die zwischenzeitlich auch militärisch im Krieg gegen die Indianer wichtig geworden war, immer weiter an, dasselbe passierte mit dem Pilgerstrom. 1864 wurde die Stadt ans Eisenbahnnetz angebunden. Zwischen 1887 und 1930 wurde schließlich die heutige Kirche gebaut. Seitdem ist Luján der bedeutendste Pilgerort Argentiniens, jedes Jahr im Oktober gibt es einen Pilgermarsch aus Buenos Aires nach Luján, der mitunter Zehntausende zählt. Auch aus anderen Städten gibt es inzwischen – weniger massive – Pilgermärsche. Zudem gibt es im November einen Pilgermarsch in Pferdewagen von Luján aus in die ebenfalls als Wallfahrtsort bekannte Industriestadt San Nicolás de los Arroyos.

Die Basilika von Luján im neogotischen Stil, 1930 eingeweiht ist das größte und wichtigste Bauwerk der Stadt. Das "Historische Kolonialmuseum" besteht aus zwei Bauten aus der Kolonialzeit – dem Haus des Vizekönigs und dem Cabildo – und beherbergt Zeitzeugnisse hauptsächlich aus der Zeit zwischen 1770 und 1816, aber auch aus späteren Epochen. Das "Transportmuseum" ist das bedeutendste des Landes, es beherbergt unter anderem mehrere Kutschen und die erste Lokomotive Argentiniens.

Neben den Dienstleistungen für Pilger ist Luján auch das Zentrum der reichen landwirtschaftlichen Gegend der Umgebung und besitzt daher auch etwas Industrie, vornehmlich Agrarindustrie.





</doc>
<doc id="626607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626607" title="Junín (Buenos Aires)">
Junín (Buenos Aires)

Junín ist eine Stadt im zentralen Argentinien. Sie liegt im Nordwesten der Provinz Buenos Aires und hat 87.509 Einwohner (Stand: 2010, INDEC)

Junín liegt im Übergangsgebiet zwischen der feuchten und der trockenen Pampa, die Umgebung wird landwirtschaftlich genutzt. Rund um Junín befinden sich mehrere Seen, die in Zeiten starker Regenfälle weite Landstriche überschwemmen. Die bekanntesten sind die "Laguna de Gómez" und die "Laguna Mar Chiquita" (nicht zu verwechseln mit dem See Mar Chiquita in der Provinz Córdoba und mit der Lagune Mar Chiquita bei Mar del Plata).

Die Stadt wurde 1826 von Bernardino Rivadavia, dem damaligen Präsidenten, als militärischer Stützpunkt im Kampf gegen die Indianer gegründet, sie war das erste große Fort in der Region. 1827 benannte sie Juan Manuel de Rosas in "Fuerte Federación" um. Ab 1851 trug sie wieder den heutigen Namen Junín.

Die Industrie dominiert die Wirtschaft, vor allem die Produktion von Lebensmitteln und anderen landwirtschaftlichen Produkten. Zudem ist Junín ein regionales Tourismus-Zentrum wegen der Seen in der Umgebung. Die Stadt wurde vor allem durch die wohl bekannteste Frau Argentiniens, Eva María Duarte de Perón, bekannt.




</doc>
<doc id="626609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626609" title="Gualeguaychú">
Gualeguaychú

Gualeguaychú ist eine Stadt im östlichen Argentinien im Südosten der Provinz Entre Ríos. Sie hat knapp 90.000 Einwohner (2015) und ist damit die drittgrößte Stadt der Provinz. Der Name der Stadt stammt aus dem Guaraní, die Bedeutung ist allerdings nicht geklärt. Gualeguaychú ist als „Hauptstadt des argentinischen Karnevals“ bekannt. Im Zentrum der Stadt befinden sich mehrere gut erhaltene Bauten aus dem 19. sowie dem beginnenden 20. Jahrhundert, wie die Kathedrale und das "Schloss Clavarino".

Gualeguaychú liegt an einem Nebenarm des Río Uruguay, der an dieser Stelle die Ostgrenze Argentiniens zum Nachbarland Uruguay bildet. Die Landschaft gehört zur "Pampa ondulada", einem leicht hügeligen Teil der Pampaebene. Das Klima ist feucht und gemäßigt.

Östlich der Stadt führt die Puente Libertador General San Martín über den Rio Uruguay nach Fray Bentos und auf die uruguayische Ruta 2. Westlich der Stadt verläuft die argentinische Fernstraße Ruta Nacional 14.

1662 schufen die Jesuiten im Gebiet der heutigen Stadt als Schutzraum für die Indios der Region eine Reduktion. Ab 1753 siedelten sich auch spanische Kolonisten in der Region an, die mehrere "Estancias" und ab 1777 ein Fort anlegten. Die Stadt selbst wurde 1783 von "Tomás de Rocamora" gegründet. Während der Phase der Unabhängigkeit des Landes (1810–1819) war Gualeguaychú der Schauplatz vieler entscheidender Schlachten. 1845 wurde die Stadt von dem italienischen Revolutionär Giuseppe Garibaldi, einem Verbündeten von Juan Manuel de Rosas, geplündert und über drei Jahre lang besetzt. Von Gualeguaychú wurde außerdem ab 1851 der Widerstand gegen den damals unabhängigen "Staat" von Buenos Aires organisiert. Nach mehreren Okkupierungen der Stadt durch die Truppen Juan Manuel de Rosas' wurde es ab 1873 wieder ruhig in der Gegend. 1890 wurde die Stadt schließlich ans Eisenbahnnetz angeschlossen.

Seit 1957 ist die Stadt Sitz des römisch-katholischen Bistums Gualeguaychú. Hauptkirche ist die Kathedrale "San José".

Gualeguaychú ist von der Landwirtschaft, dem Handel mit dem nahen Uruguay und vom Tourismus geprägt, die Industrie spielt kaum eine Rolle.

Gualeguaychú ist ein beliebtes Touristenziel: Besonders die Strände am Río Uruguay ziehen Zehntausende Besucher vor allem aus Buenos Aires an. Höhepunkt der Saison ist der Karneval von Januar bis Februar, der größte und bekannteste Argentiniens. Er wird in einem speziellen Stadion, dem "Corsódromo", gefeiert.




</doc>
<doc id="626612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626612" title="Jesús María (Argentinien)">
Jesús María (Argentinien)

Jesús María ist eine Stadt in Zentral-Argentinien. Sie ist die Hauptstadt des Departamentos Colón im Norden der Provinz Córdoba und hat 31.602 Einwohner. Zusammen mit der im Südwesten direkt anschließende Nachbarstadt Colonia Caroya und dem schnell wachsenden Sinsacate bildet sie eine kleine Agglomeration mit 40.631 Einwohnern (Daten: Volkszählung 2001 des INDEC).

Jesús María entwickelte sich aus einer Estancia, die ab 1576 in der Gegend eingerichtet wurde und sich vor allem dem Weinbau widmete. Sie gehörte ab 1618 den Jesuiten, bis zu deren Vertreibung 1767. Der "lagrimilla", der erste amerikanische Wein, der ins spanische Königshaus gelangte, kam aus dieser Estancia. Die Gebäude gehören, genauso wie die Estancia im benachbarten Colonia Caroya und gemeinsam mit anderen Baudenkmälern in und um Córdoba seit 2000 zum Weltkulturerbe der UNESCO.

Der eigentliche Ort entstand erst 1873, als der damalige Besitzer Pio León einem Eisenbahnkonzern die Genehmigung erteilte, durch seine Ländereien die Strecke zwischen Córdoba und San Miguel de Tucumán zu bauen, und daher an dieser Stelle den Ort anlegte.

Die Stadt liegt etwa 45 Kilometer nördlich der Provinzhauptstadt Córdoba in einer leicht welligen Ebene, die zur Landschaft des Gran Chaco gezählt wird. Von der ursprünglichen Trockenwaldlandschaft sind in der Region wegen der starken landwirtschaftlichen Aktivität nur wenige Reste übriggeblieben. Das Klima ist subtropisch mit warmen, feuchten Sommern und sehr milden, trockenen Wintern.

Die Wirtschaft von Jesús María wird von Landwirtschaft, Viehzucht und industrieller Lebensmittelproduktion geprägt. Der Vorort Colonia Caroya ist vor allem für seine Salami- und Weinspezialitäten bekannt.

In Jesús María findet das "Festival de Doma y Folklore" statt, das der Folkloremusik und der Zureitung von unberittenen Pferden, der so genannten Doma, gewidmet ist. Es findet in einem eigens eingerichteten Stadion statt und gehört zu den größten Folklore-Festivals Argentiniens. In Colonia Caroya sind Besuchermagneten der "Karneval" und das "Salami-Festival".




</doc>
<doc id="626616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626616" title="Odelzhausen">
Odelzhausen

Odelzhausen ist eine Gemeinde im westlichen Landkreis Dachau (Regierungsbezirk Oberbayern). Sie verfügt seit 1. Januar 2017 über eine eigene Verwaltung, zuvor gehörte sie der Verwaltungsgemeinschaft Odelzhausen an.
Die Gemeinde hat 15 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Ebertshausen, Höfa, Odelzhausen, Sittenbach und Taxa.



Die ehemals selbständige Gemeinde Taxa wurde am 1. April 1971 eingegliedert. Ebertshausen folgte am 1. Juli 1972. Am 1. Januar 1976 kam Sittenbach hinzu. Schließlich wurde am 1. Mai 1978 noch Höfa eingegliedert. Ab 1. Mai 1978 war Odelzhausen der Sitz der gleichnamigen Verwaltungsgemeinschaft Odelzhausen und auch deren Mitglied; weiter gehörten ihr Pfaffenhofen an der Glonn und Sulzemoos an. Dieser Zusammenschluss wurde einvernehmlich zum 31. Dezember 2016 aufgelöst, jede Gemeinde hat seither eine eigene Verwaltung.

Bereits am 1. Januar 1931 wurden die Orte Roßbach und Sixtnitgern nach Sittenbach eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.265 auf 5.128 um 1.863 Einwohner bzw. um 57,1 %.
Kommunalwahl 2008: 1. Bürgermeister: Konrad Brandmair (CSU), 2. Bürgermeister: Johann Heitmair (CSU), 3. Bürgermeister: Roderich Zauscher (BGO)

Kommunalwahl 2014: 1. Bürgermeister: Markus Trinkl (parteilos), 2. Bürgermeister: Johann Heitmair(CSU), 3. Bürgermeister: Wolfgang Steininger (FW)

Zusammensetzung aufgrund der Kommunalwahl 2014:

Die Wappenbeschreibung lautet: In Blau ein roter Schrägbalken, der mit drei silbernen heraldischen Rosen mit goldenen Butzen und goldenen Kelchblättern belegt ist; oben ein achtstrahliger goldener Stern, der mit einem silbernen Ei belegt ist.
Odelzhausen liegt an der Bundesautobahn 8 Stuttgart–München.








</doc>
<doc id="626617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626617" title="Porto Valtravaglia">
Porto Valtravaglia

Porto Valtravaglia ist eine Gemeinde in der Provinz Varese in der Region Lombardei. 

Porto Valtravaglia liegt am Ostufer des Lago Maggiore, zwischen Luino und Laveno und bedeckt eine Fläche von circa 15 km². Zu Porto Valtravaglia gehören die Fraktionen Ligurno, Muceno, Musadino, San Michele, Cascina Profarè, Cascina Bassa, Monte Pian Nave, Monte della Colonna, Monte Ganna, Domo, Torre und Casa Piano Croce. Die Nachbargemeinden sind Brezzo di Bedero, Brissago-Valtravaglia, Casalzuigno, Castelveccana, Duno, Ghiffa (VB) und Oggebbio (VB)

Porto Valtravaglia ist im Vergleich zu anderen Orten am Lage Maggiore touristisch weniger bedeutsam. Der Ort verfügt über einen im Linienverkehr dreimal täglich angelaufenen Hafen. Wirtschaftlich wichtig war Porto Valtravaglia in der Vergangenheit wegen der hier angesiedelten Glasindustrie.

Bereits in der Eisenzeit ist eine menschliche Präsenz in Valtravaglia (zwischen Porto und Caldè) belegt. Die Römer überquerten die Valtravaglia vor Kaiser Augustus, später kamen auch die kaiserlichen Milizen hierher.







</doc>
<doc id="626618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626618" title="Presidencia Roque Sáenz Peña">
Presidencia Roque Sáenz Peña

Presidencia Roque Sáenz Peña ist die Hauptstadt des Departamentos Comandante Fernández. Sie liegt im Zentrum der Provinz Chaco im Norden Argentiniens. Mit 76.794 Einwohnern ist sie die zweitgrößte Stadt der Provinz.

Das Umland der Stadt ist nach wie vor eines der Zentren des Baumwollanbaus, daher überwiegt die damit verbundene verarbeitende Industrie sowie die Dienstleistungen für die Umgebung in der städtischen Wirtschaft. In jüngerer Zeit hat auch in dieser Region der Anbau von Soja und Getreide stark zugenommen.

Presidencia Roque Sáenz Peña liegt in der Ebene des Gran Chaco, einer Savannenlandschaft mit Buschwäldern. Das Klima ist subtropisch. Vor allem die Sommer sind sehr heiß.

Die Stadt wurde 1912 von "Carlos Fernández" gegründet. Bis dorthin war in der Provinz Chaco nur der Küstenstreifen der Flüsse Río Paraná und Río Paraguay besiedelt, aber ein Aufschwung in der Region machte es erforderlich, Gebiete weiter westlich zu erschließen. Somit wurde eine Eisenbahnlinie von Resistencia nach Salta gebaut, an der sich Presidencia Roque Sáenz Peña entwickelte. Der Name erinnert an den zur Zeit der Stadtgründung amtierenden Präsidenten Roque Sáenz Peña (1910–1914). In den 1920er- und 1930er-Jahren hatte die Stadt ein hohes Bevölkerungswachstum zu verzeichnen, besonders Mitteleuropäer siedelten sich hier an, um Baumwolle anzubauen.



</doc>
<doc id="626622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626622" title="Rafaela">
Rafaela

Rafaela ist eine Stadt im nördlichen Argentinien, gelegen im westlichen Zentrum der Provinz Santa Fe. Sie ist die Hauptstadt des Departamento Castellanos, und mit ihren rund 93.000 Einwohner (2010, INDEC) die drittgrößte Stadt der Provinz.

Rafaela liegt im Übergangsraum zwischen der feuchten Pampa und den Buschwäldern des Gran Chaco auf einer Höhe von 90 Meter. Das Umland wird intensiv landwirtschaftlich genutzt, so dass von der ursprünglichen Landschaft wenig übriggeblieben ist.

Das Klima ist subtropisch und das ganze Jahr über feucht. Die durchschnittliche jährliche Niederschlagsmenge beträgt 951 Millimeter. Die Temperaturen erreichen durchschnittlich zwischen 6 und 18 Grad Celsius im Winter und 18 und 31 Grad Celsius im Sommer.

Rafaela wurde 1881 vom Geschäftsmann Guillermo (Wilhelm) Lehmann (geboren in Sigmaringendorf, der heutigen Partnerstadt Rafaelas) gegründet. Die Stadt wuchs daraufhin sehr schnell und wurde 1890 ans Eisenbahnnetz angeschlossen. Sie entwickelte sich bald zu einer der reichsten Städte der Region. Heute zählt die Stadt rund 90.000 Einwohner.


Die Stadt besitzt mehrere Bauwerke aus den letzten Jahren des 19. Jahrhunderts. Es stechen hervor die "Kathedrale" und das "Geschäftshaus Ripamonti".

Rafaela besitzt eine berühmte Autorennbahn, in der mehrere nationale Wettbewerbe ausgetragen werden. Außerdem hat der Fußballverein Atlético de Rafaela hier seinen Sitz, der seine Heimspiele im Estadio Monumental Rafaela austrägt und schon mehrmals in der ersten Liga Argentiniens (Primera División) vertreten war. Ein weiterer großer Fußballklub im Ort ist Sportivo Ben Hur.

Rafaela ist vor allem von der Industrie geprägt, wobei Textil-, Papier-, Metall- und Agrarindustrie überwiegen. Sie ist außerdem das Zentrum einer landwirtschaftlich reichen Region, was sich in mehreren Dienstleistungsbetrieben bemerkbar macht. Rafaela ist eine der bedeutendsten Städte einer als "Cuenca lechera" bezeichneten Region in den argentinischen Provinzen Santa Fe und Córdoba, die insbesondere von der Produktion von Milchprodukten gekennzeichnet ist.

Die Entfernung bis zur Provinzhauptstadt Santa Fé über die Ruta Provincial 70 beträgt 90 Kilometer. Die in Nord-Süd-Richtung verlaufende Ruta Nacional 34 verbindet Rafaela mit Rosario (230 km) und Buenos Aires (530 km). Eine Alternative hierzu ist die Ferrocarril Nuevo Central Argentino, die die gleichen Städte miteinander verbindet.





</doc>
<doc id="626631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626631" title="Franz Honner">
Franz Honner

Franz Honner (* 4. September 1893 in Heinrichsöd, Böhmen; † 10. Februar 1964 in Wien) war ein österreichischer Politiker (KPÖ) und Staatssekretär für Inneres.

Franz Honner war Elektromonteur und Bergarbeiter.

Ab 1927 war Honner im Zentralkomitee (ZK) der Kommunistischen Partei Österreichs (KPÖ). 1936 gehörte er zu den Angeklagten im Sozialistenprozess. In der Folge wurde er im Anhaltelager Wöllersdorf interniert, flüchtete aber nach Moskau. In den Jahren 1937 und 1938 kämpfte er im spanischen Bürgerkrieg, bevor er wieder in die sowjetische Hauptstadt zurückkehrte.

In der Sowjetunion bildete Honner während der letzten beiden Kriegsjahre des Zweiten Weltkriegs österreichische Bataillone der jugoslawischen Partisanen aus.

Von April 1945 bis Dezember 1945 war Honner Staatssekretär für Inneres in der provisorischen Regierung unter Bundeskanzler Karl Renner, ein Amt, das dem späteren Innenminister entsprach. Von Dezember 1945 bis 1959 war er Abgeordneter zum österreichischen Nationalrat. Von 1946 bis 1964 war Honner erneut Mitglied im ZK sowie im Politbüro der KPÖ, wo er sich hauptsächlich mit Themen aus dem Bereich der Gewerkschaften befasste.



</doc>
<doc id="626632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626632" title="David Yallop">
David Yallop

David Anthony Yallop (* 27. Januar 1937 in London; † 31. August 2018 ebenda) war ein britischer Autor und Drehbuchautor.

Yallop arbeitete seit 1968 als Schriftsteller und Drehbuchautor, u. a. für Monty Python.

Er veröffentlichte mehrere investigative Bücher über echte oder vermeintliche Kriminalfälle. So beschäftigte sich Yallop unter anderem mit den Fällen des Yorkshire Rippers und des Briten Derek Bentley, der 1953 für einen Mord hingerichtet wurde, den er nicht begangen hatte. Internationale Bekanntheit erlangte Yallop mit dem Buch "Im Namen Gottes?", in dem er Theorien über den Tod von Papst Johannes Paul I. aufstellte. So behauptete Yallop, der Papst sei 1978 vergiftet worden, da er korrupte Machenschaften der Vatikanbank aufdecken und beseitigen wollte, die in Zusammenhang mit der Affäre um die Freimaurerloge Propaganda Due (P2) stünden.

Auch einige Drehbücher stammen aus der Feder von David Yallop. So schrieb er 1975 bis 1976 Drehbücher für die Fernsehreihe "Crown Court", 1980 das Drehbuch für den neuseeländischen Fernsehfilm "Ohne jeden Zweifel", 1990 für den Kinofilm "Chicago Joe und das Showgirl" und von 1984 bis 1993 Drehbücher für die Fernsehserie "Minder".




</doc>
<doc id="626640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626640" title="Ajowan">
Ajowan

Ajowan ("Trachyspermum ammi") von , auch Königskümmel, ist eine Pflanzenart aus der Gattung "Trachyspermum" innerhalb der Familie der Doldenblütler (Apiaceae). Sie wird als Gewürz- und Heilpflanze verwendet.

Ajowan ist eine einjährige krautige Pflanze, die Wuchshöhen von bis zu 50 Zentimetern erreicht. Sie besitzt fein fiederteilige Laubblätter.

Die weißen Blüten erscheinen in den familientypischen doppeldoldigen Blütenständen.

Die knapp 1 Millimeter große, ovale Spaltfrucht mit ausgeprägten Längsrippen zerfällt nicht in die Einzelfrüchte.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 18.

Ajowan stammt wahrscheinlich aus dem östlichen Mittelmeergebiet, möglicherweise Ägypten. Manche Autoren geben auch Indien als Ursprungsland an. In Äthiopien, Ägypten, Afghanistan, Tadschikistan und Usbekistan ist diese Art ein Neophyt.
Die Art wird seit dem Altertum kultiviert und erreichte bereits im frühen Hellenismus Indien (vgl. den Namen). Die wichtigsten Anbaugebiete sind heute der Iran und Indien.

Die Erstveröffentlichung erfolgte 1767 unter dem Namen (Basionym) "Ammi copticum" durch Carl von Linné. Synonyme für "Trachyspermum ammi" sind : "Trachyspermum copticum" , "Carum copticum" ex , "Ptychotis coptica" , "Ptychotis ajowan" 

Getrocknete Ajowanfrüchte (oft ungenau als Ajowansamen bezeichnet) enthalten bis zu 5 % ätherisches Öl, das zum größten Teil aus Thymol besteht.

Die getrockneten Früchte des Ajowans haben ein starkes Thymianaroma und schmecken brennend-aromatisch. Sie werden als Gewürz verwendet. In der indischen Küche werden sie oft stärkehaltigen Gemüsen wie z. B. Kartoffeln hinzugefügt. Hülsenfrüchte, die in Indien eine große Rolle als Proteinquelle spielen, werden dort sehr oft mit Ajowan gewürzt, wodurch sie bekömmlicher werden.

Da die Aromen des Ajowan eher fett- als wasserlöslich sind, ist es sinnvoll, die Samen zunächst kurz in Butter oder Öl anzubraten und diese Zubereitung dann dem Essen beizumengen. Geschmacksgebende Verbindungen werden so gelöst und besser im Gericht verteilt. Das Aroma wird spürbar verstärkt.

Ajowanfrüchte werden trotz ihres ganz anderen Aussehens und Geruchs oft als Liebstöckelfrüchte gehandelt. Der englische Name von Ajowan, "bishop's weed", wird gelegentlich als "Bischofskraut" fehlübersetzt, da dieser Name im Deutschen für die Zahnstocher-Knorpelmöhre ("Ammi visnaga") reserviert ist.

Das aus den Früchten ("Fructus ajowani") durch Destillation gewonnene Ajowanöl diente früher als kommerzielle Quelle von Thymol, das als wirksames Expektorans vielfach Bestandteil von Hustentropfen ist, heute aber synthetisch produziert wird.



</doc>
<doc id="626645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626645" title="San Martín (Mendoza)">
San Martín (Mendoza)

San Martín ist die Hauptstadt des Departamento San Martín im westlichen Argentinien, gelegen im Osten der Provinz Mendoza. Sie hat 70.380 Einwohner und ist damit die drittgrößte Stadt der Provinz.

San Martin liegt in der nördlichen Oase der Provinz Mendoza, etwa 40 km östlich der Provinzhauptstadt Mendoza. Die Umgebung wird landwirtschaftlich genutzt und mit dem Wasser des nahegelegenen Río Mendoza bewässert. Das Klima ist trocken und gemäßigt.

1816 wurde der Bezirk als "Villa Nueva de los Barreales" gegründet. 1823 benannte der Gouverneur der Provinz, Pedro Molina, die Stadt nach dem Befreiungskämpfer José de San Martín um in "Villa Nueva de San Martín". 1941 bekam San Martín die Stadtrechte.

Das "Museo Municipal Las Bovedas" wurde im selben Haus angelegt, in dem der General San Martín vor seiner Abreise nach Frankreich wohnte, das aber 1915 komplett umgestaltet wurde. Weiterhin sehenswert sind die "Capilla del Buen Orden" und die "Capilla de Alto Salvador", zwei alte ländliche Kapellen.

Die Umgebung von San Martín wird vom Wein-, Obst- und Olivenanbau geprägt, in der Stadt werden die Erzeugnisse verarbeitet.
Die Umgebung San Martín's gilt als die beste Weinregion Argentiniens oder gar Südamerikas. In der Erntezeit gibt es viele Gastarbeiter die zu tausenden in die Umgebung San Martín's kommen. Meist sind sie aus den ärmeren Regionen Argentiniens wie zum Beispiel die im Norden gelegene Provinz Tucumán oder aus dem Nachbarland Bolivien.



</doc>
<doc id="626648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626648" title="Oggebbio">
Oggebbio

Oggebbio ist eine italienische Gemeinde in der Provinz Verbano-Cusio-Ossola in der Region Piemont.

Die Gemeinde liegt 12 km von der Provinzhauptstadt Verbania entfernt zwischen Cannero Riviera im Norden und Ghiffa im Süden an der piemontesischen Westseite des Lago Maggiore. Das Gemeindegebiet erstreckt sich über 20,21 km². 

Oggebbio ist die topografische Bezeichnung für 15 Dörfer, die verstreut in den Bergen bis hinunter zum Seeufer liegen. Der Gemeindesitz befindet sich in dem Ortsteil "Gonte". Über diesen Dörfern liegen die acht Almen von Oggebbio, „Sommerdörfer“, die bis auf Höhe reichen. Die Nachbargemeinden sind Aurano, Brezzo di Bedero, Cannero Riviera, Castelveccana, Ghiffa, Porto Valtravaglia, Premeno und Trarego Viggiona. Zu Oggebbio gehören die Fraktionen Barbè, Cadessino, Camogno, Gonte, Manegra, Novaglio, Piancavallo, Piazza, Pieggio, Quarcino, Rancone, Resiga, Spasolo und Travallino.

Der Ort ist Mitglied im Gemeindeverbund Comunità Montana Alto Verbano.

Oggebbio war eine Fehde der Familie Morigi, auch bekannt als Moriggia, die im Schloss von Frino lebte.


Die Gemeinde besitzt einen Kindergarten, zwei Grundschulen und eine weiterführende Schule.
Es existiert eine Apotheke.

Hier ist der Roman " La stanza del vescovo" von Piero Chiara angesiedelt. Es gibt immer noch das Dock, das vom Autor inspiriert wurde, in der ehemaligen Villa Ostali mit Blick auf den Pier.





</doc>
<doc id="626669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626669" title="Tropez">
Tropez

Tropez steht für


</doc>
<doc id="626687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626687" title="Barré">
Barré

Das Barré (auch: Barree, von französisch "barré": ‚gesperrt‘, bzw. "le barré": ‚das Verriegelte‘) oder der Barrégriff, auch Quergriff, ist eine Spieltechnik auf der Gitarre oder anderen Saiteninstrumenten, bei der mit einem Finger mehrere oder alle Saiten gleichzeitig gedrückt werden.

In der Regel wird der Zeigefinger der linken Hand als Barréfinger verwendet. Er greift alle oder einige Saiten:


Kippbarré und diagonaler Barrégriff sind im Vergleich zu den beiden anderen Formen deutlich seltener.

Die genannten Bezeichnungen sind nicht fest definiert und werden zuweilen auch abweichend benutzt. So verwendet Emilio Pujol in seinem einflussreichen Lehrwerk "Escuela razonada" die Begriffe „Ceja“ (französisch „Barré“), wenn fünf oder sechs Saiten mit allen drei Fingergliedern des Zeigefingers im Quergriff gegriffen werden, „Medio-Ceja“ (abgekürzt MC; französisch "demi-barré", also deutsch: „halbes Barré“) wenn drei oder vier Saiten mit nur zwei Fingergliedern gegriffen werden und „Cejilla“ (französisch "petit-barré", also deutsch „kleines Barré“), wenn nur das erste Fingerglied auf zwei oder drei Seiten aufgesetzt wird.

Gängige Praxis in der modernen westlichen Notenschrift ist die Angabe eines C (für italienisch: "capotasto" = Hauptbund oder gleichbedeutend spanisch: "ceja") oder B (für französisch "barré") und des gegriffenen Bundes in römischen Ziffern. Vor allem im spanischen Notensatz werden auch arabische Ziffern, zuweilen mit einem angehängten a (z. B. "C2a" für "ceja secunda" oder einfach "2a" für "secunda"), verwendet.

Häufig werden für einen vollen Barrégriff der Buchstabe C oder B der Ziffer vorangestellt. Für halbe Barrégriffe wird das C mit vertikaler Linie oder das C oder B mit vorangestelltem ½ oder vorangestelltem m (für spanisch "medio": "halb") verwendet. Die Angabe von hochgestellten Indizes, die die Zahl der zu greifenden Saiten angibt, ist vor allem im englischen Sprachraum verbreitet (z. B. V). Ebenfalls möglich ist eine vertikale Linie entlang der als Barré zu greifenden Noten.

Die Dauer des Barré wird regelmäßig durch eine durchgezogene oder gestrichelte Linie mit einem kurzen Abschlusshaken angezeigt.

Abweichungen von diesen Notationen sind, vor allem in älteren Ausgaben, oft zu finden. Notationssysteme wie Tabulatur oder Griffbilder machen die zu greifenden Saiten und Fingersätze unmittelbar deutlich und benötigen daher keine separaten Symbole für den Quergriff.

Barrégriffe werden heute vor allem auf der Gitarre, aber auch auf Banjo oder Mandoline und vielen anderen Saiteninstrumenten verwendet. Der Gebrauch des Barré auf der Laute ist seit dem sechzehnten Jahrhundert belegt, etwa im Lautenbuch des Vincenzo Capirola (Venedig, 1520).

Barrégriffe finden in nahezu allen Musikstilen und Genres ihre Verwendung. Sie basieren häufig auf Akkordgriffen, die dem E-Dur-, e-Moll-, A-Dur- oder a-Moll-Griffschema folgen. Verwendung finden allerdings auch Barrégriffe im C-Dur-Schema und in zahlreichen Abwandlungen, um andere Tonstimmungen zu erzielen. Bei einer offenen Stimmung lässt sich der offene Akkord nur mit dem Zeigefinger in der Tonhöhe verschieben. Insbesondere in der Literatur für Konzertgitarre wird der Barrégriff aber auch unabhängig von Akkordschemata verwendet.

Insbesondere volle Barrégriffe sind für Anfänger in der Regel schwierig zu erlernen, da ein gleichmäßiger Druck auf alle gespielten Saiten erforderlich ist. Sie gelingen aber leichter, wenn der benötigte Druck des Daumens durch ein leichtes Ziehen der Greifhand nach hinten unterstützt wird.



</doc>
<doc id="626696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626696" title="Gewürzlilie">
Gewürzlilie

Die Gewürzlilie ("Kaempferia galanga") ist eine in Indien heimische Pflanzenart aus der Familie der Ingwergewächse (Zingiberaceae). Neben der Nutzung als Gewürz wird das Rhizom traditionell medizinisch verwendet. Sie ist eine von vier ingwerartigen Pflanzen, die gelegentlich als Galgant bezeichnet werden.

Die Gewürzlilie ist eine stängellose, ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 10 bis 15 cm erreicht. Sie legt bei ungünstiger Witterung eine Ruhephase ein, nach der sie wieder austreibt. Die Pflanze bildet meist zwei bis vier violett-grüne Laubblätter aus, die 7 bis 14 cm lang und 4 bis 9 cm breit sind. Die Blattform ist langgestreckt-rund, zur Spitze hin stark verengend und zugespitzt.
Der Blütenstand ist ein terminal stehendes Bündel, in dem jeweils nur eine der violett gezeichneten, weißen Blüten für kurze Zeit blüht. Die Blütenhüllblätter bilden eine schlanke und lange Röhre mit einer Länge von 2,5 cm, 1,5 cm langen Lappen und einem 2,5 cm langen Labellum, welches deutlich in zwei Lappen unterteilt ist.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 54.

Die Gewürzlilie kommt ursprünglich vor in Indien, Assam, Bangladesh, Thailand, Kambodscha, Myanmar, Vietnam und im südlichen Yunnan.

In China wird die Gewürzlilie als Gewürz verwendet, beispielsweise indem man einige Scheiben des getrockneten Rhizoms zu in Sojasoße geschmortem Fleisch hinzufügt.<br>In Indonesien zerreibt man das frische Rhizom zu einer Paste, mit denen man Fleisch- oder Gemüsegerichte würzt. Solche Verreibungen mit anderen Gewürzen und Schalotten sind typisch für die balinesische Küche. In Indonesien ist die Gewürzlilien-„Wurzel“ Bestandteil des populären Tonikums „Jamu“. 

In der traditionellen Medizin wird das Rhizom vor allem gegen Zahnschmerzen oder als Haarwaschmittel gegen Schuppen und Grind eingesetzt. Sowohl die ayurvedische als auch die traditionelle chinesische Medizin verwenden es.

Es wirkt stimulierend, magenstärkend und fördert Blähungen. Äußerlich wird die Gewürzlilie auch gegen Unterleibsschmerzen, Schwellungen und Rheuma eingesetzt. Untersuchungen japanischer Wissenschaftler bestätigten die cytotoxische Wirkung einiger Inhaltsstoffe der Rhizome.


</doc>
<doc id="626701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626701" title="Oskar Helmer">
Oskar Helmer

Oskar Helmer (* 16. November 1887 in Gattendorf / Gata, Ungarn, ab 1921 Burgenland; † 13. Februar 1963 in Wien) war Schriftsetzer, Gewerkschafter, sozialdemokratischer Politiker und von Dezember 1945 bis Juli 1959 Innenminister Österreichs in der Nachkriegszeit. Er zählte zu den führenden politischen Persönlichkeiten der SPÖ nach 1945.

1907 war Helmer Wahlhelfer für Karl Renner in der ersten Reichsratswahl, bei der alle männlichen Staatsbürger Altösterreichs ab 24 Jahren wahlberechtigt waren. 1910 begann Helmer für die sozialdemokratischen Medien "Wiener Volkstribüne" und "Gleichheit" zu schreiben und war Parteisekretär in Wiener Neustadt, Niederösterreich. 1920/21 war Helmer als Mitglied der Verwaltungskommission für das neue Bundesland Burgenland (bis dahin Deutsch-Westungarn) engagiert, das 1921 an Österreich angeschlossen wurde.

1921–1934 gehörte er der Niederösterreichischen Landesregierung an (siehe Landesregierung Buresch I und Buresch II), von 1927 an als Landeshauptmann-Stellvertreter; weiters war er Mitglied des Landtags. Als die Sozialdemokratie in Österreich am 12. Februar 1934 von der Diktaturregierung Engelbert Dollfuß’ verboten wurde, wurde Helmer – der stets kompromissbereit gewesen war – kurze Zeit in Haft genommen. Von 1935 an war er während der Ständestaatsdiktatur bis 1938 und der NS-Herrschaft in Österreich bis 1945 für eine Versicherungsgesellschaft tätig. Gemeinsam mit Leopold Figl erneuerte Helmer nach Kriegsende im Sommer 1945 die niederösterreichische Landesverwaltung und war bis 1957 SPÖ-Parteiobmann dieses Bundeslandes.

Im Mai 1945 wurde Helmer Unterstaatssekretär (entspricht der heutigen Funktion Staatssekretär) in der ersten Nachkriegsregierung unter Staatskanzler Karl Renner; Staatssekretär (entspricht der heutigen Funktion Bundesminister) für Inneres war bis November 1945 der Kommunist Franz Honner. Nach den ersten Parlamentswahlen war Helmer Abgeordneter zum Nationalrat und (gleichzeitig) österreichischer Bundesminister für Inneres in einer großen Koalition aus ÖVP und SPÖ von 20. Dezember 1945 bis 16. Juli 1959 in den Regierungen Figl–Schärf, Raab–Schärf und Raab–Pittermann (siehe Bundesregierung Figl I bis Raab II). Er galt als Anhänger der ÖVP/SPÖ-Koalition und war in diesem Zeitraum auch stellvertretender Parteivorsitzender der SPÖ.

Helmer spielte auch eine entscheidende Rolle bei der Parteigründung des VdU (Vorgängerorganisation der FPÖ). Helmer war damals als Innenminister auch Leiter der Wahl- und der Vereinsbehörde und somit zuständig für die Zulassung neuer Parteien und erhoffte sich durch die Kandidierung des VdU eine Schwächung der ÖVP. Allerdings ging die Taktik nicht auf, die SPÖ verlor bei der Wahl 1949 durch das Antreten des VdU sogar stärker als die ÖVP.

Als für die Exekutive zuständiger Minister musste er sich politisch immer wieder gegen die Besatzungsmächte, insbesondere gegen die Rote Armee, durchsetzen. Er erwarb sich hohes Ansehen durch die Konsequenz, mit der er Kommunisten, die 1945 in die Exekutive und in das Innenministerium eingetreten waren und die er (siehe etwa den KP-Putsch in Prag im Februar 1948) als enormes Sicherheitsrisiko empfand, von tatsächlicher Macht fernhielt und Polizei wie Gendarmerie dem Einfluss der sowjetischen Besatzungsmacht so weit wie möglich entzog. Dazu setzte er Josef Holaubek sehr erfolgreich als Polizeipräsidenten von Wien ein.
Während der Oktoberstreiks 1950, die von vielen als kommunistischer Putschversuch bewertet wurden, zeigte er eine feste Haltung.

1957 war er einer der Karl-Renner-Preis-Träger. Nach seinem Ausscheiden aus den beiden politischen Ämtern wurde er Präsident der staatseigenen Länderbank.

Oskar Helmer starb 1963 und wurde in seinem langjährigen Wohnort Oberwaltersdorf in einem Ehrengrab beigesetzt. Nach ihm wurden Straßen in Stockerau, Gattendorf, Teesdorf und in St. Pölten sowie Wohnanlagen in Wien und Pressbaum, Niederösterreich, benannt. Weiters besteht in Oberwaltersdorf eine Oskar-Helmer-Schule.

Die antisemitischen Neigungen Oskar Helmers blieben in der SPÖ nicht verborgen:

Helmer war maßgeblich an der Verschleppung der Entschädigungszahlungen für die Opfer des Nationalsozialismus in Österreich beteiligt:

Während seiner Zeit als Innenminister setzte sich Helmer wiederholt für die vorzeitige Begnadigung von verurteilten Nationalsozialisten ein. Unter den Begnadigten waren auch mehrere von Volksgerichten rechtskräftig verurteilte Mörder. Dazu ein Brief an Justizminister Josef Gerö zur Begnadigung von NS-Tätern:

Im Vorfeld der Nationalratswahl 1949 warben beide Großparteien um die Stimmen der nun wieder wahlberechtigten ehemaligen Nationalsozialisten. Die ÖVP führte diese Kontaktaufnahme im Rahmen der sogenannten Oberweiser Konferenz durch. Aufseiten der SPÖ war vor allem Helmer in diesem Zusammenhang besonders aktiv. Im August 1949 kam es in Gmunden zu einem Zusammentreffen Helmers mit prominenten ehemaligen Nationalsozialisten (u. a. Erich Kern), wo Helmer um Unterstützung für die SPÖ warb. Zu seinem Motiv erklärte Helmer: „Wenn ich die Nazi net betreu, betreut sie der Maleta in Oberweis“.






</doc>
<doc id="626706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626706" title="Philip Schuyler">
Philip Schuyler

Philip John Schuyler (* 20. November 1733 in Albany, Provinz New York; † 18. November 1804 ebenda) war amerikanischer General im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg und Senator für den Bundesstaat New York.

Schuyler wuchs in einer wohlhabenden Kolonialfamilie auf. Obgleich seine Familie aus armen Verhältnissen stammte, hatte sie Schritt für Schritt ihren Grundbesitz und ihren Einfluss in der Neuen Welt erweitert. Sein Vater John Schuyler Jr. gehörte zur dritten Generation der Familie in Amerika und verband sie durch seine Heirat mit Cornelia Van Cortland mit einer anderen prominenten Familie.

Sein Vater starb, als Schuyler sieben Jahre alt war. Nachdem er die Grundschule in Albany besucht hatte, wurde er durch Hauslehrer auf dem Landsitz der Van Cortlandt-Familie in New Rochelle unterrichtet. Er trat 1755 während des Franzosen- und Indianerkrieges der British Army bei, stellte eine Kompanie auf und wurde durch seinen Cousin, Gouverneurleutnant James Delancey, als ihr Hauptmann eingesetzt. Später in diesem Krieg diente er als Quartiermeister, kaufte Nachschub und organisierte die Ausrüstung.

Im September 1755 heiratete Schuyler in Albany Catherine Van Rensselaer. Das festigte die Verbindung zu einer weiteren mächtigen New Yorker Familie. Die Braut war bei der Hochzeit schwanger (ihre erste Tochter Angelica Schuyler wurde im Februar 1756 geboren), sie waren für den Rest ihres Lebens ein treues Paar und hatten insgesamt elf Kinder.

1761 bis 1762 unternahm Schuyler eine Reise nach England, um Rechnungen in seiner Funktion als Quartiermeister zu begleichen. Er nutzte diese Zeit außerdem, um in Albany ein Stadthaus zu bauen und begann seinen Landsitz in Saratoga (das heute Schuylerville heißt) zu errichten. Nach dem Krieg erweiterte er seinen Landsitz in Saratoga, dehnte seinen Landbesitz auf zehntausende Hektar aus, nahm sich Pächter und baute einen Laden und Mühlen für Mehl, Flachs und Lumpen. Seine Flachsmühle für die Herstellung von Leinen war die erste dieser Art in Amerika. Er baute mehrere Schoner auf dem Hudson River und nannte den ersten „Saratoga“.

Schuyler begann seine politische Karriere 1768 als Mitglied der New Yorker Rates und diente in dieser Körperschaft bis 1775. Während dieser Zeit wendeten sich seine Ansichten immer mehr gegen die Kolonialregierung. Er war insbesondere in Dingen des Handels und der Währung sehr freimütig. Er wurde außerdem als Belohnung für seine Unterstützung für den Gouverneur Henry Moore zum Major in der Miliz ernannt.

Schuyler wurde 1775 in den Zweiten Kontinentalkongress gewählt und arbeitete dort, bis er im Juni 1775 zum Generalmajor der Kontinentalarmee ernannt wurde. General Schuyler übernahm das Kommando des Nördlichen Departements und plante die Invasion von Kanada. Seine schlechte Gesundheit zwang ihn, Richard Montgomery als Kommandeur der Invasion einzusetzen.

Als kommandierender General des Departements bereitete er 1777 die Verteidigung gegen den Saratoga-Feldzug aktiv vor. Als General Arthur St. Clair im Juli Fort Ticonderoga aufgab, ersetzte der Kongress Schuyler durch General Horatio Gates. Als Schuyler ein Kriegsgericht zu seiner Entlastung anrief, wurde er freigesprochen, verließ 1779 jedoch trotzdem die Armee. Er diente dann 1779 und 1780 zwei weitere Sitzungsperioden im Kontinentalkongress.

Er war Mitglied des Senats von New York von 1780 bis 1784 sowie von 1786 bis 1790. Als Staatssenator unterstützte er aktiv die Annahme der Verfassung der Vereinigten Staaten. Er wurde in den ersten Senat der Vereinigten Staaten gewählt und verblieb dort von 1789 bis 1791. Nachdem er nicht wiedergewählt worden war, kehrte er von 1792 bis 1797 in den Staatssenat zurück. Mit den Wahlen von 1796 kam er wieder in den US-Senat und war dort ab dem 4. März 1797 tätig, ehe er wegen gesundheitlicher Probleme am 3. Januar 1798 zurücktrat.

Er bewohnte das nach ihm benannte Schuyler Mansion. Schuylers Heimat war im September 1777 im Zuge des Saratoga-Feldzuges durch die Streitkräfte John Burgoynes zerstört worden. Er baute es im selben Jahr an derselben Stelle wieder auf, die sich heute im Süden von Schuylerville befindet. Es wird heute durch den Nationalparkservice verwaltet und ist für die Öffentlichkeit geöffnet.

Schuyler verstarb im November 1814 und wurde auf dem Albany Landfriedhof in Menands beigesetzt. 

Schuyler County, Illinois, Schuyler County in Missouri und Schuyler County in New York wurden zu seinen Ehren benannt.

Die älteste Tochter Angelica, die mit John Church verheiratet war, ist berühmt für ihre Briefwechsel mit einer Reihe der führenden Politiker ihrer Zeit. Die zweite Tochter Elizabeth heiratete Alexander Hamilton, der später erster Finanzminister der Vereinigten Staaten war. Die dritte Tochter Margarita war mit Stephen Van Rensselaer III. verheiratet, der aus einer der reichsten Familien New Yorks stammte, während des Kriegs von 1812 als Generalmajor diente und später Abgeordneter im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten wurde. Philip Schuylers Sohn Philip Jeremiah Schuyler schlug ebenfalls eine politische Karriere ein, die ihn bis ins Repräsentantenhaus führte. Zur Unterscheidung wird der Vater üblicherweise "Philip Schuyler" genannt, während sein Sohn als "Philip J. Schuyler" bekannt ist.



</doc>
<doc id="626717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626717" title="Ronco sopra Ascona">
Ronco sopra Ascona

Ronco sopra Ascona, im alpinlombardischen Ortsdialekt "Rónch" [], ist eine politische Gemeinde im Schweizer Kanton Tessin (Bezirk Locarno, Kreis Isole).

Die Gemeinde Ronco liegt einerseits zwischen Ascona und Brissago und anderseits zwischen dem Langensee (193 m ü. M.) und der Corona di Pinz (oder Corona dei Pinci; 1294 m ü. M.), reicht aber auch noch ein kleines Stück über den Grat hinaus in die Centovalli. Den höchsten Punkt der Gemeinde bildet mit 1374 m ü. M. der Berggrat in der Nähe der schon zu Brissago gehörenden Alpe di Naccio.

Das Dorfzentrum befindet sich auf einer Felsterrasse rund 160 Meter über dem See. Zur Gemeinde gehören überdies die in Hanglage situierten Ortsteile Livurcio, Croasca, Corafora, Capella Gruppaldo und Fontana Martina sowie das am See liegende Porto Ronco, die teilweise mit dem historischen Nucleo (Dorfkern) heute baulich verschmolzen sind.

In den Monti di Ronco liegen auf einer Höhe von 650 bis 1150 Meter die Alpsiedlungen Puran, Calzo, Cassina und Purèra sowie gleich darüber die Monti di Schiavardo. Diese sind heute ausser über Fusswege auch mittels einer kurvenreichen Strasse ab Cappella Gruppaldo erreichbar und bieten eine Weitsicht auf den Langensee und die Tessiner Berge.

Der Name "Ronco" stammt von mittellateinisch "runchum" ‚frisch gerodetes Land, das urbargemacht werden soll; Weinberg‘, was seinerseits auf lateinisch "runcāre" ‚graben, roden, urbar machen‘ zurückgeht.

Ronco wurde erstmals 1264 als "Roncho de Schona" ‘Ronco/Weinberg von Ascona’ erwähnt. Es bildete im Spätmittelalter mit Ascona eine Nachbarschaft mit eigenen Statuten von 1369. Eine selbständige Kirchgemeinde wurde es 1626, und 1641 löste sich die Dorfgemeinde von der Nachbarschaft. In der älteren Neuzeit waren Einwohner von Ronco am Monopol für den Gepäckverlad am Zoll von Florenz und Livorno beteiligt, wovon noch heute eine Inschrift an der Kapelle von Gruppaldo zeugt.

Baulich sind die verschiedenen Epochen immer noch gut ablesbar. Neben mittelalterlichen Bauten und Elementen zeugen im 17. und 18. Jahrhundert umgeformte oder neugebaute Häuser, Raum- und Fassadenmalereien, granitene Eingangsportale sowie zierliche Balkone mit schmiedeeisernen Gittern von einem relativen Reichtum, der mit der damaligen Emigration bedeutender Teile der Bevölkerung in Zusammenhang zu bringen ist.

Heute ist Ronco nebst Wohnort ein beliebtes Feriendorf und weist dementsprechend einen hohen Bestand an Zweitwohnungen auf. 2014 betrug dieser Anteil gemäss Gebäude- und Wohnungsstatistik 69,8 %. Nach schweizerischer Gesetzgebung dürfen daher keine Zweitwohnungen mehr erstellt werden.

Das ursprüngliche Weinbauern- und Viehzüchterdorf entwickelte sich im frühen 20. Jahrhundert zu einem Künstlerdorf. Über längere Zeit wirkten in Ronco etwa der Maler, Graphiker und Schriftsteller Richard Seewald (1889–1976), die im "Circolo Verbano" zusammengeschlossenen Maler Jan Schutter (1890–1956), Manfred Henninger (1894–1986), Erwin Schönmann (1906–1999), Willy Hug (1910–1996), Karl Gerber (1912–1974) und Rös Schutter-Peter (1920–2001), der Kunstmaler Paul W. Loosli (1896–1962) sowie der Textilkünstler Rolf Lenne (1904–1986).

Der zu Ronco gehörende Weiler "Fontana Martina" war zeitweilig eine kleine Land- und Künstlerkooperative, nachdem die damals zerfallene Häusergruppe 1923 vom Berner Buchdrucker Fritz Jordi (1885–1938) gekauft und zusammen mit dem vielseitig tätigen Künstler Heinrich Vogeler und dem Graphiker Clément Moreau wieder hergerichtet worden war; auch Paul Klee (1879–1940) war ein häufiger Besucher. Ideales Ziel war die Errichtung eines künstlerischen Zentrums, wie es der "Barkenhoff" in Worpswede darstellte, und von Oktober 1931 bis November 1932 gab die Gruppe eine eigene Halbmonatszeitschrift namens «Fontana Martina» heraus.

In Ronco liessen sich auch etwa der Schriftsteller Erich Maria Remarque (1898–1970) und seine Frau, die Schauspielerin Paulette Goddard (1910–1990), nieder, ebenso die Schriftstellerin Eveline Hasler (* 1933). Der Zitruspflanzenzüchter Edwin Frey (1911–2000) nannte eine seiner Züchtungen "Corafora," benannt nach einer Örtlichkeit in Ronco.

Im frühen 20. Jahrhundert war der Hang zwischen Ascona und Ronco von Leuten besiedelt, die dem näheren und weiteren Umfeld der Aussteigerkolonie des Monte Verità zuzuordnen waren. In Ronco spielt auch der Roman "Benedikta" von Gabriele Reuter (1923), in dem «einige kitschig-schwärmerische Naturmenschen» auftreten.

Bis ins 18. Jahrhundert zählte man in Ronco rund 100 "fuochi" ‘Feuer, Herdstellen’, gemeint Familien, was einer Bevölkerung von 450 bis 500 Einwohnern entspricht. 1869 lebten in der Gemeinde 110 Familien; anschliessend sank die Bevölkerungszahl, so dass man um 1900 nur noch 257 Personen zählte. Einen neuen Höchststand erlebte Ronco mit 745 Einwohnern im Jahr 1980, seither ist sie auf unter 600 Einwohner gesunken (Stand 2018). Der Ausländeranteil lag 2006 bei 167 Personen.

Im Jahre 2000 waren 405 Einwohner italienischer, 222 deutscher, 8 französischer und 24 anderer Muttersprache. Im gleichen Jahr sprachen im Alltag 12 % der Bevölkerung ausschliesslich den örtlichen alpinlombardischen Dialekt und 28 % sowohl Dialekt als auch Italienisch. Der Anteil von Dialektsprechern liegt damit bedeutend tiefer als im Tessiner Durchschnitt (14 % ausschliesslich Dialekt, 40 % Dialekt und Italienisch).

Ronco ist mit zwei Buslinien der "Ferrovie autolinee regionali ticinesi (FART)" öffentlich erschlossen. Der Bus Nummer 314 fährt vom Bahnhof Locarno nach Losone, Arcegno und bis zum Kern von Ronco sopra Ascona und zurück. Der Bus Nummer 316 fährt ebenfalls vom Bahnhof Locarno nach Ascona, dann durch den Asconatunnel dem Langensee entlang nach Porto Ronco und Brissago und zurück.

Die Schiffanlegestelle Porto Ronco wird von April bis Oktober von der "Società Navigazione del Lago di Lugano" angefahren und bedient, welche die italienischen "Navigazione Laghi" 2018 abgelöst hat. Die Schiffe fahren nordostwärts Richtung Ascona und Locarno, südwestwärts Richtung Brissago, Cannobio und Verbania sowie hinüber zu den Brissago-Inseln.

Im Jahre 2000 arbeiteten 7 Personen im primären, 55 Personen im sekundären und 167 im tertiären Sektor. Drei Fünftel der Erwerbstätigen waren Wegpendler. In der Landwirtschaft waren 2007 noch drei Familien tätig (1990 noch neun). In "Calz" oberhalb des Dorfes gibt es eine Ziegenfarm.

Der eng bebaute Ortskern von Ronco sopra Ascona ist ein Musterbeispiel für ein Kompaktdorf und enthält sowohl mittelalterliche Häuser und Elemente ländlicher Bauart als auch zahlreiche Gebäude aus dem 16. bis 18. Jahrhundert. Das traditionelle Haus ist ein Turmhaus, bestehend aus (ehemaligem) Stall oder Keller im Parterre, Küche/Wohnstube im ersten Stock, Schlafkammer im zweiten Stock und einem darüberliegenden Dachboden. Heute sind viele dieser Turmhäuser mit den benachbarten Bauten zu grösseren, im Innern inzwischen waagrecht statt senkrecht aufgeteilten Einheiten verschmolzen. Typisch für Ronco sind auch die zahlreichen, im Dialekt "barchétt" genannten Unterführungen, das heisst Stellen, wo eine Gasse unter einem Hausteil hindurch führt.

Die Pfarrkirche "San Martino" ist ein spätmittelalterlicher Bau, der im 17. und im frühen 19. Jahrhundert umgebaut worden ist; der Turm wurde 1563 vollendet, die Bekrönung ist von 1860. Im Innern weist die Kirche spätgotische Fresken von Antonio da Tradate sowie Stuckaturen und Malereien aus dem 17. Jahrhundert auf; das Altarbild im spätbarocken Altar, das den Heiligen Martin zeigt, ist von Antonio Ciseri. – Die in der Nähe stehende Kapelle "Madonna delle Grazie" ist ein Barockbau von 1712, die Fresken in der Kuppel sind von etwa 1730.

Vis-à-vis der Pfarrkirche liegt die "Casa Ciseri," ein Bau aus dem 17. Jahrhundert, der um 1830 umgebaut wurde. Im Erdgeschoss befinden sich Säle mit romantischer und klassizistischer Dekorationsmalerei; diese Räume sind öffentlich zugänglich.

In Porto Ronco liegen am Seeufer zwei Zeugen der klassischen Moderne, nämlich die "Casa Hahn" oder "Fontanelle" und die "Casa Tutsch," beide 1928/1931 von Carl Weidemeyer erbaut.

Ronco sopra Ascona ist der Geburtsort des Malers Antonio Ciseri (1821–1891), der in Florenz Karriere machte. Hauptsächlich in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts liessen sich in der Gemeinde zahlreiche im Kunst- und Kulturbereich tätige Personen nieder, siehe den Abschnitt Künstlerdorf. Max Emden (1874–1940), ein deutscher Grosskaufmann und Kunstsammler, dem ab 1927 die Brissago-Inseln gehörten, liess sich 1934 in Ronco sopra Ascona einbürgern.





</doc>
<doc id="626738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626738" title="Lampe (Begriffsklärung)">
Lampe (Begriffsklärung)

Lampe steht für:


Lampe oder Lampé ist der Familienname folgender Personen:



















</doc>
<doc id="626739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626739" title="Chamerau">
Chamerau

Chamerau ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Der Ort liegt im Naturpark Oberer Bayerischer Wald, einige Kilometer östlich der Kreisstadt Cham (Oberpfalz).

Es gibt 20 Ortsteile.
Auf Gemeindegebiet bestehen vier Gemarkungen: Bärndorf, Chamerau, Lederdorn. Im Juli wurde die Gemeinde Haderstadl aufgelöst und auf die Gemeinden Chamerau und Chammünster (kam 1978 zu Cham) aufgeteilt, Teile der Gemarkung Haderstadl befinden sich deshalb heute in den beiden benachbarten Gemeinden.

Das Adelsgeschlecht der Chamerauer hatte seinen Stammsitz in Chamerau. Urkundlich wird 1180 ein Puchard de Chamerave genannt. Frühzeitig verlegten die Chamerauer ihren Sitz auf den nahen Haidstein und ließen Chamerau durch Pfleger verwalten.<br>"siehe auch Burgstall Chamerau, Burgstall Haidstein, Turmhügel Roßbach"

Als Albrecht I. bei der Teilung Bayerns 1353 Herzog von Straubing-Holland wurde, lag die Verwaltung von Niederbayern-Straubing viele Jahre lang in den Händen der Chamerauer. 1452 starb Peter der Chamerauer. Die Burg kam durch Heirat 1474 an den Ritter Hans Türlinger, der sie 1495 an Herzog Albrecht IV. verkaufte. Sie verfiel nach 1500. Im Jahre 1811 kaufte der Schreiner Wolfgang Neumeier von Chamerau die Ruine vom bayerischen Staat um den Preis von 25 Gulden. 1817 fand man beim Wegräumen der damals noch kirchturmhoch stehenden Mauern viele Pfeile und einen goldenen Ring.

Am 1. Januar 1972 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Bärndorf eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam ein Teil der ehemaligen Gemeinde Haderstadl hinzu. Lederdorn folgte am 1. Juli 1976.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.426 auf 2.602 um 176 Einwohner bzw. um 7,3 %.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder.
(Stand: Kommunalwahl am 16. Mai 2014)

Blasonierung: "In Silber unter einem waagrecht liegenden blauen Schwert schwebend ein golden bewehrter roter Eberrumpf." Der Eberrumpf ist dem Wappen derer von Chamerau entlehnt.


Die ehemalige Burg Chamerau war der Sitz der Herren von Chamerau (1180 erstmals erwähnt). Bis auf wenige Spuren (Burgstall, Graben) ist nichts mehr von der Burg erhalten.

Die Pfarrkirche St. Peter und Paul wurde 1669 neu erbaut. Die Grundmauern des Turmes stammen aus dem 13. Jahrhundert. 1960 erhielt die Kirche eine Vergrößerung durch einen achteckigen Erweiterungsbau. Das Innere enthält Deckenfresken von 1753 und eine Rokokoausstattung. Bemerkenswert ist der große Taufstein aus dem 13. Jahrhundert mit Apostelfries.

Der sogenannte „Steinerne Ritter“ oder auch „Roßstein“, ein geschliffener Stein im Regen, bildet den Hintergrund zu einer bekannten Sage.

Chamerau liegt an der neu ausgebauten Bundesstraße 85, circa zehn Kilometer von der Kreisstadt Cham entfernt.

Chamerau besitzt einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Cham–Lam, die von der Oberpfalzbahn betrieben wird.




</doc>
<doc id="626744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626744" title="David Wolleber">
David Wolleber

David Wolleber (getauft am 14. Dezember 1554 in Grunbach im Remstal; † 8. September 1597 bei Esslingen am Neckar) war ein in Weiler bei Schorndorf lebender württembergischer Chronist, der seinen Lebensunterhalt durch das Verfassen handschriftlicher Geschichtswerke bestritt, von denen noch etliche in deutschen Bibliotheken erhalten sind.

Einer Familie der dörflichen Ehrbarkeit entstammend, wandte sich der körperlich behinderte Wolleber dem Schreiberberuf zu. Sieben Jahre war er in der Verwaltung des Amts Schorndorf tätig. Er vertrat als Winkeladvokat kleine Leute und kam so in Konflikt mit der Obrigkeit.

In einer Zeit, als die Archive noch sehr geheim ("Arcana") waren, wurden Geschichtswerke, die von Laien verfasst wurden, argwöhnisch von den etablierten Historikern beäugt. Als er 1591 eine Beschreibung Württembergs dem Erzherzog Ferdinand von Österreich widmete, wurde er verhaftet, seine Materialien beschlagnahmt und von den beiden herzoglichen Räten Georg Gadner und Oswald Gabelkover, selbst Chronisten, verhört. Ihr Urteil fiel negativ aus, sie verachteten den Dilettanten. 1594/1595 bekam er erneut Probleme mit der Obrigkeit aufgrund der Abfassung von Bittschriften (Supplikationen). Wolleber musste aus dem Land fliehen und fand nirgends eine Anstellung. Zu unstetem Wanderleben gezwungen, wurde er 1597 Opfer eines Raubmords.

Der "Historicus" (Selbstbezeichnung) verfasste ab etwa 1574 Chroniken, wobei er sich um eine breite Materialbasis und eine gefällige Darstellung bemühte. Es sind unkritische Kompilationen, denen aber ab und zu auch professionelle Historiker gern Details entnahmen. Neben seinem Advokatentum stellten diese Werke seine wichtigste Einnahmequelle dar. Er widmete die oft aufwändig von Malern illustrierten Handschriften Obrigkeiten mit der Hoffnung auf ein Geldgeschenk.

Von Wolleber existieren zahlreiche eigenhändige Chronikhandschriften zur Geschichte Württembergs (Landbücher und historische Beschreibungen), zur Geschichte der Staufer, des Hauses Habsburg, der Zähringer (er widmete diese Bände Freiburg im Breisgau und anderen Städten), Würzburgs und der Stadt Rothenburg ob der Tauber.

An Wolleber erinnert in Weiler/Rems die David-Wolleber-Straße.




</doc>
<doc id="626747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626747" title="T5">
T5

T5 steht für:

T 5 steht für:

T-5 steht für:


</doc>
<doc id="626748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626748" title="T8">
T8

T8 steht für:



</doc>
<doc id="626749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626749" title="T12">
T12

T12 oder T 12 steht für
T-12 steht für:


</doc>
<doc id="626757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626757" title="Pulau Pangkor">
Pulau Pangkor

Pulau Pangkor (früher "Dinding") ist mit seinen tropischen Sandstränden eine für den Tourismus bedeutende Insel. Sie gehört zu dem malaysischen Bundesstaat Perak.

Die Insel liegt in der Straße von Malakka an der Westküste von Malaysia. Sie ist 12 km lang und 4 km breit, etwa 22 km² groß und von mehreren kleinen Inseln umgeben, wobei Pulau Pangkor Laut im Südwesten die größte ist. Das schwer zugängliche Gebirgsinnere ist Heimat des Nashornvogels und zum Teil noch mit Dschungel bedeckt. Die höchste Erhebung ist der Berg "Bukit Pangkor" mit 371 Meter. Der Westteil der Insel ist mit Bungalowsiedlungen touristisch erschlossen. Im Nordwesten befindet sich der nationale Flughafen "Pangkor Island Airport".

Die Niederländische Ostindien-Kompanie hat in den 1680ern im Süden der Insel ein bewaffnetes Fort "(Kota Belanda)" errichtet, es aber 1690 nach Angriffen Einheimischer vorübergehend verlassen müssen, um den holländischen Zinnhandel in der Region vor Piratenüberfällen zu schützen. 1743 wurde es wieder aufgebaut und beherbergte 600 holländische Soldaten. Fünf Jahre später, im Jahr 1748 gab man es auf. 

Am 20. Januar 1874 unterzeichneten Sir Andrew Clarke und Raja Abdullah hier den Vertrag von Pangkor, das Gebiet wurde Teil der Federated Malay States. Diese Vereinbarung wirkte entscheidend auf die geschichtliche Entwicklung Malaysias ein.

Auf der Insel leben über 20.000 malaiische, chinesische und indische Menschen in mehreren kleinen Dörfern, sogenannte Kampungs. Der Hauptort "Kampung Pangkor" ist mit Postamt, Bank und Fähre nach Lumut auf dem Festland ausgestattet. 

Die Einwohner sind bekannt für ihr "Fischsatay" "(Ikan Bilis)" aus gesalzenen kleinen Fischen, die in der Sonne getrocknet werden. Die Holzhütten der Fischer von "Kampung Sungai Pinang Kecil" und "Kampung Sungai Pinang Bensar" sind auf Stelzen ins Meer hinausgebaut und nur durch Holzplanken mit dem Festland verbunden. 

Ortschaften von Osten nach Westen: 

Der Tourismus ist die Haupteinnahmequelle für die Insel. Sehenswürdigkeiten sind die holländische Festung, der Fu Ling Kong Tempel, der Pathirakaliaman Tempel, der Dschungel im Inneren der Insel und verschiedene Strände.


</doc>
<doc id="626764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626764" title="Pensionsgeschäft">
Pensionsgeschäft

Ein Pensionsgeschäft ist ein Vertrag, mit dem der Eigentümer eines Vermögensgegenstandes (der Pensionsgeber) diesen an den Pensionsnehmer unter Eingehen einer Rückkaufverpflichtung für eine begrenzte Zeit veräußert. Der Zeitpunkt der Rückgabe kann von vornherein vereinbart oder erst später festgelegt werden. Üblicherweise ist mindestens einer der beiden Vertragspartner ein Kreditinstitut.

Ist der gehandelte Vermögensgegenstand ein Wertpapier, so spricht man von einem Wertpapierpensionsgeschäft.

In wirtschaftlicher Hinsicht ähnelt ein Pensionsgeschäft einem mit dem Vermögensgegenstand besicherten kurzfristigen Kredit, den der Pensionsnehmer dem Pensionsgeber gewährt. Auch Zentralbanken agieren als Pensionsnehmer, wenn sie über Pensionsgeschäfte Kredite an die Geschäftsbanken zu deren Refinanzierung vergeben (Offenmarktpolitik).

Bei einem "echten Pensionsgeschäft" ist der Pensionsnehmer verpflichtet, den Vermögensgegenstand wieder zurückzuverkaufen. Der Pensionsgeber hat gleichzeitig eine Rückkaufverpflichtung. Das echte Pensionsgeschäft ähnelt aus Sicht des Pensionsgebers einem unbedingten Termingeschäft (siehe Terminkontrakt).

Eine Rückkaufvereinbarung ist ein kurzfristiges Finanzinstrument, das auch zu den echten Pensionsgeschäften zählt.

Bei einem "unechten Pensionsgeschäft" ist der Pensionsnehmer berechtigt, aber nicht verpflichtet, den Vermögensgegenstand wieder zurückzuverkaufen. Der Pensionsgeber bleibt zum Rückkauf verpflichtet, wenn der Pensionsnehmer den Vermögensgegenstand andient. Das unechte Pensionsgeschäft ähnelt somit einer Verkaufsoption mit dem Pensionsnehmer als Käufer und dem Pensionsgeber als Stillhalter der Option.

In Deutschland legt das Handelsgesetzbuch (HGB) in § 340b fest, dass der Pensionsgeber bei einem echten Pensionsgeschäft den an den Pensionsnehmer übertragenen Vermögensgegenstand weiterhin in seiner Bilanz ausweisen muss und zusätzlich in Höhe des vom Pensionsnehmer erhaltenen Betrages eine Verbindlichkeit diesem gegenüber ausweisen muss.
Der Pensionsnehmer darf den übertragenen Vermögensgegenstand nicht in seiner Bilanz ausweisen, er hat eine Forderung an den Pensionsgeber in Höhe des für die Übertragung erstatteten Betrags auszuweisen.

Bei einem unechten Pensionsgeschäft hat dagegen der Pensionsnehmer den übertragenen Vermögensgegenstand in seiner Bilanz auszuweisen.



</doc>
<doc id="626767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626767" title="Blüm">
Blüm

Blüm ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="626774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626774" title="Setuid">
Setuid

Setuid (Set User ID, manchmal auch suid) ist ein erweitertes Unix-Dateirecht für Dateien oder Verzeichnisse des Unix-Betriebssystems.
Ausführbare Programme, bei denen dieses Bit gesetzt ist, werden zusätzlich zu den Rechten desjenigen Benutzers, der die Datei ausführt, auch mit den Rechten des Benutzers ausgeführt, dem die Datei gehört (das heißt mit den Rechten des Besitzers der Datei, des "Owners"). Auf den meisten Systemen funktioniert dies nur für ausführbare Binärdateien, nicht jedoch für interpretierte Scripts.

Dieses Vorgehen ermöglicht unprivilegierten Benutzern und Prozessen einen kontrollierten Zugriff auf privilegierte Ressourcen.

Im Falle von FreeBSD bewirkt Setuid auf Verzeichnissen, dass darin angelegte Dateien dem Eigentümer des Verzeichnisses gehören und nicht demjenigen Benutzer, der sie anlegt.

Mit klassischen Unix-Kommandos wie codice_1 kann das Bit mit einem Aufruf wie

gesetzt werden, wobei "datei" für mindestens eine Datei bzw. Verzeichnis steht.

Die Rechte zeigt ein codice_3 dann z. B. etwa folgender:

Auch moderne grafische Dateimanager bieten Möglichkeiten, das Bit grafisch per Checkbox zu aktivieren/deaktivieren.

Vorteil dieses Vorgehens ist seine Einfachheit.
Im Kernel muss nur wenig Funktionalität vorhanden sein, um eine große Bandbreite an Zugriffsteuerungen durch externe Programme zu implementieren.
Es genügt in vielen Fällen, Funktionalität nach „privilegiert“ und „nicht privilegiert“ zu trennen, und die Zugriffsteuerung den "setuid"-Programmen zu überlassen.
Programme können des Weiteren in den Rechten beschnitten werden, wenn das Programm einem eingeschränkten Anwender zugeordnet wird.

Klarer Nachteil ist, dass diese "setuid"-Programme, die einem höher berechtigten Anwender wie root gehören, aufgrund ihrer Privilegien ein Sicherheitsrisiko darstellen.
Ein Fehler in einem dieser Programme kann leicht das ganze System kompromittieren.
Sie sind daher auch häufig das Ziel von lokalen Angriffen.
Daher werden im Allgemeinen Mechanismen bevorzugt, die ohne "setuid" auskommen.

Unix-Programme, für die das "setuid"-Bit zur korrekten Funktion gesetzt sein muss, sind zum Beispiel codice_6 sowie codice_7, welche mit den ihnen damit zur Verfügung stehenden Root-Rechten den zu startenden Prozess unter einer anderen Benutzerumgebung starten. Auch codice_8 und sein Pendant codice_9 benötigen üblicherweise Root-Rechte. Unter Linux wird aber auch normalen Benutzern das Ein- und Aushängen von Laufwerken erlaubt, die in der Datei codice_10 mit der Option "user" markiert sind.

In allen diesen Fällen muss den Dienstprogrammen jeweils die Möglichkeit zur Verfügung stehen, Aktionen mit Root-Rechten auszuführen. Die Entscheidung, ob dies erlaubt sein soll oder nicht, muss allerdings einer privilegierten Instanz obliegen. Sie wird meist anhand von Konfigurationsdateien gefällt, die von normalen Benutzern nicht bearbeitet werden können.



</doc>
<doc id="626775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626775" title="Neustädter Rathaus (Hanau)">
Neustädter Rathaus (Hanau)

Das Neustädter Rathaus ist das Rathaus der Stadt Hanau.

Das Neustädter Rathaus in liegt im Zentrum der früheren Hanauer Neustadt, am Marktplatz. Vor dem Neustädter Rathaus steht seit dem 18. Oktober 1896 das Nationaldenkmal der Brüder Grimm. Das Gebäude ist in einer Achse mit der Wallonisch-Niederländischen Kirche, der zentralen Kirche in der Neustadt Hanau, platziert. Die Sichtverbindung wird durch die Paradiesgasse hergestellt.

Bereits 1606 war der Bau des Rathauses beschlossen, aus Kostengründen aber immer wieder hinausgeschoben worden. Die Stadtverwaltung residierte so lange in angemieteten Gebäuden. Erst mehr als hundert Jahre nach der Gründung der Hanauer Neustadt kam es am 11. Juni 1725 unter der Regierung des Grafen Johann Reinhard III. zur Grundsteinlegung für ein eigenes Rathaus der Neustadt.

Das im barocken Stil erbaute Neustädter Rathaus mit seinem Walmdach mit Mansarden wurde 1723–33 von Christian Ludwig Hermann entworfen. Der Landesherr unterstützte den Bau mit günstigem Baumaterial und indem er Gerüstholz vom Bau des Schlosses Philippsruhe zur Verfügung stellte. Der Bau wurde 1733 abgeschlossen. Einige Jahre später wurden – ebenfalls durch Christian Ludwig Hermann – Hintergebäude zur Langstraße hin errichtet. Sie enthielten das Archiv, Das Gefängnis und die Wohnung des Amtsdieners.

Das Neustädter Rathaus wurde in den Bombenangriffen des Zweiten Weltkriegs bis auf die Umfassungsmauern zerstört. In den 1960er Jahren wurde in dem und um das historische Gebäude ein neues Rathaus errichtet. Die Stadtverwaltung nutzte bis 1964 das Schloss Philippsruhe provisorisch. Für das neue Rathaus wurden die erhaltenen Fassadenteile und Umfassungsmauern des historischen Gebäudes restauriert und wiederverwendet. Im Gegensatz zur Vorkriegssituation, in der das Rathaus ein in die geschlossene Gebäudezeile der Nordseite des Marktplatzes integriertes Gebäude war, wurde es nun frei- und u-förmig mit neuen Verwaltungsgebäuden im damals üblichen, sachlichen Waschbeton-Stil mit Flachdächern umstellt. Der barockisierende Dachausbau dieser modernen Verwaltungsbauten erfolgte erst zwanzig Jahre später.

Heute besteht erneut erheblicher Sanierungsbedarf. Lediglich das Erdgeschoss wird noch genutzt, etwa für Ausstellungen. Nicht dagegen der Sitzungssaal der Stadtverordnetenversammlung. Diese tagt derzeit (2015) im Congress Park Hanau.

Die Fassade ist aus rotem, fränkischen Sandstein errichtet. Der Frontgiebel am Dach zeigt das Doppelwappen des Grafen Johann Reinhard III. und seiner Frau, Dorothea Friederike von Brandenburg-Ansbach. Rechts und links wird es von zwei allegorischen Frauenfiguren als Symbol für Gerechtigkeit und Frieden geschmückt. Zur linken die Gerechtigkeit mit ihren Symbolen Waage, Zepter und Adler mit Schwert zu ihren Füßen. Zur Rechten der Frieden mit goldener Fackel, Buch und dem Kranich zu Füßen. Der Kranich symbolisiert Wachsamkeit und Sicherheit. Am gusseisernen Balkon ist das farbige, vergoldete Wappen der Neustadt mit der Jahreszahl 1733 angebracht.

Das Gebäude drückt das Selbstbewusstsein der Neustadtgründer aus, die dieses sehr repräsentative Gebäude, auch ein gebautes Symbol ihrer Selbstverwaltung, in die Mitte der Stadt stellten.

Der Rathausturm des Neustädter Rathauses ist eine nachträgliche Ergänzung aus dem Jahr 1755 und erhielt eine Uhr und ein Glockenspiel mit 18 Glocken. Beim Wiederaufbau des Gebäudes nach dem Zweiten Weltkrieg wurde auch wieder ein Glockenspiel eingebaut. Es spielt täglich zur gegebenen Uhrzeit folgende Werke:

Im Rahmen der Städtepartnerschaft zu Dartford erhielt die Stadt Hanau 1973 eine Uhr von 1895 aus dem damals abgerissenen alten Empfangsgebäude des Bahnhofs von Dartford von einer Besuchs-Delegation als Gastgeschenk überreicht. Sie hängt heute im Neustädter Rathaus.




</doc>
<doc id="626791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626791" title="Burg Kühlseggen">
Burg Kühlseggen

Die Burg Kühlseggen liegt in der Gemeinde Weilerswist im Kreis Euskirchen zwischen Swist und Erft, unmittelbar an der Bundesautobahn 61 und ist eine der eindrucksvollsten Wasserburgen der Region. Bei der Burg befindet sich mit 105,5 m ü. NN der tiefste Punkt im Kreis Euskirchen. Die Anlage befindet sich in Privatbesitz und wird bewohnt. Sie kann deshalb nicht von innen besichtigt werden. Eine Außenbesichtigung entlang des vom Weilerswister Mühlenbach gespeisten Wassergrabens ist auf einem Rundweg möglich.

1312 wird ein Kölner Ministeriale namens „Gobelin von Cudilsheggin“, der sich nach seinem Wohnsitz nannte, urkundlich erstmals erwähnt. Es wird deshalb angenommen, dass er der erste Besitzer der Burg Kühlseggen war. Einer seiner Nachfolger war Arnold von Umbescheiden, der 1351 auch „von Cudelzecgen“ genannt wurde.

Im Jahr 1368 wiederum ist es Walfraff Scheiffart von Merode, der als Besitzer der zu jener Zeit wohl schon befestigten Burg genannt wird. Die Scheiffart von Merode besaßen Kühlseggen bis zu Beginn des 16. Jahrhunderts und bauten es zu einem landtagsfähigen Rittersitz aus. Dann ging die Anlage durch Heirat an Goswin Brent von Vernich.

Zuvor jedoch waren bereits Erbstreitigkeiten um die Rechte an der Burg ausgebrochen. Diese wurden 1613 durch das Reichskammergericht in Speyer vollständig der Familie Raitz von Frentz zugesprochen. Deren Mitglieder verkauften den mittlerweile verfallenen und durch Kriege stark beschädigten Besitz 1616 an den Kölner Bürgermeister Johann Monumet (genannt von Bolandt).

Es folgten weitere Besitzerwechsel, ehe die Kölner Jesuiten Kühlseggen 1746 erwarben und die Gebäude renovierten. Als der Jesuitenorden 1773 aufgehoben wurde, fiel dessen Besitz an das Erzstift Köln, das die Burg wenige Jahre später an die 1777 gegründete Bonner Universität überschrieb.

1781 wurden die Gebäude mit 500 Morgen umliegendem Land versteigert und gelangten so an den Freiherrn Heereman von Zuydtwyck. Dessen Tochter Josepha heiratete 1836 Clemens Wenzeslaus von Eltz-Rübenach und brachte die Burg mit in die Ehe. Noch heute ist sie im Besitz dieser Familie und wird von ihr bewohnt. Die Vorburg wird landwirtschaftlich genutzt.

Bis weit in das 19. Jahrhundert standen die Gebäude der Burganlage auf zwei Inseln: einer hoch aufgeschütteten mit dem Herrenhaus und einer zweiten Insel, auf der die Vorburg stand. Das Aussehen der ersten Burganlage ist heutzutage nicht mehr nachvollziehbar, Historiker vermuten aber, dass es sich dabei möglicherweise um eine Motte mit Wohnturm auf der Hauptinsel gehandelt haben könnte. Nicht geklärt ist auch, ob die Mauern des leicht geböschten Unterbaus der Burg Kühlseggen unter Arnold von Umbescheiden errichtet wurden, oder ob sie aus früheren Zeiten stammen.

Die Scheiffart von Merode nahmen während ihrer Zeit diverse Erweiterungen und Umbauten vor. Reste „ihrer Burg“ sind heute noch in den Mauern des Herrenhauses vorhanden.

Als die Burg 1616 in den Besitz von Johann Monumet überging, ließ dieser die vorhandenen Gebäude grundlegend erneuern. So wurden neue Balkendecken eingezogen, deren Fertigstellungstermin im Jahr 1617 durch die Maueranker am Wohnhaus dokumentiert ist. Außerdem erhielt das Hauptgebäude neue Kreuzstockfenster. Auch das Rundbogentor der Vorburg und die beiden Torpfeiler an der Hauptburg wurden während dieser Zeit errichtet. Letztere zeugen durch die noch vorhandenen Vorrichtungen davon, dass die beiden Burginseln damals durch eine Zugbrücke miteinander verbunden waren.

Die mehrfachen Besitzerwechsel in den nachfolgenden 130 Jahren waren der Bausubstanz jedoch nicht zuträglich. Als die Jesuiten die Burganlage im Jahr 1746 übernahmen, waren die Gebäude erneut stark heruntergekommen. Der Orden ließ daraufhin sämtliche baufälligen Teile abreißen. Neben einigen wenigen Außenmauern blieben lediglich das älteste aus dem Mittelalter stammende Wohnhaus und dessen angeschlossener Eckturm erhalten. Ein kleiner Anbau am Nordflügel wurde zu einer historisierend gotischen Kapelle umgebaut.
Heereman von Zuydtwyck ließ ab 1781 die marode Vorburg renovieren und erweitern. Im 19. Jahrhundert wurden deren Wassergräben zugeschüttet, da sie ihre Wehrfunktion verloren hatten. Somit war nur noch die Hauptburg auf einer Insel gelegen.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren einige Teile der Hauptburg bereits wieder derart stark in Mitleidenschaft genommen, dass ein Treppengiebel und das Gewölbe der Burgkapelle einstürzten. Mit Unterstützung des Provinzialkonservators wurden diese jedoch wiederhergestellt.

Burg Kühlseggen sah erst ab 1962 wieder besseren Zeiten entgegen. Bis zu diesem Zeitpunkt war sie nicht bewohnt und ihre Bausubstanz stark angegriffen. Max Freiherr von Eltz-Rübenach ließ die gesamte Anlage umfassend renovieren und wieder aufbauen, um sie als privaten Wohnsitz zu nutzen. Dabei mussten die Dachstühle und der bis zu diesem Zeitpunkt vorhandene Innenausbau fast vollständig ersetzt werden und sind deshalb nicht mehr im Originalzustand erhalten.




</doc>
<doc id="626793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626793" title="Meximieux">
Meximieux

Meximieux ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Ain in der Region Auvergne-Rhône-Alpes. Administrativ gehört sie zum Arrondissement Belley. Sie ist überdies Mitglied des Kommunalverbandes Plaine de l’Ain.

Meximieux liegt in der Landschaft Côtière südlich der Dombes, rund 35 Kilometer nordöstlich von Lyon. Im Osten reicht das Gemeindegebiet nahe an den Fluss Ain heran.

Der Ort existierte bereits in der gallorömischen Zeit, der damalige Name war "Maximiacus". Am Anfang der Neuzeit gehörte er zu Savoyen bis er im Jahre 1601 an Frankreich übergeben wurde.


Die Gemeinde verfügt über einen Bahnhof an der Bahnstrecke Lyon–Genève. Sie liegt außerdem an der Fernstraße und der weitgehend parallel verlaufenden Autobahn A 42 von Lyon nach Genf. Durch Meximieux verläuft die von Lyon nach Genf führende und 2006 abgestufte Route nationale 84, deren ältester Abschnitt in der Rue de Gèneve eine Einbahnstrasse ist.




</doc>
<doc id="626837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626837" title="Grochowski">
Grochowski

Grochowski ist ein polnischer Name und setzt sich aus den Wortteilen "Groch-" und "-owski" zusammen. "Groch" heißt übersetzt ‚Erbse‘. Die Endung "-owski" bezeichnet öfter eine Beziehung zu einem Platz, manchmal kann sie aber auch eine Verbindung zu einer Person bezeichnen, zum Beispiel Walkowski (= Sohn von Walka).

Weitere Schreibweisen des Familiennamens sind nicht bekannt.

Namensträger des Familiennamens Grochowski finden sich gehäuft in Polen. Im deutschen Sprachraum ist dieser Name selten. Im deutschen Telefonbuchverzeichnis sind derzeit 332 Einträge unter dem Stichwort "Grochowski" zu finden 





</doc>
<doc id="626839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626839" title="Zebra-Batterie">
Zebra-Batterie

Eine Natrium-Nickelchlorid-Zelle, auch als ZEBRA-Batterie () bezeichnet, ist ein wiederaufladbarer Akkumulator, eine sogenannte Sekundärzelle. Sie zählt zu den Thermalbatterien. Statt eines flüssigen Elektrolyten werden ein fester Elektrolyt und eine Kombination aus flüssigen und festen Elektroden verwendet.
Der Akkumulator wurde in Elektrofahrzeugen wie Elektroautos, Hybridbussen und in Elektrobussen eingebaut. Er wird in Batterie-Speicherkraftwerken und im Bereich der Rüstungsindustrie verwendet.

Thermisch aktivierte Batterien (Thermalbatterie) wurden in Deutschland schon in der V2-Rakete eingesetzt. Sie wurden von Georg Otto Erb auf Basis von Calciumchromat bereits im Zweiten Weltkrieg entwickelt.

Danach wurde die Zebra-Zelle gegen Ende der 1970er Jahre von der südafrikanischen Firma "Zebra Power Systems and Beta R&D Ltd" ausgebaut, dafür erhielt diese 1978 ein erstes Patent. Die Firma "Beta Research and Development" entwickelte die Technologie weiter, bevor sie 1988 von der späteren "AEG Anglo Batteries GmbH" unter Beteiligung der "Daimler AG" übernommen wurde. Von der "AEG Anglo Batteries GmbH" kamen Produktionsverfahren und seit 1994 einsatzfähige Traktionsakkus für Elektroautos, so für die Mercedes-Benz Studie A ebenso wie für die danach als Elektroauto serienreif entwickelte A-Klasse electric.

Nach Einstellung dieses Projektes und der Verschmelzung von "Daimler AG" und "Chrysler-AG" wurden Technologie und Patente an "MES-DEA" in der Schweiz verkauft. "MES-DEA" produzierte Zebra-Akkus und rüstete verschiedene Kraftfahrzeuge mit Elektromotoren und Zebra-Batterien aus, u. a. Renault Twingo, Smart und Fiat Panda. Am Standort Stabio in der Schweiz werden die Batterien seit etwa 1998 produziert. 2010 gründete "MES-DEA" mit dem italienischen Batteriehersteller "FIAMM" das Unternehmen "FZ Sonick", das die Batteriefertigung in Stabio sowie alle Patente und geistiges Eigentum übernahm. Nachdem "MES-DEA" zum 1. Juli 2010 seine Anteile an FIAMM verkaufte, firmiert das Unternehmen als "FIAMM SoNick SA". SoNick steht darin für Sodium-Nickel-Chlorid. Das Geschäftsfeld Fahrzeugumrüstung wurde von "MES-DEA" an die Firma "Kamoo AG" übergeben.

Im Jahr 2010 war die Firma "FIAMM SoNick SA" in Stabio (Schweiz) neben "Rolls-Royce" in Großbritannien wesentlicher Hersteller von Zebra-Batterien.
Seit 2012 fertigt auch General Electric Natrium-Nickelchlorid-Batterien und verkauft sie unter dem Namen Durathon®. Sie haben eine Leistung von 50 kW und können eine Energie von 100 kWh speichern. Zu Modulen können sie mit einer Leistung bis zu einem Megawatt und einer Energie bis zu 6 MWh zusammengestellt werden. Wegen des geringen kommerziellen Erfolgs wurde die Fertigung Anfang 2015 stark reduziert.

Die Reaktanten sind Natriumchlorid (Kochsalz), mit einer flüssigen Salzlösung aus Nickelchlorid und Natriumchlorid durchtränktes gesintertes Nickel als positive Elektrode, und durch einen Separator getrennt im Außenbereich flüssiges Natrium als negative Elektrode. Die Trennung im Separator wird durch eine nur für Natriumionen durchlässige semipermeable Keramikwand aufrechterhalten, die die Natriumelektrode von der Natriumchlorid/Nickelchlorid/Nickelelektrode trennt und zugleich als Festelektrolyt dient. Wesentlicher Bestandteil der Keramik ist Natrium-β-aluminat (NaAlO), bei dem ab einer Temperatur von 270 °C die Natriumionen so beweglich werden, dass eine ausreichende Leitfähigkeit besteht. Vorteilhaft ist, dass das reine Natriummetall an der negativen Elektrode flüssig vorliegt, was den Aufbau inaktiver und zerstörerischer Verbindungen (Dendriten) verhindert.

Die Betriebstemperatur der durch Vakuum-Isolation wärmegedämmten Batterie beträgt typisch 300 °C (270 bis 350 °C). Die Batterie weist keine elektrochemische Selbstentladung auf, der Wirkungsgrad liegt bei rund 80 %. Allerdings muss die Zelle zur Aufrechterhaltung der Funktion auf hoher Betriebstemperatur gehalten werden, wodurch trotz thermischer Isolation eine Heizung notwendig ist. Während bei hinreichend hoher Energieentnahme die thermischen Verluste am Innenwiderstand der Zelle für das Halten der Temperatur ausreichen, ist bei Nichtnutzung eine zusätzliche Heizung notwendig, die, wenn sie ihre Leistung von der Zelle bezieht, zu einer stetigen Entladung führt.

Hinsichtlich der Lebensdauer wurde 2004 über eine Testbatterie berichtet, die seit elf Jahren im Test und über 3000 Zyklen genutzt worden ist (was etwa einem Zyklus pro Arbeitstag ausmacht). Es wurden zwei Typen vorgestellt: Beide mit je 17,8 kWh Energieinhalt, einmal bei 278 V mit 64 Ah und einmal bei 557 V und 32 Ah. Die Blöcke wiegen je 195 kg mit Gehäuse und Batteriemanagement, die spezifische Energie beträgt 94 Wh/kg. Die maximale Leistung beträgt laut Hersteller rund 32 kW. Batterien, die unter den Schmelzpunkt der Salze abgekühlt waren, können durch Aufheizen reaktiviert werden. Im abgekühlten Zustand kann von einer unbegrenzten Lagerfähigkeit ausgegangen werden, da die chemischen Substanzen dann inaktiv sind. Zur Anzahl der Abkühl-/Aufheizzyklen macht der Hersteller keine offizielle Angabe. Es kann davon ausgegangen werden, dass häufiges Abkühlen und Aufheizen zu mechanischen Belastungen der keramischen Membran führt. Jedoch ist das gelegentliche Abkühlen der Batterie im praktischen Einsatz unproblematisch.

Die Energiedichte beträgt etwa 100–120 Wh/kg. Im Vergleich dazu hat ein Bleiakkumulator eine Dichte von etwa 30 Wh/kg. Pro kWh Speicherkapazität benötigt eine Zebra-Batterie 1,53 kg Nickel, 1,43 kg Eisen, 0,31 kg Kupfer, 2,24 kg NaCl und 1,43 kg Aluminiumhydroxid (Böhmit).

Die Ausgangsstoffe sind im Vergleich zu anderen Akkutechnologien in ausreichenden Mengen preiswert vorhanden. Auch die Herstellung ist relativ unkompliziert. Die derzeit hohen Kosten je Kilowattstunde erklären sich aus den geringen produzierten Stückzahlen und könnten bei automatisierter Massenproduktion deutlich gesenkt werden. In der Schweiz wurde eine Untersuchung der gesamten Ökobilanz am Beispiel eines Twingo mit Zebra-Batterie durchgeführt. Dabei bestätigte sich, dass lediglich bei Betrieb mit reinem Kohlestrom oder sehr ungünstigem Nutzungsprofil der Zebra-Batterie (lange Standzeiten) die Umweltbilanz des Elektroautos schlechter als die von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor ausfallen kann.

Die Gesamtreaktion bei der Entladung ist:

Bei der Ladung läuft der Vorgang in umgekehrter Richtung ab. Die Zellenspannung im Leerlauf bei geladener Zelle beträgt üblicherweise 2,58 V. Diese Spannung hängt neben dem Aufbau der Zelle auch von der Ladegeschwindigkeit ab. Daneben existieren noch weitere Varianten, beispielsweise mit Elektroden aus gesintertem Eisen statt Nickel. Diese Zellen weisen eine Leerlaufspannung von 2,35 V auf.

Schon die Entwicklung der Zebra-Batterie war eng mit der Elektromobilität, ausgelöst durch die CARB-Gesetzgebung in Kalifornien, verknüpft. "MES-DEA" hat dann bis 2009 Zebra-Akkus produziert und auch Kraftfahrzeuge mit Elektromotoren und Zebra-Batterien ausgerüstet, u. a. Renault Twingo, Smart und Panda. Diese wurden in der Schweiz und Italien vertrieben. Auch im Überland-Hybridbus O 405 NÜH, einem Duo-Bus, wurde 1996 eine 800 kg schwere Traktionsbatterie auf dem Fahrzeugdach verbaut.

Das derzeit bekannteste Auto mit Zebra-Batterie ist der Think City und der Smart EV in einer limitierten Auflage für London, GB. Auch der weltweit größte Hersteller von Elektrovans und Elektrolastern Smith Electric Vehicles hat Zebra-Batterie-Packs genutzt, so z. B. für den Smith Newton Range, ein 7,5-Tonner mit einem 120-Kilowatt-Elektromotor. Auch in Hybridbussen in Italien und vollelektrischen Bussen in Kalifornien wurden ZEBRA-Batterien ausgerüstet. Zebra-Batterien sind in verschiedenen Elektrofahrzeugen auch in Deutschland im Einsatz, u. a. in einem Daimler-Bus MB410E des BIMAQ, Bremen und in einem von der Firma Krebs und Aulich auf Elektroantrieb umgerüsteten Audi A2.
In Frankreich wurde 2011/2012 die Post mit Elektrofahrzeugen vom Typ Peugeot Partner und Citroën Berlingo ausgerüstet, die mit Zebra-Akkumulatoren ausgestattet sind. Die Ausrüstung erfolgte bei Venturi. Auch der Transporter Iveco Daily Electric ist mit einer ZEBRA-Batterie ausgerüstet, dieser wird z. B. von der Deutschen Post DHL seit 2011 in geringer Stückzahl testweise eingesetzt. Obwohl die käuflichen Elektrofahrzeuge mit langsamen Bordladern ausgerüstet sind, wurde im Prospekt der Daimler-AG (Seite:8) eine Schnelllademöglichkeit erwähnt. In der deutschen Übersetzung heißt es: „Das Laden der Batterien über das eingebaute Ladegerät dauert bei Vollentladung sieben Stunden. Mit externen Ladegeräten lässt sich der Ladevorgang auf eine Stunde verkürzen.“

Wegen der langen Haltbarkeit und unproblematischen Beheizung als Stationärbatterie an einem stromversorgten Ort werden sie zunehmend in Mobilfunk-Basisstationen als Pufferakku verbaut. Hersteller ist beispielsweise General Electric.

Es gibt über ein Dutzend Stromspeicherkraftwerke, die Natrium-Nickelchlorid-Batterien nutzen; etwa zehn weitere waren 2014 im Bau. Die momentan stärkste ist in Kanada im Einsatz, stammt von General Electric und kann zwei Stunden lang ein Megawatt leisten.

Wegen ihrer hohen Energiedichte und Zuverlässigkeit werden ZEBRA-Batterien auch in Waffensystemen wie U-Booten und Raketen eingesetzt. Europäische Hersteller sind z. B. Rolls-Royce. Rolls-Royce bietet ZEBRA-Batterien von 24 V bis 1000 V und mit einer Kapazität von 2 kWh bis 50 kWh an.




</doc>
<doc id="626858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626858" title="Phase-Plug">
Phase-Plug

Ein Phase-Plug erster Art ist eine Vorrichtung, die bei Hornlautsprechern verwendet wird. Bei höchsten Anforderungen an den Wirkungsgrad (PA) und an die obere Grenzfrequenz wird dem Treiber eine Kompressionskammer vorgeschaltet. 

Die Kompressionskammer bewirkt eine Querschnittsverengung von der Treibermembran zum Hornhals, wodurch die akustische Impedanztransformation des Horns bei gleichbleibender Membranfläche optimiert wird. Am oberen Ende des Übertragungsbereiches sind die Abmessungen der Kompressionskammer ähnlich den Wellenlängen in Luft. Die geometrisch bedingten Laufzeitunterschiede von den verschiedenen Bereichen der Membran zum Hornhals führen daher zu nicht phasenrichtigen Überlagerungen, der Frequenzgang wird wellig und die obere Frequenzgrenze sinkt. Speziell geformte, konzentrische Rotationskörper ermöglichen eine Schallführung, die von allen Bereichen der Membran einen nahezu gleichen Weg zum Hornhals hat, bei gleichförmig zunehmender Kompression. Diese Körper werden als ein Bauteil montiert 'Phase-Plug' genannt.

Davon unterscheiden sich "Phase-Plugs" zweiter Art, die bei manchen frei strahlenden Konuslautsprecherchassis anstelle einer Staubschutzkalotte auftreten. Während die Staubschutzkalotte fest mit der Membran verbunden ist, sitzt der Phase-Plug zwar an derselben Stelle, ist jedoch fest mit dem Polkern des Lautsprechers verbunden und bewegt sich demzufolge nicht. Befürworter meinen, dass der Phase-Plug eine Reflexion der vom Konus abgestrahlten Schallwellen am Polkern verhindere oder mindere. Es wird auch behauptet, dass ohne Plug Phasenverschiebungen zwischen Direktschall und reflektierten Komponenten zu Auslöschungen führen, die sich als Einbruch im Frequenzgang bemerkbar machen. Als angenehmer Nebeneffekt erhöhe sich bei Einsatz eines Phase-Plug die thermische Belastbarkeit des Lautsprecherchassis wesentlich. Deshalb besteht dieses Element häufig aus gut wärmeleitfähigem Material (z. B. Kupfer oder Aluminium). Dadurch werde die Verlustleistung von der Schwingspule besser abgeführt und über den Phase-Plug an die Raumluft als Wärme abgegeben. Allerdings wird der Kennschalldruck etwas herabgesetzt, weil die Staubschutzkalotte als Teil der bewegten Membran entfällt, die effektive Membranfläche also kleiner wird. 

Die "Phase-Plugs" erster Art erfüllen ihren Zweck, nämlich die Erreichung einer maximalen akustischen Belastung der Membran. Allerdings treten dabei unvermeidlich nichtlineare Effekte auf:
Allerdings können jene erheblich größere Lautstärken erreichen als diese. Angesichts der benötigten akustischen Leistungen bei Lautsprecherübertragungen im Freien muss man daher die Nachteile in Kauf nehmen.

Es gibt Kritik an der Einführung der "Phase-Plugs" zweiter Art. Kritiker wenden ein, dass 

Es ist also durchaus im Bereich der Möglichkeit, dass Hersteller "Phase-Plugs" zweiter Art einsetzen, ohne dass es zu eindeutigen Verbesserungen, die durch Messungen belegbar sind, kommt, so dass es sich bei dieser Variante um eine Art Modeerscheinung handeln würde.



</doc>
<doc id="626888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626888" title="Statolith">
Statolith

Statolithen, Otolithen („Ohrsteine“), Otokonien oder Statoconia sind mikroskopisch kleine Körnchen bis mehrere Zentimeter große Steine aus festem Material (beispielsweise Kalk oder Stärke), die in Einzellern ebenso wie in den Lage- und Gleichgewichtsorganen vieler anderer Lebewesen gefunden werden.

Durch ihre träge Masse und ihre Gewichtskraft ermöglichen sie dem Organismus, Beschleunigungen (dynamisch) und die Richtung der Schwerkraft (statisch) wahrzunehmen. Die Bezeichnung "Otolith" bezieht sich einerseits darauf, dass sich diese Gebilde bei Wirbeltieren und dem Menschen im Innenohr befinden, andererseits dienen sie bei vielen Fischen dem Hörsinn. Als Otokonien im engeren Sinne bezeichnet man die aus Kalziumkarbonat bestehenden Biominerale bei Säugetieren.

Statolithen können bei Mehrzellern in Statozysten frei beweglich liegen (dann nehmen sie den tiefsten Punkt des Raumes ein und drücken auf die jeweils an dieser Stelle befindlichen Sinneszellen), oder sie können an den Härchen von Sinneszellen befestigt sein (und so die Richtung zum Erdmittelpunkt anzeigen). Dabei werden Druck-, Zug- und Scherkräfte wahrgenommen. Die Reflexe, die durch die Schwere-Sinnesorgane ausgelöst werden, führen dazu, dass das Lebewesen seine Normallage im Raum aufrechterhalten kann.

Bei Säugetieren enthalten die Strukturen "Utriculus" („Schläuchlein“) und "Sacculus" („Säckchen“) – zwei Aussackungen des häutigen Labyrinths – im Innenohr Statolithen aus sogenanntem "Gehörsand" (Kalzitkristalle) in einer gelartigen Matrix aus organischem Material. An diesen Gelklumpen "(Otoconia)" kleben die Stereozilien der Haarzellen in der Höhlenwand. Relativbewegungen der Statolithen übertragen sich auf die Härchen und erzeugen Sinnesreize.

Als "Otokonien" bezeichnet man die essentiellen, nichtzellulären Bestandteile oberhalb der vestibulären Sinneszellen von Utriculus und Sacculus im Gleichgewichtsorgan von Säugetieren. Sie sind dort eingebettet in einer gallertigen Masse (Matrix) aus organischem Material.
Otokonien zählen zu den Biomineralen, d. h. Strukturen aus anorganischem Material (Mineralien) und organischem (Biomolekülen), die in einem selbstorganisierenden Wachstumsprozess von lebenden Organismen für spezielle Funktionen (z. B. Gleichgewicht) gebildet werden. Otokonien bestehen chemisch vorwiegend aus Kalzit, einer stabilen Modifikation des Kalziumkarbonats, und organischen Komponenten (< 5 %, z. B. Glykoproteinen und kalziumbindenden Proteinen).

Im Nanobereich zeigen humane Otokonien strukturell definierte anorganisch/organische Untereinheiten (Nanokomposits) unterschiedlicher Ordnung (Mosaikstruktur). Otokonien sind deshalb auch als mosaikkontrollierte Nanokomposits charakterisiert. Die innere Struktur besteht aus einer volumendichten und nanostrukturell geordneteren hantelförmigen Struktur („branches“), die von einer weniger dichten, nanostrukturell weniger geordneten äußeren Struktur („belly“) umgeben ist.

Bei Fischen sind die drei Otolithen auf jeder Seite – ein Lapillus („Steinchen“) im "Utriculus", eine Sagitta („Pfeil“) im "Sacculus" und ein Asteriscus („Sternchen“) in der bei Fischen und Amphibien vorkommenden, "Lagena" („Flasche“) genannten, dritten Nische – meist nur wenige Millimeter groß; sie können jedoch auch einige Zentimeter lang sein, beispielsweise die Sagittae beim Adlerfisch. Die Otolithen bestehen jeweils aus Aragonit oder Vaterit mit einem Proteinanteil (Otolin) von 0,2 bis 10 Prozent. Da sie durch schichtweise Anlagerung wachsen, kann ihr zwiebelähnlicher Aufbau zur Altersbestimmung benutzt werden. Im Querschnitt zeigen sie, in Gegenden mit ausgeprägten Jahreszeiten gebildet, Jahresringe (Annuli). Anhand der Anzahl der Wechsel zwischen hellem Ring, meistens etwas weiter, und dunklem, meistens etwas enger, – stellvertretend für Sommer und Winter – lässt sich die Zahl an Jahren abschätzen.

Die Otolithen des Sacculus und der Lagena dienen bei Knochenfischen hauptsächlich dem Hörsinn und sind deshalb besonders groß und zuweilen auch miteinander verbunden. Die Sagittae sind oft oval und seitlich abgeflacht. Außen besitzen sie meist Fortsätze, innen sind sie relativ glatt und haben reguläre Muster. Letztere lassen (etwa bei Umberfischen u. v. a.) sogar eine Artbestimmung zu und sind, nicht zuletzt bei Fossilien, interessant für Fragestellungen zur Evolution der Knochenfische.

In Pflanzen stellen Amyloplasten in Statocyten, die in der Wurzelhaube, bei Koleoptilen im Mesophyll und bei Sprossen in den Streckungszonen der wachsenden Internodien lokalisiert sind, Statolithen dar. Diese helfen der Pflanze bei der Wahrnehmung der Gravitation, um Wuchsrichtungen an die Schwerkraft anzupassen (Gravitropismus). Wurzeln wachsen dabei meist zum Erdmittelpunkt hin, Sprosse in die entgegengesetzte Richtung.

Der Arbeitsgruppe um Kniep u. a. aus dem Max-Planck-Institut für Chemische Physik fester Stoffe in Dresden ist es 2008 erstmals gelungen, künstliche (biomimetische) Otokonien (Kalzit-Gelatine-Komposits) in vivo herzustellen.
Auf der Basis dieser Untersuchungen, bei denen humane und künstliche Otokonien dem Medikament Gentamicinsulfat in vitro ausgesetzt wurden, konnte nachgewiesen werden, dass die prinzipiellen morphologischen, chemischen und physikalischen Eigenschaften humaner und biomimetischer Otokonien identisch sind.

Diese Annahme konnte auch durch Untersuchungen des Lösungsverhaltens humaner und künstlicher Otokonien bei Gentamicin-Exposition bestätigt werden. Walther u. a. konnten nachweisen, dass künstliche (biomimetische) Otokonien als Modellsystem geeignet sind, um offene Fragestellungen, wie z. B. strukturelle Veränderungen, aufzuklären, wie sie z. B. infolge degenerativer Veränderungen (benignen paroxysmalen Lagerungsschwindels) oder infolge ototoxischer Medikamente bei Otokonien entstehen können.


</doc>
<doc id="626890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626890" title="Wohnadresse">
Wohnadresse

Eine Wohnadresse ist als Teil einer Postanschrift die genaue örtliche Bezeichnung eines Gebäudes oder einer Wohnung, in der eine Person dauerhaft wohnt. 

Eine Wohnadresse besteht in der Regel aus der Angabe der Straße, der Hausnummer, der Postleitzahl, des Ortes (der Ortschaft) und des Landes. In Landgemeinden ohne Straßenbezeichnungen werden der Ortsname und eine Hausnummer angegeben. Teilweise wird auch die Appartement- oder Zimmernummer bzw. das Stockwerk, der Gebäudeteil (z. B. Rückgebäude) oder auch ein Untermietverhältnis („bei“ oder „c/o“) angegeben. Besonders in Wien ist im Falle von Wohnblocks mit mehreren Eingängen („Stiegen“), aber mit derselben Hausnummer auch die Angabe der Stiegennummer üblich. Für den Versand von Postsendungen beinhaltet die Wohnadresse auch die Postleitzahl und gegebenenfalls den Orts- bzw. Stadtteil. Durch die zunehmende Übernahme von Ortsangaben in Online-Systeme und die Bearbeitung mit geeigneter Software nimmt die Bedeutung von georeferenzierbaren Adressen zu.

Liegt die Wohnadresse in einer Siedlung, so kann statt der Straßenangabe auch der Siedlungsname mit der Hausnummer genannt werden. Die Adressenform kann sich bezogen auf die Angabe des Wohnsitzes und die Erreichbarkeit als Postempfänger unterscheiden.

In Deutschland, Österreich und in der Schweiz besteht Meldepflicht. Zudem bestimmt der deutsche OWiG "(Falsche Namensangabe)," dass ein Bürger gegenüber berechtigten Amtspersonen unter anderem seine Wohnanschrift korrekt angeben muss.



</doc>
<doc id="626891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626891" title="Philipp Vandenberg">
Philipp Vandenberg

Philipp Vandenberg (* 20. September 1941 in Breslau; eigentlich "Klaus Dieter Hartel") ist ein deutscher Autor von Sachbüchern über archäologische Themen sowie von historischen und Kriminalromanen.

Vandenberg verbrachte nach dem Zweiten Weltkrieg seine Kindheit bei einer Pflegemutter und im Waisenhaus in Altötting/Oberbayern. Er besuchte das Kurfürst-Maximilian-Gymnasium in Burghausen an der Salzach. In diesem altsprachlichen Gymnasium wurden die Grundlagen für die spätere Schriftstellerlaufbahn und das ausgeprägte historische Interesse von Vandenberg gelegt. Das Abitur legte er 1963 ab und studierte anschließend in München Kunstgeschichte und Germanistik. 1965 machte er ein Volontariat bei der "Passauer Neuen Presse", die ihn 1967 zum Redaktionsleiter des "Burghauser Anzeigers" machte. 1968 arbeitete er für mehrere Monate als Nachrichtenredakteur bei der Münchner "Abendzeitung". Von 1968 bis 1974 war er für die Illustrierte "Quick" tätig und von 1974 bis 1976 als Literaturredakteur für das Magazin "Playboy". Seitdem ist er freier Schriftsteller unter dem Künstlernamen Philipp Vandenberg.

Vandenbergs Karriere als Sachbuchautor begann 1973. Er nahm seinen Jahresurlaub und recherchierte in Ägypten über den „Fluch des Pharao“. Über den rätselhaften Tod von 30 Archäologen veröffentlichte er 1973 das Buch "Der Fluch der Pharaonen," das zum Weltbestseller wurde und Vandenbergs neue Karriere als einem der erfolgreichsten Sachbuchautoren Deutschlands begründete. Auf die Bestsellerlisten platzierten sich auch Vandenbergs historische Sachbücher: "Nofretete" (1975) und der Bildband: "Nofretete, Echnaton und ihre Zeit" (1976). Es folgte 1977 der ebenso erfolgreiche Band "Ramses," der eine Biographie des großen ägyptischen Pharao aus der Sicht der Altertumsforscher bietet.

In den 80er Jahren festigten Bücher wie "Nero. Kaiser und Gott, Künstler und Narr" (1981) und "Cäsar und Kleopatra" (1986) Vandenbergs Ruhm als Autor historischer Sachbücher, zu denen jetzt auch historische Romane traten. Sein Roman "Der Pompeianer" (1986) war von einer Reise nach Pompeji zu den „Gipsleichen“ der Stabianerthermen inspiriert worden. Seine größten Erfolge erntete Vandenberg auf diesem Gebiet mit den Titeln "Sixtinische Verschwörung" (1988) und "Das Fünfte Evangelium" (1993).

Allen seinen Büchern gingen stets aufwändige Recherchen vor Ort voraus. So zeichnen seine Bücher trotz ihrer fiktiven Handlungen genaue historische und geographische Details der jeweiligen Schauplätze aus, seien es die Pyramiden in Ägypten, die innersten Räume des Vatikan oder die Kenntnis über eine mittelalterliche Dombauhütte wie in seinem jüngsten Roman "Das vergessene Pergament" (2006). Vandenberg wandelte sich so vom Sachbuchautor zum Romanautor.

Bis heute hat Philipp Vandenberg rund 31 Bücher geschrieben, die alle Bestseller wurden. Ihre Auflage wird 2013 mit 25 Millionen angegeben. In 34 Sprachen wurden seine Bücher übersetzt.

Seiner oberbayrischen Heimat ist Vandenberg bis heute treu geblieben. Mit seiner zweiten Frau Evelyn (geb. Aschenwald), die er 1994 heiratete und die seine Managerin wurde, lebt er abwechselnd im oberbayrischen Dorf Baiernrain/Gemeinde Dietramszell und seit 12 Jahren in seinem Zweitwohnsitz im sogenannten „Schergenturm“ von Europas längster Burganlage in Burghausen, die aus dem 15. Jahrhundert stammt. Hier wurde er zu seinem ersten Mittelalterroman "Der Fluch des Kopernikus" inspiriert.

Aus erster Ehe ging ein Sohn Sascha (* 1965) hervor. Vandenbergs Hobby ist das Sammeln von Oldtimern und Phonographen.

2010 wurde sein Roman "Die Akte Golgatha" unter dem Titel Die Akte Golgatha verfilmt.








</doc>
<doc id="626897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626897" title="Beagle-Konflikt">
Beagle-Konflikt

Der Beagle-Konflikt war eine Auseinandersetzung zwischen Argentinien und Chile von 1904 bis 1984 über Gebietsansprüche im Beagle-Kanal.

Während der spanischen Kolonialzeit war das Gebiet um Patagonien und Feuerland von europäischer Besiedelung nahezu unberührt geblieben und die geographischen Details an der Südspitze Amerikas waren auch nach den Unabhängigkeitsbestrebungen der südamerikanischen Länder ab 1810 noch unklar. So wurde der Beagle-Kanal erst 1829 auf einer Vermessungsreise der HMS Beagle entlang der südamerikanischen Ostküste bis zur Inselwelt rund um Feuerland von Robert FitzRoy entdeckt.

Die anfängliche Einigung der beiden jungen südamerikanischen Staaten auf die kolonialen Verwaltungsgrenzen ließ daher vieles unklar. Chile und Argentinien schlossen 1881 einen Grenzvertrag, um den Grenzverlauf vom Norden bis nach Feuerland definitiv zu regeln. Doch Argentinien blieb mit dem Erreichten unzufrieden.

Die Schwierigkeiten der Grenzmarkierung und die daraus resultierenden Auseinandersetzungen erreichten im Jahr 1978 ihre gefährlichste Phase, als Argentinien das Urteil eines gemeinsam aufgerufenen internationalen Tribunals für null und nichtig erklärte und am 22. Dezember 1978 den Befehl zur militärischen Besetzung der Inseln gab. Die Krise wurde durch Vermittlung von Papst Johannes Paul II. im selben Jahr entschärft. Eine Einigung erreichten die beiden Länder allerdings erst am 2. Mai 1985. Seitdem werden die lange umstrittenen drei Inseln Lennox, Picton und Nueva am Ostende des Beagle-Kanals auch von Argentinien als chilenisch anerkannt.

Die argentinische Kriegsandrohung von 1978 ist einer der Gründe der Unterstützung Chiles für das Vereinigte Königreich während des Falklandkrieges.

Während der Kolonialzeit und gleich nach der Unabhängigkeit Argentiniens und Chiles von der spanischen Krone blieb die südlichste Region Amerikas von neuen Siedlern unbewohnt. Nur indianische Ureinwohner lebten in dieser Region.

Der spanische König Philipp II. unternahm 1584 den Versuch, diese Region zu besiedeln, um so eine Inbesitznahme durch andere europäische Mächte zu verhindern. Dieser Versuch endete kläglich. Nur einer der Bewohner konnte vor dem Verhungern gerettet werden. Fortan wurde diese gescheiterte Gründung Puerto del Hambre genannt.

Während der Kolonialzeit wurden die administrativen Grenzen jedes der Verwaltungszentren der spanischen Krone in Amerika festgelegt, aber auf Grund der fehlenden geographischen Kenntnisse über die weit entfernten und unbewohnten Regionen konnten diese nur in allgemeiner Form angegeben werden. Außerdem bestand für den Besitzer dieser Territorien, den König von Spanien, keine Notwendigkeit, sie alle genau und systematisch zu begrenzen. In der Tat wurde der Beagle-Kanal erst 1829 von Robert FitzRoy entdeckt und nach dem Schiffsnamen HMS Beagle benannt.

Als Chile und Argentinien unabhängige Staaten wurden, gingen beide Seiten vom Prinzip des Uti possidetis aus: Jeder sollte das behalten, was das (entsprechende) frühere spanische Verwaltungszentrum besaß. Nachdem sich zunächst in Chile allmählich eine stabile Regierung etablieren konnte, kümmerte sich diese um seine Südgrenze und gründete im Jahr 1843 die Siedlung „Fuerte Bulnes“, später nach Punta Arenas umgesiedelt, am Nordufer der Magellanstraße. Vier Jahre später protestierte die argentinische Regierung gegen diesen Akt.

Zu dieser Zeit befand sich Argentinien in einem Zustand interner Kämpfe um die Macht zwischen "Unitariern" und "Föderalisten".

Als sich mit der Zeit die Probleme der Grenzbestimmung häuften, wurde 1855 zwischen beiden Staaten ein Grenzvertrag geschlossen, in dem die Grundlagen zur Lösung der Probleme festgelegt wurden, aber nicht die Probleme selbst gelöst. Deren Lösung wurde vertagt. Die wichtigsten Punkte des Vertrags waren:


Als Argentinien 1876 begann, nach der Vertreibung der Ureinwohner seine südlichen Regionen zu besiedeln, wuchsen die Spannungen mit Chile nochmals. Beide Länder konnten aber nach langen Bemühungen am 23. Juli 1881 einen Grenzvertrag abschließen. Dieser ist bis heute gültig und legt die Grenze zwischen beiden Ländern fest:


Gleich nach dem Vertrag von 1881 wurde dieser sowohl in Argentinien als auch in Chile dahingehend interpretiert, dass die drei Inseln Lennox, Picton und Nueva zu Chile gehören.

Diese Auffassung ist durch argentinische, chilenische und andere Kartografen belegt. Carlos Escudé und Andrés Cisneros in ihrem Werk "Historia general de las relaciones exteriores de la República Argentina" meinen zu diesem Thema:
Auch der argentinische Hauptvertreter in der chilenisch-argentinischen Kommission zur Grenzziehung nach dem Vertrag vom 1881, Francisco P. Moreno, hielt die argentinische Position für unbegründet. In einem Memorandum an den britischen Botschafter in Buenos Aires 1918 sah er eine Niederlage für seine Regierung voraus, sollte diese die Inseln weiter beanspruchen:
Die chilenische Kartographie zeigte konstant und kontinuierlich die drei Inseln als chilenisches Territorium.

Im Laufe der Zeit begann man, sich mehr für die Inseln zu interessieren, und 1904 bat Argentinien Chile zum ersten Mal darum, einen Kompromiss in dieser Frage zu finden.

Es wurde mehrfach versucht, auf direktem, bilateralen diplomatischen Weg eine Lösung für diese Frage zu finden, aber obwohl sich einige schwere Zwischenfälle (beispielsweise der Snipe-Zwischenfall 1958 oder der Quidora-Zwischenfall) ereigneten, konnten die Parteien zu keiner Übereinkunft gelangen.

1971 einigten sich Chile und Argentinien, den Disput einem internationalen Schiedsgericht zu unterbreiten. Der Report and Decision of the Court of Arbitration bestätigte Chiles Souveränität auf allen Inseln südlich von Feuerland und die auf internationalem Recht basierende Seehoheit. Diese reichte bis tief in den Atlantik und lief damit den Bestrebungen Argentiniens zuwider (vor allem seiner nationalistischen Kreise), als regionale Macht anerkannt zu werden.

Chile erkannte das Urteil noch am Tag der Verkündung an und ließ es durch das Dekret n°416 am 14. Juli 1977 in Form von Basislinien in chilenisches Recht umsetzen.

Am 25. Januar 1978 erklärte Argentinien das Urteil für nichtig. Argentinien gab mehrere Gründe an, um die Ablehnung zu rechtfertigen, aber eine Revision des Urteils forderte es nicht. Dadurch beging Argentinien einen Bruch des Völkerrechts. Parallel zu verstärkten Kriegsvorbereitungen versuchten beide Regierungen durch direkte Verhandlungen, einen für beide Seiten tragbaren Kompromiss zu erreichen, aber die Gespräche blieben erfolglos.

Ab der Nichtigkeitserklärung übte Argentinien militärischen Druck auf Chile aus, um eine Änderung des Status quo zu erzwingen.

Vom argentinischen Generalstab wurde eine Operation geplant, welche die militärische Besetzung der umstrittenen Inseln und auch den Einmarsch in Chile zum Ziel hatte. Am 5. Oktober 1978 wurden in Argentinien die Reservisten mobilisiert.

Am 22. Dezember 1978 begann Argentinien die "Operation Soberanía" mit der Absicht, die Inseln militärisch zu besetzen; wenige Stunden später wurde der Befehl jedoch zurückgezogen und die päpstliche Vermittlung angenommen.

Nur das päpstliche Vermittlungsangebot konnte die Junta in Buenos Aires in letzter Minute davon abhalten, einen Krieg zu beginnen. Am 8. Januar 1979 erreichte die päpstliche Vermittlung die Unterzeichnung der Akte von Montevideo, welche die unmittelbare Kriegsgefahr bannte.

In Argentinien verschärfte sich die innenpolitische Lage dermaßen, dass die Regierung Galtieri um ihr Überleben kämpfte. Am 30. März 1982 fand in Buenos Aires die bis dahin größte Demonstration gegen die Militärregierung, gegen die Lohnpolitik und für die Menschenrechte statt.

Am 2. April 1982 besetzte Argentinien die Falklandinseln und löste damit den Falklandkrieg mit Großbritannien aus. Die argentinischen Pläne sahen vor, nach einer erfolgreichen Einnahme der Falklandinseln die Inseln südlich des Beagle-Kanals ebenfalls militärisch zu erobern. Diese Pläne wurden von der Regierung in Chile zumindest für möglich gehalten. Wieder wurden Streitkräfte an die Grenze zu Argentinien verlegt, die Argentinier ihrerseits postierten starke Truppen an der Grenze zu Chile.

Chile hatte vor dem Falklandkrieg die Rechte Argentiniens auf die Falklandinseln unterstützt. Es tat es weiterhin, enthielt sich aber zusammen mit den USA, Kolumbien und Trinidad und Tobago bei der Abstimmung über die Anwendung des TIAR (die militärische Unterstützung für ein amerikanisches Land im Falle einer Aggression vorsah) der Stimme. Die formale Begründung war, dass Argentinien der Resolution 502 der Vereinten Nationen nicht nachgekommen war, aber es war offenkundig, dass Argentinien Chile schon lange als Feind betrachtete. Das Schiff "Piloto Pardo" der chilenischen Marine beteiligte sich trotzdem an der Rettung der Schiffbrüchigen des Kreuzers "General Belgrano".

Großbritannien bekam aus Chile während des Krieges Informationen über die argentinischen militärischen Aktivitäten im Süden des Landes. Diese Informationen waren wichtig, aber nicht ausschlaggebend für den Sieg der Briten.

Am 14. Juni 1982 kapitulierten die argentinischen Truppen auf den Falklandinseln.

Bei der Präsidentschaftswahl am 30. Oktober 1983 wurde Raúl Alfonsín im ersten Wahlgang mit 51,75 % der Stimmen zum Präsidenten gewählt. Alfonsíns ehrgeizigstes außenpolitisches Ziel war es, den Beagle-Konflikt zu beenden. Um den Vorwurf des Ausverkaufs der nationalen Interessen zu entkräften, ließ er am 25. November 1984 eine Volksbefragung zu der bis dahin ausgehandelten Lösung für den Beagle-Konflikt durchführen. Eine Volksbefragung war in der Verfassung Argentiniens nicht vorgesehen; Alfonsín maß dem Ergebnis nur konsultativen Wert bei.

Bei der Volksbefragung votierten:
Der Vertrag beinhaltet eine maritime Grenzziehung, ein Regelwerk zur Lösung von zwischenstaatlichen Kontroversen, legt Schifffahrtsrechte fest und präzisiert die Grenze an der Magellanstraße. Außerdem schließt er jede Beeinträchtigung der Rechte beider Staaten auf die Antarktis durch diesen Vertrag aus.

In Chile blieben der Vertragsbruch und die akute Bedrohung durch einen Angriffskrieg seitens der argentinischen Regierung im Gedächtnis eingeprägt. In Argentinien war er ein Vorläufer des Falklandkrieges

Folgen dieser Ereignisse waren:

Nach dem Falklandkrieg ordnete Argentinien seine Außenpolitik neu und verzichtete auf Gewalt als Mittel zur Lösung zwischenstaatlicher Kontroversen. Auf dieser Grundlage konnten beide Staaten ihre Probleme friedlich beilegen.


Als Erbe des Konflikts blieben bis heute von der chilenischen Marine angelegte Minenfelder auf einigen der damals umstrittenen Inseln. Als Unterzeichner der Ottawa-Konvention hat sich Chile verpflichtet, diese Minenfelder zu räumen.

Der damalige Andenpass "Paso Puyehue" wurde umbenannt als "Paso Internacional Cardenal Antonio Samoré" zur Erinnerung an die Person, die so viel zur Lösung des Konflikts beigetragen hat. Es ist der zweitwichtigste Andenpass zwischen beiden Staaten.





</doc>
<doc id="626900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626900" title="Bex">
Bex

Bex [] ist eine politische Gemeinde im Distrikt Aigle des Kantons Waadt in der Schweiz. Der ehemalige deutsche Name "Beis" wird heute nicht mehr verwendet.

Bex liegt auf , 8 km südsüdöstlich des Bezirkshauptorts Aigle (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich am östlichen Rand des unteren Rhônetals, auf der Schwemmebene, die der Fluss Avançon im Lauf der Zeit bei seinem Austritt in das Rhônetal akkumuliert hat, am Südfuss des Wald- und Rebberges Montet, in den Waadtländer Alpen.

Die Fläche des 96,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des unteren Rhônetals und der angrenzenden Alpen. Der westliche Gemeindeteil liegt im Rhônetal, wobei der kanalisierte Lauf der Rhone die Westgrenze bildet. Östlich an die Rhône schliesst sich eine breite Talebene an, die wiederum von den Hügeln "Le Montet" () und "Chiètres" () begrenzt wird. Zwischen diesen beiden Hügelgebieten liegt die Mulde von Bex, die vom Avançon durchflossen wird. Ganz im Süden reicht das Gebiet bis zur Engstelle der Rhône bei Saint-Maurice.

Der weitaus grössere östliche Gemeindeteil liegt im stark reliefierten Gebiet der Waadtländer Alpen und umfasst grösstenteils das Einzugsgebiet des Avançon mit seinen beiden Quellbächen "Avançon de Nant" (im Süden) und "Avançon d'Anzeindaz" (im Norden). Zwischen den Tälern dieser Bäche befindet sich der aus Schrattenkalk bestehende Felsgrat "L'Argentine" (). Im Südosten verläuft die Grenze über die geologisch zu den helvetischen Decken der Kalkhochalpen gehörenden Dent de Morcles (), "Dent Favre" (), Grand Muveran () und "Tête à Pierre Grept" (). Die Bäche an der Nordwestflanke dieser Bergkette werden durch mehrere kleine Firnfelder (Glacier des Martinets, Plan Névé und Glacier de Paneirosse) gespeist. Ganz im Osten des Gemeindegebietes von Bex liegen die ausgedehnte Alp Anzeindaz und der Gebirgspassübergang Pas de Cheville (), der eine Verbindung vom Tal des Avançon zum Lac de Derborence herstellt. Auf dem nördlich an diesen Pass angrenzenden "Sommet des Diablerets", dem Gipfel des Massivs von Les Diablerets, wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Im Norden verläuft die Grenze teils entlang des Avançon, teils auf dem Hang von Gryon und entlang des Wildbachs Gryonne. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 32 % auf Wald und Gehölze, 28 % auf Landwirtschaft und rund 36 % war unproduktives Land.

Zu Bex gehören zahlreiche Weiler, Einzelhöfe und Alpsiedlungen, darunter:

Nachbargemeinden von Bex sind Ollon, Gryon, Ormont-Dessus und Lavey-Morcles im Kanton Waadt sowie Saint-Maurice, Massongex, Monthey, Collonges, Fully, Leytron, Chamoson und Conthey im Kanton Wallis.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bex zu den grösseren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 83,8 % französischsprachig, 3,9 % sprechen Albanisch und 3,4 % sind deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bex belief sich 1850 auf 3091 Einwohner, 1900 auf 4561 Einwohner. Danach pendelte sie bis 1960 zwischen 4200 und 4800 Einwohnern. Seither wurde wieder ein Bevölkerungswachstum verzeichnet, insbesondere während der 1980er Jahre.

Bex entwickelte sich dank der seit dem 16. Jahrhundert bekannten, systematisch jedoch erst seit 1680 ausgebeuteten Salzminen. Die Stollenlänge von insgesamt rund 50 km zeugt von der Bedeutung des Salzbergbaus im unteren Rhônetal. Bei Sublin wurde vorübergehend (um 1800) auch Schwefel abgebaut. Heute ist nur noch die Saline von Bévieux in Betrieb; es wird Salzlake für Novartis produziert. Seit Beginn des 20. Jahrhunderts siedelten sich neue Betriebe in Bex an und förderten die Entwicklung der Gemeinde zu einem industriellen Zentrum.

Heute bietet Bex rund 2300 Arbeitsplätze an. Mit 15 % der Erwerbstätigen, die noch im primären Sektor beschäftigt sind, hat die Landwirtschaft immer noch einen gewissen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Etwa 34 % der Erwerbstätigen sind im industriellen Sektor tätig, während der Dienstleistungssektor 51 % der Arbeitskräfte auf sich vereinigt (Stand 2001).

Die Landwirtschaft zeigt noch heute dank des ausgedehnten Gemeindegebietes und der unterschiedlichen Höhenlagen eine grosse Vielfalt. An den Südhängen der Hügel Le Montet und Chiètres sowie im Bereich von Le Chêne wird auf einem Gebiet von insgesamt über 100 ha Weinbau betrieben. In der Rhôneebene werden die Landwirtschaftsflächen durch Ackerbau- und Obstbaukulturen genutzt, während an den unteren Hängen Edelkastanienwälder gedeihen. Die höheren Lagen dienen der Milchwirtschaft und Viehzucht. In den Alpen gibt es ausgedehnte Alpweiden zur Sömmerung der Viehbestände.

Die Industrie hat sich vor allem in der Rhôneebene in Bahnhofnähe niedergelassen. Wichtige Unternehmen sind eine Gipsfabrik, eine Papierfabrik, Betriebe des Metall- und Stahlbaus, des Maschinenbaus, des Baugewerbes (darunter Sandstrahlen und Schutzverkleidungen), ein Kabelwerk und ein Galvanisierungsunternehmen. Einige Bewohner pendeln auch in die auf der anderen Talseite der Rhône gelegene Industriestadt Monthey mit Erdölraffinerie und chemischer Industrie. Am Avançon befindet sich ein Elektrizitätswerk der Forces motrices de l'Avançon.

Einen bedeutenden wirtschaftlichen Aufschwung brachte im 19. Jahrhundert die Nutzung der Thermalquellen; es entstanden zahlreiche Hotels in Bex. Nach der Blütezeit zu Beginn des 20. Jahrhunderts konnte die Hotelindustrie jedoch mit den gestiegenen Erwartungen und Bedürfnissen der Touristen nach dem Ersten Weltkrieg nicht mehr mithalten und erlebte deswegen einen Einbruch. Aus dieser ersten Zeit stammt das 1868 gegründete und 1871 eröffnete Hôtel des Salines, das den Betrieb 1976 einstellen musste, unter Denkmalschutz gestellt wurde und 1981 einem Brand zum Opfer fiel.

Touristische Hauptattraktion ist heute das Salzbergwerk von Bex (Musée de la mine du sel). Seit 2008 gibt es den "Sentier du Sel" zwischen Salin-sur-Ollon und Bex. Im weiteren verfügt die Gemeinde über eine nationale Ausstellung zeitgenössischer Bildhauerei (Bex et Arts) und über einen 1891 gegründeten botanischen Garten in Pont-de-Nant.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Sie liegt nur wenig abseits der Hauptstrasse 9, die von Lausanne über Sion zum Simplonpass führt. Der nächste Autobahnanschluss an die 1980 eröffnete A9 (Lausanne–Sion), welche das Gemeindegebiet durchquert, ist rund 2 km vom Ortskern entfernt.

Am 10. Juni 1857 wurde der Abschnitt Villeneuve-Bex der Eisenbahnlinie von Lausanne nach Sion eingeweiht. Seit dem 1. November 1860 ist auch die Fortsetzung von Bex nach Saint-Maurice in Betrieb. Der Bahnhof Bex ist Ausgangspunkt der Schmalspurbahnlinie Bex-Gryon-Villars nach Villars-sur-Ollon.

Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen Buslinien von Bex nach Monthey, nach Fenalet und nach Les Plans-sur-Bex. Seit 1919 gibt es in der Rhôneebene einen Flugplatz, an dem seit 1974 alljährlich ein internationales Fliegertreffen stattfindet.

Bex kann auf eine lange Siedlungsgeschichte zurückblicken. Früheste Zeugnisse der Anwesenheit des Menschen ist der Abri Sous Barme, in dem Spuren aus dem Neolithikum gefunden wurden. Aus der Bronzezeit stammt ein Gräberfeld, und aus der Römerzeit sind Überreste von zwei Gutshöfen erhalten. Zwischen Bex und Massongex führte damals eine Brücke am Handelsweg von Aventicum (Avenches) nach Octodurum (Martigny) über die Rhône. Römische Namen von Bex waren "Baccae", "Baccium" und "Bactiacum".

Die erste urkundliche Erwähnung datiert bereits aus dem Jahr 574 unter dem Namen "Baccis villa". Damals standen sich bei Bex fränkische Truppen und Räuberbanden langobardischer Herkunft gegenüber, die ins Wallis eingefallen waren. Später erschienen die Namen "Bacium", "Baiz", "Baz" und im Jahr 1245 "Bez".

Das Gebiet von Bex kam im Jahr 999 durch eine Schenkung vom Königreich Hochburgund an den Bischof von Sion. Seit dem 12. Jahrhundert unterstand es in weltlichen Angelegenheiten den Grafen von Savoyen. Seit dieser Zeit ist die Adelsfamilie de Baiz (oder de Bex) erwähnt, deren Burg sich auf dem Hügelgebiet von Chiètres südlich des Dorfes befand. Zwei weitere Burgen kontrollierten im Tal des Avançon den Weg über den Saumpass Pas de Cheville. Seit Beginn des 14. Jahrhunderts wurde die Herrschaft Bex in zahlreiche Lehen und Afterlehen aufgesplittert.

Bereits 1464 wurde Bex als Folge einer Strafaktion von Bern besetzt. 1476 erfolgte ein Einfall der Oberwalliser, welche die Burg in Brand setzten. Die Gemeinde stellte sich deshalb unter den Schutz Berns und wurde dem Gouvernement Aigle angegliedert. Als Mandement besass die Gemeinde einen eigenen Gerichtshof. 1528 wurde die Reformation eingeführt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Bex von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Aigle zugeteilt. Der Wohlstand von Bex im 19. Jahrhundert und frühen 20. Jahrhundert war eng mit dem Salzbergwerk und dem Bädertourismus jener Zeit verbunden.

Beschreibung: In Blau ein schwarz gehufter aufgerichteter silberner Widder und ein achtzackiger goldener Stern darüber.

Die Kirche Saint-Clément, bereits 1193 erstmals erwähnt, wurde im 15. Jahrhundert neu erbaut. Als Folge einer Feuersbrunst im Jahr 1813 wurden der Chor und das Kirchenschiff im klassizistischen Stil neu errichtet, während der massive Frontturm mit einem spätgotischen Portal noch von 1501 stammt. Im malerischen Ortskern von Bex stehen das Hôtel de Ville (Rathaus) von 1747 und einige Bürgerhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert. Auf dem Hügel südlich von Bex steht der Rundturm Tour de Duin, ein Überrest der im 12. Jahrhundert erbauten Burg der Herrschaft Bex, die 1476 im Rahmen der Burgunderkriege zerstört wurde. Das Château Grenier wurde 1641 erbaut und 1850 einer umfassenden Restauration unterzogen.

Bex unterhält eine Städtepartnerschaft mit Tuttlingen in Baden-Württemberg.
Jedes Jahr findet ein Schüleraustausch der achten Klassen statt. Seit 2007 besteht auch eine Partnerschaft zu Draguignan.




</doc>
<doc id="626910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626910" title="University of Minnesota">
University of Minnesota

Die University of Minnesota ist eine staatliche Universität im US-Bundesstaat Minnesota. Im Jahr 2017 waren an der Universität insgesamt 67.949 Studenten eingeschrieben, davon 51.848 allein am Campus in Minneapolis-St. Paul; die Universität ist damit nach der Ohio State University und der Arizona State University die drittgrößte der USA. Die Hochschule ist Teil des University of Minnesota System und ist Mitglied der Association of American Universities, einem seit 1900 bestehenden Verbund führender forschungsintensiver nordamerikanischer Universitäten. Seit 2001 gehört sie zur Public Ivy.

Die Farben der Universität sind Kastanienbraun und Gold.

Die University of Minnesota Twin Cities in Minneapolis und Saint Paul bilden den Hauptcampus des University of Minnesota System und werden als "Twin Cities Campus" zusammengefasst. Zum "University of Minnesota System" gehören außerdem Hochschulen in Duluth, Crookston und Morris. Weiterhin stellt das Universitätsnetzwerk Teile seiner Dienste in Rochester zur Verfügung, und eine Zeit lang gab es einen Campus in Waseca. Die Universität führt mehrere Forschungseinrichtungen innerhalb des Staates, die viel Grundbesitz umfassen.

Mit etwa 50.000 Immatrikulierten ist der "Twin Cities Campus" mit Abstand der größte Campus der Universität und der sechstgrößte in den USA. Er wird durch den Mississippi River durchflossen und dementsprechend in die "East Bank" und "West Bank" unterschieden. Die "East Bank" ist dabei der deutlich größere Teil; hier sind die wesentlichen Gebäude der Universität untergebracht. Er umfasst eine Fläche von 124 ha und ist zur besseren Navigation auf dem Campus in weitere Bereiche untergliedert: die "Knoll Area", das den ältesten Teil des heutigen Campus bildet und im Wesentlichen die Humanwissenschaften beherbergt; die "Mall Area" (auch "Northrop Mall"), auf welcher sich die Natur- und Ingenieurwissenschaften befinden; die "Health Area", die die Bereiche Biologie und Pharmazie umfasst; die "Gateway Area" im Osten, die vorwiegend Verwaltungsgebäude beherbergt; sowie die "Athletic Area", auf der sich dem Namen entsprechend die Sportanlagen und das Schwimmbad befinden.

Zudem befinden sich auf der East Bank einige bemerkenswerte Gebäude. Die "Armory" (dt. „Rüstkammer“) ist ein schlossähnliches Gebäude, das 1896 errichtet worden ist, nachdem 1894 in einem Großbrand das vorher dort angesiedelte Gebäude abgebrannt war. Ursprünglich diente das Gebäude als Wohnsitz für den Professor der Militärwissenschaften. Außerdem befinden sich die Pillsbury Hall und das Weisman Art Museum auf der East Bank.

Auf dem mit einer Größe von 21 ha deutlich kleineren Teil der West Bank befinden sich überwiegend Gebäude der Kunst- und Musikwissenschaften, unter anderem beispielsweise die Tanz- und Musikschule.
Die beiden Teile werden durch die Washington Avenue Bridge miteinander verbunden. Die Brücke ist zweigeschossig: Während auf dem unteren Teil Fahrzeuge den Mississippi queren können, ist der obere Teil von Fußgängern und Radfahrern nutzbar.

Der Campus wird von der Stadtbahn-Linie Metro Green Line erschlossen, welche die Innenstädte der beiden Twin Cities miteinander verbindet und dabei den dazwischenliegenden Campus durchquert.

Die Sportteams der Universität werden als "Golden Gophers" bezeichnet. Die Universität ist mit einem American-Football-Team in der Big Ten Conference vertreten, welches im TCF Bank Stadium spielt. Außerdem gibt es ein Eishockeyteam, das in der Western Collegiate Hockey Association der NCAA spielt und die Heimspiele in der Mariucci Arena austrägt.

Das Frauen-Basketballteam kam im Jahr 2004 unter die besten vier Collegeteams der USA.

Die Universität war mehrmals Ausrichter der nationalen Titelkämpfe im Eishockey der Herren (2002 und 2003), Damen (2004 und 2005) sowie im Golf (2002).

An der Universität gibt es eine eigene Zeitung, "The Minnesota Daily". Sie wird von Studenten der University of Minnesota herausgegeben und erscheint montags bis donnerstags als Printmedium, während sie freitags nur online herausgegeben wird. Während der Semesterferien erscheint die "Minnesota Daily" nur noch wöchentlich am Mittwoch. Die erste Ausgabe der Zeitung erschien am 1. Mai 1900. Im Jahr 2006 kam mit dem wöchentlich erscheinenden Magazin "The Wake Student Magazine" eine weitere von der Universität veröffentlichte Zeitschrift hinzu, außerdem erscheint monatlich die "Minnesota Republic".

Darüber hinaus betreibt die Universität einen eigenen Rundfunksender.




</doc>
<doc id="626912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626912" title="Frutillar">
Frutillar

Frutillar ist eine Stadt im Süden des südamerikanischen Anden-Staates Chile in der Región de los Lagos (Region X).

Frutillar liegt am Westufer des Lago Llanquihue, mit rund 860 km² der zweitgrößte See Chiles. Blickt man von Frutillar auf die gegenüberliegende Seeseite, sieht man dort den mächtigen Volcán Osorno mit seinen 2652 m Höhe.

Die Stadt besteht aus einer Oberstadt (Frutillar Alto) und einer Unterstadt (Frutillar Bajo). Die Panamericana verläuft in der Nähe von Frutillar Alto. Frutillar Bajo liegt direkt am Seeufer. Frutillar ist eine sehr deutschgeprägte Stadt.

Frutillar hat rund 15.000 Einwohner (2003).

1552 erreichte Pedro de Valdivia den Llanquihue-See. Ab 1846 besiedelten deutsche Einwanderer die Gegend um den Lago Llanquihue. Sie gründeten die Hauptstadt der heutigen Region X, Puerto Montt, im Jahre 1853. Frutillar wurde ebenfalls von deutschen Einwanderern am 23. November 1856 gegründet.

1907 erhielt die Stadt in Frutillar-Alto eine Eisenbahn-Anbindung an der Linie Santiago–Puerto Montt.

Die Stadt bietet herrliche Ausflüge um den Llanquihue-See und zum Vulkan Osorno. Nördlich der Stadt liegt ein 33 Hektar großer Wald (Centro Forestal) mit vielen Kiefern-Arten, ideal für Wanderungen. Bekannt ist auch die südlichste Palme der Welt, die Chile-Palme ("Jubaea Chilensis").

Das Museo Colonial Alemán de Frutillar zeigt die deutsche Besiedlung ab Mitte des 19. Jahrhunderts. Jedes Jahr (Ende Januar und Anfang Februar) finden die Frutillar-Musikwochen statt (Semanas Musicales de Frutillar).

Der Tourismus ist das wichtigste Standbein von Frutillar. Ein Yacht-Club lädt zu Segeltouren auf den Llanquihue-See ein. Zudem bietet das Teatro del Lago eine große Bandbreite kulturpädagogischer Angebote.

Im Umkreis spielen die Landwirtschaft mit Mais und Weizen und die Forstwirtschaft eine Rolle. Frutillar liegt günstig direkt an der Panamericana, und man kann leicht die Wirtschaftszentren Osorno und Puerto Montt erreichen.


</doc>
<doc id="626915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626915" title="Paschel">
Paschel

Paschel ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Saarburg-Kell an.

Paschel liegt südlich von Trier etwa neun Kilometer nordöstlich von Saarburg und ebenfalls neun Kilometer westlich des Verbandsgemeindesitzes Kell am See. Die B 268 (Trier-Saarbrücken) verläuft etwa zwei Kilometer westlich des Ortes. Zu Paschel gehörig sind auch die Ortsteile Steinbachweier und Benrather Hof. Die Bundesstraße verläuft mitten durch Steinbachweier, in dessen Umgebung mehrere Weiher und Teiche, die zum Fischen genutzt werden, zu finden sind.

Der Benrather Hof in Paschel ist ein ehemaliges Hofgut der Benediktinerabtei St. Matthias in Trier. Der Hof ist in einer Talmulde errichtet und an seiner Ost- und Südseite von Weihern umgeben. Er bestand wahrscheinlich schon vor 1306, wurde aber Auseinandersetzungen zur Zeit des Erzbischofs Megingaud von Trier zerstört. Überliefert sind für den Ort Paschel auch mehrere Besitzwechsel in den Jahren 1532, 1658 und 1802.

Die Entwicklung der Einwohnerzahl von Paschel, die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:
Der Ortsgemeinderat in Paschel besteht aus sechs Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer Mehrheitswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.


Das Wappen zeigt in gespaltenem Schild in der rechten Hälfte in grün eine Weizenähre, in der linken in Gold eine grüne Haferähre und im Schildfuß einen kleinen mit silbernem Feld, in dem ein Beil und ein Axtstab, beide in rot, gekreuzt schweben.




</doc>
<doc id="626918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626918" title="Jack Conway">
Jack Conway

Jack Conway, (* 17. Juli 1887 in Graceville, Minnesota; † 11. Oktober 1952 in Pacific Palisades, Kalifornien; eigentlich "Hugh Ryan Conway") war ein US-amerikanischer Regisseur, Schauspieler und Produzent.

Jack Conway begann zunächst als Schauspieler am Theater, ehe er 1907 erste Rollen beim Film übernahm. 1913 wechselte er dann zur Regie. Rasch erwarb er sich den Ruf eines ausgezeichneten Technikers, der unabhängig vom Genre, solide Arbeiten lieferte. Seit 1925 war er ununterbrochen bei MGM unter Vertrag, wo er u. a. 1928 den ersten Tonfilm für das Studio drehte: "Alias Jimmy Valentine". Gelegentlich war er auch für Prestigeproduktionen zuständig, wie "Schrei der Gehetzten" aus dem Jahr 1934, bei der er Howard Hawks als Regisseur ersetzte, oder die opulente Adaption von Charles Dickens "A Tale of Two Cities" von 1936, wo er in einer einzigen Szene 15.000 Statisten einsetzte. 

Daneben drehte er auch erfolgreiche Komödien wie "Lustige Sünder" mit Jean Harlow und Spencer Tracy. Conway war ein enger Vertrauter von Louis B. Mayer, der ihn 1939 persönlich damit betraute, Hedy Lamarr in "Lady of the Tropics" in Szene zu setzen. 1948 beendete Conway seine Karriere mit der Greer Garson-Komödie "Die unvollkommene Dame".

Conway besitzt einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.


</doc>
<doc id="626920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626920" title="Eivor">
Eivor

Eivor ist ein nordischer weiblicher Vorname.

Der Name entstammt dem finno-ugrischen Sprachkreis und den altnordischen Wörtern "„auja“", das "Schatz" oder "Geschenk" bedeutet und dem proto-nordischen Wort "„warjaR“", das "Verteidigung" bedeutet. Die altnordische Form des Namens war Eyvǫr. Der Name ist am weitesten verbreitet in Norwegen, und ein wenig auch in anderen nordischen Regionen, bspw. den Färöerinseln. Abweichende Schreibweisen existieren als: "Eivør, Eyvor, Øivor, Øyvor, Eivör und Eyvör"



</doc>
<doc id="626927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626927" title="Derek Meddings">
Derek Meddings

Derek Meddings (* 15. Januar 1931 in London, England; † 10. September 1995 ebenda) war ein britischer Spezialist für Spezialeffekte und Modelle.

Er wirkte in vielen James Bond-Filmen mit und bekam für Superman einen Oscar. Für einen weiteren Oscar für die zahlreichen Spezialeffekt-Sequenzen im Weltraum bei Moonraker war er nominiert, zog jedoch gegen „Alien“ den kürzeren. Er war auch der Entwickler für die Spezialeffekte der Fernsehserie Thunderbirds. Im September 1995 starb er nach Abschluss der Dreharbeiten zu Goldeneye an einem Krebsleiden. Im Abspann des Films wird daher seiner mit den Worten "„to the memory of Derek Meddings“" erinnert.



</doc>
<doc id="626928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626928" title="Kell">
Kell

Kell bezeichnet
Kell ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="626929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626929" title="Bettelverhalten">
Bettelverhalten

Als Bettelverhalten oder kurz Betteln bezeichnet man in der Verhaltensbiologie ein Verhalten, durch das ein Sozialpartner (häufig ein Elternteil) zur Übergabe eines Objektes bewegt werden soll, in der Regel handelt es sich hierbei um Nahrung oder Wasser. Obwohl Bettelverhalten vor allem bei Jungtieren beobachtet wird, kann es auch bei erwachsenen Tieren auftreten, so betteln bsp. ausgewachsene Schimpansen und andere Primaten ihre Artgenossen um Futter an.

Das Bettelverhalten kann vor allem bei Jungtieren beobachtet werden, die von ihren Eltern Nahrung erbetteln wollen, z. B. bei den Nestjungen von Vögeln (z. B. als sperren; vgl. Abb.) So recken beispielsweise viele nestjunge Vögel beim Betteln ihren Kopf in die Höhe, sperren den Schnabel weit auf und geben zusätzlich für die Art typische Lautäußerungen von sich. Dieses spezielle Bettelverhalten wird als Sperren bezeichnet. Die Bettellaute, -bewegungen und andere Anteile des komplexen Verhaltens sind angeboren und wirken als Schlüsselreiz auf einen ebenfalls angeborenen Füttermechanismus der Eltern (Instinkt).

Insbesondere bei Zootieren oder anderen in Gefangenschaft gehaltenen Tieren wird Bettelverhalten über Belohnungen erlernt. Hierbei kann nahezu jedes Verhalten dem Betteln dienen, wenn es durch die Abgabe von Futter oder ähnlichem belohnt wird.



</doc>
<doc id="626932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626932" title="Orden der Eisernen Krone (Österreich)">
Orden der Eisernen Krone (Österreich)

Der österreichische Orden der Eisernen Krone (ital. "Ordine imperiale della Corona ferrea") war eine hohe zivile und militärische Verdienstauszeichnung, die von 1816 bis zum Ende der Monarchie 1918 in Form eines dreistufigen Ritterordens vergeben wurde.

Der österreichische Orden der Eisernen Krone wurde am 7. April 1815 durch Kaiser Franz I. als militärischer und ziviler Verdienstorden gestiftet. Im Unterschied zu den übrigen Ritterorden der Monarchie wurde der Orden der Eisernen Krone nicht als Großkreuz, Komtur und Ritterkreuz verliehen, sondern als Ritter der I., II. und III. Klasse.

Schon 1805 hatte Napoléon Bonaparte nach seiner Krönung zum König von Italien einen nach der Eisernen Krone der Lombardei benannten Orden gleichen Namens geschaffen. Nach dem Sturz Napoléons wurde die Lombardei in den Verhandlungen des Wiener Kongresses dem österreichischen Kaiserhaus zugesprochen. Den Inhabern des napoleonischen Ordens wurde das Tragen des Ordenszeichens durch die österreichischen Behörden untersagt, später erhielten sie jedoch eine Trageerlaubnis für die österreichische Version der ihnen verliehenen Ordensklasse. Auf die Übernahme des ursprünglich napoleonischen Ordens durch die österreichischen Regenten verweist auch die Ordens-Devise AVITA ET AUCTA („Ererbt und Vermehrt“).

Laut § 11 der ursprünglichen Ordensstatuten sollte die Anzahl der Ordensritter 100 nicht überschreiten (20 Mitglieder der I., 30 der II. und 50 der III. Klasse). Doch waren schon im Jahr 1856 fast zweitausend Personen ausgezeichnet worden.

Im Verlauf des 19. Jahrhunderts entwickelte sich der Orden der Eisernen Krone unter den vier höchsten Verdienstorden der österreichisch-ungarischen Monarchie zu dem am häufigsten verliehenen. Obwohl auch zahlreiche Offiziere und Beamte mit dem Orden der Eisernen Krone ausgezeichnet wurden, erlangte er besonders für das aufstrebende Bürgertum eine besondere sozialhistorische Bedeutung (siehe unten). Im Ersten Weltkrieg wurden vermehrt hochrangige Soldaten damit geehrt.

Seit dem Ende der Monarchie 1918 wird der Orden nicht mehr verliehen.

Das Insigne des Ordens zeigt die lombardische Eiserne Krone, auf welcher der zweiköpfige österreichische Adler mit Schwert und Reichsapfel ruht, der auf beiden Seiten an der Brust ein dunkelblau emailliertes Herzschild trägt, auf welchem vorn ein goldenes F (Franz) und hinten das Jahr der Stiftung 1815 steht. Über diesem Doppeladler befindet sich noch in Gold die Kaiserkrone.

Das Band ist goldgelb mit dunkelblauer Einfassung.

Ritter III. Klasse trugen das Insigne des Ordens ursprünglich an einem schmalen Band am Knopfloch, später meist an einem dreieckig gefalteten Band an der linken Brustseite, Ritter II. Klasse am Band um den Hals. Ritter I. Klasse trugen das Insigne des Ordens an einem breiten Schulterband von der rechten Schulter zur linken Hüfte, dazu einen auf der linken Brust getragenen Bruststern. Bei diesem handelte es sich um einen vierstrahligen, silbernen Ordensstern; das goldene Mittelschild enthält die Eiserne Krone und ist umgeben von einem blauen Reif mit der Inschrift der Ordens-Devise AVITA ET AUCTA („Ererbt und Vermehrt“).

Für militärische Uniformen waren folgende Bandschnallen gebräuchlich:

Zu besonderen Anlässen trugen Ritter I. Klasse den Ornat des Ordens mit Ordenskette, die abwechselnd aus drei verschiedenen Gliedern gebildet wird, die aus den verschlungenen Buchstaben F. P. (Franciscus Primus), aus einem Eichenkranz und aus der Eisernen Krone bestehen, ferner hat die Kette noch ein Mittelglied aus einem größeren Eichenkranz mit durchgesteckten Eichen- und Palmenzweigen, an welchem das Ordenszeichen hängt.

Am 12. Jänner 1860 folgte per Statut die Einführung der Kriegsdekoration zu allen Ordensklassen als Auszeichnung für unmittelbar vor dem Feind erworbenen Verdienste. Es handelt sich dabei um einen goldenen, grün emaillierten Lorbeerkranz, der um den Doppeladler gelegt ist.

Bis 1884 war für Untertanen der von den Habsburgern regierten Länder mit der Verleihung der III. Klasse des Ordens der Eisernen Krone die Erhebung in den erblichen Ritterstand verbunden. Die Träger erhielten zu ihrem bisherigen Namen den Zusatz „Ritter von“. Empfänger der II. Klasse hatten Anspruch auf Erhebung in den erblichen Freiherrenstand. Die Verleihung der I. Klasse brachte den Geheimratstitel mit der Anrede „Exzellenz“ und Mitgliedschaft im Hofstaat ein. Am 24. August 1884 wurde die automatische Nobilitierung aus den Statuten des Ordens der Eisernen Krone gestrichen (Erlass des k.k. Ministerium des Inneren), ebenso aus denen des Leopold-Ordens.

Als Großmeister des Ordens fungierte der regierende Monarch.

Obwohl auch zahlreiche Offiziere und Beamte mit dem Orden der Eisernen Krone ausgezeichnet wurden, erlangte er besonders für das aufstrebende Bürgertum der Donaumonarchie eine besondere sozialhistorische Bedeutung. Ab bestimmten Rängen im Staatsdienst sowie für Geldspenden ab einer bestimmten Höhe für soziale Zwecke (oft für die im 19. Jahrhundert zahlreich vorhandenen Witwen- und Waisenstiftungen) „gebührte“ nach ungeschriebener Konvention eine der drei Klassen des Ordens. Auch bedeutende bürgerliche Unternehmer wurden infolge ihrer Auszeichnung mit dem Orden der Eisernen Krone nobilitiert, z. B. 1872 der Industrielle Adolf Ignaz Mautner als „Ritter Mautner von Markhof“, der sich neben seiner wirtschaftlichen Rolle als Mäzen des Mautner-Markhof'schen Spitals in Wien betätigt hatte.

Im 19. Jahrhundert sollte diese Gesellschaftsschicht, die für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes von großer Bedeutung war, auch mittels Orden und Titel an die Habsburger-Dynastie und das traditionelle Staatsgefüge gebunden werden. Diese immateriellen Ehrungen kosteten den Staat nichts. (Im Gegenteil: von den Ordenswerbern zu entrichtende Taxen flossen in das Budget; später, in konstitutioneller Zeit, in den für Bestechungen von Journalisten und anderen Personen bestimmten „Dispositionsfonds“ der jeweiligen Regierung). Da die Verleihung erblicher Adelstitel ohne Ordenszugehörigkeit auch in der Habsburgermonarchie zunehmend an materielle Bedingungen geknüpft wurden (ein Adelserwerber musste finanziell dazu in der Lage sein, ein „standesgemäßes Leben“ zu führen, worunter man anfangs in erster Linie einen entsprechend großen Güter- bzw. Grundbesitz verstand), entwickelte sich der Orden der Eisernen Krone zum Instrument einer „Nobilitierungsmaschinerie“ (siehe Adel, Zweite Gesellschaft). Mit der Verleihung der I. Klasse des Ordens – in ihr waren soziale Aufsteiger nur sehr selten vertreten – war statutenmäßig, sofern noch nicht vorhanden, die Zuerkennung der Würde eines "Geheimen Rates" und damit der Hoffähigkeit verbunden (z. B. wurden bürgerliche Minister der konstitutionellen Ära öfters mit der ersten Ordensklasse bedacht). Die Verleihung der II. Ordensklasse bewirkte, sofern noch nicht vorhanden, die Erhebung in den Stand eines erblichen Freiherrn (Baron), die III. die Erhebung in den Stand eines erblichen Ritters. 1884 wurden die in den Ordensstatuten vorgesehenen Adelstandserhebungen durch Kaiser Franz Joseph beendet.





</doc>
<doc id="626940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626940" title="Coelestin (Mineral)">
Coelestin (Mineral)

Coelestin (englisch "Celestine"), veraltet auch als Cölestin, Zölestin oder seltener als Schützit oder Schätzit bekannt, ist ein häufig vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der „Sulfate (und Verwandte)“. Er kristallisiert im orthorhombischen Kristallsystem mit der Zusammensetzung Sr[SO], ist also chemisch gesehen ein Strontiumsulfat.

Coelestin entwickelt meist prismatische oder tafelige Kristalle im Zentimeter-Bereich, allerdings wurden auch Kristallgrößen von bis zu einem Meter gefunden.

Mit Baryt (Ba[SO]) bildet Coelestin eine Mischreihe mit frei austauschbaren Strontium- beziehungsweise Barium-Ionen.

Bekannt war das Mineral bereits im 18. Jahrhundert, wurde jedoch noch 1781 für Schwerspat bzw. Baryt gehalten. Erst eine von Martin Heinrich Klaproth 1797 durchgeführte Analyse ergab, dass es sich um ein strontiumhaltiges Material handelte, das er als "Strontiumerde" bezeichnete. Ein Jahr später prägte Abraham Gottlob Werner den bis heute gültigen Namen Coelestin für das Mineral, nach dem lateinischen Wort "coelestis" für Himmelblau, da es in ebendieser charakteristischen Farbe sehr oft zu finden ist. In späteren Werken Werners findet sich auch die Schreibweise "Cölestin" und in anderen mineralogischen Aufzeichnungen unter anderem die Schreibweise "Zölestin". Durchgesetzt hat sich jedoch in Fachkreisen die Schreibweise Coelestin.

Als Typlokalität gilt Bell’s Mill bei Bellwood im Blair County im US-Bundesstaat Pennsylvania.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Coelestin zur Mineralklasse der „Sulfate (Selenate, Tellurate, Chromate, Molybdate, Wolframate)“ und dort zur Abteilung der „Wasserfreien Sulfate ohne fremde Anionen“, wo er zusammen mit Anglesit, Baryt und Hashemit die eigenständige „Barytgruppe“ bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Coelestin ebenfalls in die Klasse der „Sulfate (Selenate, Tellurate, Chromate, Molybdate und Wolframate)“ und dort in die Abteilung der „Sulfate (Selenate usw.) ohne zusätzliche Anionen, ohne HO“ ein. Diese Abteilung ist allerdings weiter unterteilt nach der Größe der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „Mit ausschließlich großen Kationen“ zu finden ist, wo es zusammen mit Anglesit, Baryt und Olsacherit die nach wie vor existierende „Barytgruppe“ mit der System-Nr. "7.AD.35" bildet.

Die Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Coelestin in die Klasse der „Sulfate, Chromate und Molybdate“ (einschließlich Selenate, Tellurate, Selenite, Tellurite, Sulfite) und dort in die Abteilung der „Sulfate“. Hier ist er zusammen mit Baryt und Anglesit in der „Barytgruppe“ mit der System-Nr. "28.03.01" innerhalb der Unterabteilung der „Wasserfreien Säuren und Sulfate (A)XO“ zu finden.

Coelestin kristallisiert orthorhombisch in der mit den Gitterparametern "a" = 8,36 Å; "b" = 5,35 Å und "c" = 6,85 Å sowie 4 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

In reiner Form ist Coelestin farblos und durchsichtig. Vielfache Lichtbrechung aufgrund von polykristalliner Ausbildung oder Zwillingsbildung lässt ihn aber auch weiß erscheinen. Durch Gitterbaufehler entstehen im Coelestin Farbzentren, die dem Kristall seine charakteristische bläuliche Farbe verleihen. Oft sind diese Zentren noch zusätzlich durch Anwesenheit von K-Ionen stabilisiert. Erhitzen auf über 200 °C „heilt“ diese Gitterbaufehler und das Mineral verliert seine Farbe. Eine Bestrahlung mit Röntgenstrahlen erzeugt neue bzw. mehr Gitterbaufehler und die Farbe kehrt zurück oder kann verstärkt werden. Durch Fremdbeimengungen von Schwefel kann Coelestin auch von gelblicher Farbe sein.

Vor dem Lötrohr schmilzt Coelestin zu einer weißen Perle, wobei er die Flamme charakteristisch Karminrot färbt.

Als "Barytocoelestin" oder einfach "Barium-Coelestin" wird eine bariumhaltige Coelestin-Varietät mit der Formel (Sr,Ba)[SO] bezeichnet, die auch als Mischkristall zwischen Coelestin und Baryt angesehen werden kann.

Unter der um 1800 von Karsten geprägten Bezeichnung "Schützit" wurden verschiedene Ausbildungsvarianten von Coelestin zusammengefasst, die je nach Kristall- bzw. Aggregatform genauer als dichter, blättriger, faseriger oder strahliger "Schützit" bezeichnet wurden.

Coelestin bildete sich vor etwa 65 Millionen Jahren im erdgeschichtlichen Zeitalter des Tertiär häufig in Klüften und Hohlräumen von Sedimentgesteinen (namentlich Kalksteine, Mergel) oder Evaporiten und meist vergesellschaftet mit Anhydrit, Gips, Halit und/oder Schwefel. In Höhlungen von Carbonat-Gesteinen tritt das Mineral oft zusammen mit Calcit, Dolomit, Fluorit und Strontianit sowie ebenfalls mit Anhydrit und Gips auf. Eher selten findet man es in hydrothermalen Gängen und in Blasenräumen vulkanischer Gesteine in Begleitung von Analcim, Natrolith, Hydroxyapophyllit und Seladonit.

Als häufige Mineralbildung ist Coelestin an vielen Fundorten anzutreffen, wobei weltweit bisher (Stand: 2013) über 1000 Fundorte als bekannt gelten.

Besondere Bekanntheit aufgrund außergewöhnlicher Coelestinfunde erlangten unter anderem die Schwefellagerstätten nahe Tarnobrzeg in Polen und Caltanissetta in Italien, wo prismatische Kristalle von bis zu 10 Zentimetern Länge zutage traten. Gut entwickelte, durchsichtige Coelestinkristalle von strahlend blauer Farbe und bis zu 15 Zentimetern Größe fanden sich in der Lagerstätte „Sakoany“ (Region Boeny) auf Madagaskar und bis zu 30 Zentimeter große Kristalle wurden im Municipio Múzquiz im mexikanischen Bundesstaat Coahuila gefunden. 1897 fand der deutsche Weingutbesitzer Gustav Heineman in der Put-in-Bay auf Bass Island im Ottawa County (Ohio, USA) in etwa 10 Metern Tiefe eine große Kalksteinhöhle, die mit bis zu 18 Zoll (= 45,7 cm) großen Coelestinkristallen ausgekleidet ist. Die bisher größten bekannten Coelestine, auffällig blaue Stalaktiten von bis zu einem Meter Länge, wurden allerdings in der argentinischen Provinz Neuquén entdeckt.

In Deutschland konnte das Mineral unter anderem in der Grube Clara in Baden-Württemberg, im Wirmsthal und Ottenhäuser Grund nahe Schweinfurt in Bayern, am Soldatenbusch bei Gembeck in Hessen, an mehreren Stellen bei Göttingen und Bad Lauterberg in Niedersachsen, im Münsterland und in Giershagen im Sauerland in Nordrhein-Westfalen, am Ettringer Bellerberg und bei Imsbach in Rheinland-Pfalz, im Kalksteintagebau von Rüdersdorf bei Berlin, an mehreren Stellen in Sachsen-Anhalt, in der Grube Güte Gottes bei Bruchertseifen in Rheinland-Pfalz und bei Göschwitz in Thüringen gefunden werden.

Die einzigen großen, allerdings inzwischen erschöpften Coelestin-Lagerstätten befanden sich bei Giershagen im östlichen Sauerland, wo um 1900 rund 10.000 Tonnen reiner Coelestin von besonderer Qualität entdeckt wurde, sowie bei Gembeck im hessischen Landkreis Waldeck-Frankenberg, die noch in den 1920er Jahren abgebaut wurde.

In Österreich fand sich Coelestin an vielen Stellen in Kärnten (Friesach, Hüttenberg, Gailtaler und Karnische Alpen), Salzburg (Abtenau, Murwinkel, Leogang), der Steiermark, Tirol (Inntal) und Oberösterreich (Kirchdorf, Steyr-Land).

In der Schweiz trat das Mineral unter anderem an mehreren Fundpunkten in den Kantonen Aargau, Bern, Freiburg, Solothurn, Waadt und Wallis auf.

Weitere Fundorte liegen unter in Afghanistan, Ägypten, Algerien, der Antarktis, Argentinien, Australien, auf den Bahamas, in Belgien, Bolivien, Bulgarien, China, der Demokratischen Republik Kongo, Frankreich, Griechenland, Grönland, Indien, Iran, Irland, Japan, Kanada, Kasachstan, Katar, Kirgisistan, Lettland, Libyen, Malawi, Marokko, der Mongolei, Namibia, auf Neuseeland, in den Niederlanden, Norwegen, Oman, Portugal, Russland, Schweden, der Slowakei, in Slowenien, Spanien, Südafrika, Tadschikistan, Tschechien, Tunesien, der Türkei, in Turkmenistan, der Ukraine, Ungarn, Usbekistan, im Vereinigten Königreich (Großbritannien), vielen Bundesstaaten der USA und in Vietnam.

Auch in Gesteinsproben vom Mond, genauer vom Landepunkt der Luna 16-Mission, konnte Coelestin nachgewiesen werden.

Coelestin ist neben Strontianit ein wichtiges Erz zur Gewinnung von Strontium, auch wenn es in reiner Form nur in geringem Umfang technisch genutzt wird. Als Legierungselement im Stahl dient es unter anderem zum Entfernen von Schwefel und Phosphor (siehe auch Strontium#Verwendung).

Ende des 19. Jahrhunderts wurde Coelestin neben Strontianit zur Gewinnung von Strontiumhydroxid, das zur Rest-Entzuckerung von Melasse diente, gefördert. Eine ehemalige Coelestin-Abbaustelle befindet sich bei Jena. Coelestin ist zudem nötig zur Herstellung von Farbstoffen, buntem Glas und Elektrobatterien.

Im Gegensatz zum Strontiumsulfat Coelestin sind die Verbindungen Strontiumnitrat, Strontiumoxid und Strontiumbromid von größerer Bedeutung. Strontiumnitrat färbt bei Feuerwerkskörpern und Signalraketen die Flamme knallrot, Strontiumoxid dient zur Röntgen-Strahlungsminderung im Glas von Bildschirmröhren und Strontiumbromid als Beruhigungsmittel.

Derzeit beträgt die jährliche Weltförderung von Strontiumerzen (Coelestin und Strontianit) ca. 140.000 Tonnen.

Bei Strahlentierchen (Radiolarien) kann das kugelförmige Skelett neben Kieselsäure auch aus Strontiumsulfat bestehen.

Trotz seiner ansprechenden Farbe und oft wasserklaren, glasglänzenden Kristalle ist Coelestin aufgrund seiner geringen Mohshärte von 3 bis 3,5, seiner hohen Spaltneigung und seiner Empfindlichkeit gegenüber Säuren (schon der Körperschweiß greift die Steinoberfläche an) für die kommerzielle Verwendung als Schmuckstein eigentlich unbrauchbar. Für Sammler wird er aber dennoch gelegentlich in verschiedenen Facettenformen geschliffen oder zu Trommelsteinen und Handschmeichlern verarbeitet.





</doc>
<doc id="626941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626941" title="Osorno (Vulkan)">
Osorno (Vulkan)

Der Osorno ist ein 2.652 m hoher Vulkan im Süden von Chile.
Er liegt in der Región de los Lagos (Region X) einige Kilometer östlich des Llanquihue-See. Er gilt als kleiner Fuji Chiles. Der Osorno ist eines der beliebtesten Touristenziele Chiles.
Am Fuß des Vulkans gibt es beeindruckende Wasserfälle und Stromschnellen, die Saltos de Petrohué. Bis 1300 m Höhe kann man über eine neue Asphaltstraße zu einer Berghütte fahren.

Auf dem Vulkan kann man weitere Vulkane, wie den Calbuco und Casablanca sehen. Weitere Berge wie der Cerro Puntiagudo und der Cerro Tronador ergeben vom Vulkan Osorno einen herrlichen Weitblick.

Im Juli 2018 wurden am Osorno und am Cordón Caulle verstärkte Erdstöße festgestellt, für die Umgebung beider Vulkane wurde "gelber Alarm" ausgelöst.

Östlich des Vulkans liegt der See Lago Todos los Santos mit seiner Insel Isla Margarita.



</doc>
<doc id="626942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626942" title="Inning am Holz">
Inning am Holz

Inning am Holz (amtlich: "Inning a.Holz") ist eine Gemeinde im östlichen Landkreis Erding (Regierungsbezirk Oberbayern). Seit 1978 bildet Inning am Holz zusammen mit den Gemeinden Hohenpolding, Kirchberg und Steinkirchen die Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen.

Die Ortschaft Inning am Holz liegt im wald- und hügelreichen Erdinger Holzland nördlich der Großen Vils etwa 15 km östlich der Kreisstadt Erding, 27 km vom Flughafen München, 22 km von Moosburg an der Isar, jeweils 28 km von Landshut und Vilsbiburg sowie 14 km von Dorfen entfernt. Südlich am Ort führt die regional bedeutsame Bundesstraße 388 vorbei.

Inning am Holz ist in 13 amtlich benannte Gemeindeteile gegliedert.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 666 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 84,30 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 3,93 (1,39) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.104 auf 1.477 um 373 Einwohner bzw. um 33,8 %.

→ "Hauptartikel: Wappen der Gemeinde Inning am Holz"

Das Wappen der Gemeinde Inning am Holz wurde am 2. Juni 1980 festgelegt: „Über einem von Silber und Grün gespaltenen Dreiberg gespalten von Rot und Silber; vorne übereinander drei silberne Widderhörner, hinten eine wachsende grüne Tanne.“ Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Grün-Weiß.

Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.

Inning am Holz ist Partnergemeinde von Riffian im Passeiertal, Südtirol.

Eine ÖPNV-Anbindung besteht mit der MVV-Buslinie 562.

"Siehe auch:" Liste der Baudenkmäler in Inning am Holz

In Inning am Holz und den dazugehörigen Ortsteilen stehen vier Kirchengebäude:



</doc>
<doc id="626947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626947" title="Prix Føroyar">
Prix Føroyar

Der Prix Føroyar war der nationale Rock- und Pop-Wettbewerb auf den Färöern und wurde vom Haus des Nordens, Kringvarp Føroya und dem "Føroya Undirhaldstónleikarafelag" von 1995 bis 2005 veranstaltet.

Der "Prix", wie er von den Färingern genannt wird, wurde 1995 das erste Mal ausgetragen und fand seitdem alle zwei Jahre statt. Nachdem dort bereits Stars wie Eivør Pálsdóttir und Teitur Lassen die Grundsteine für ihre Karriere legen konnten, erfreute sich der "Prix" immer mehr internationaler Aufmerksamkeit.

Seit Beginn wurde der Prix Føroyar im nationalen Radio Útvarp Føroya und Fernsehen Sjónvarp Føroya ausgestrahlt. 2005 war er weltweit live über das Internet bei portal.fo zu erleben.


Mit dem Finale am 23. April in Tórshavn erhält der Prix Føroyar den Namen "Atlantic Music Event" – ein Zugeständnis an seine gewachsene internationale Bedeutung für die hiesige Musikszene.

Von den 36 Gruppen, die sich für den diesjährigen Prix beworben hatten, kamen 24 in die Vorrunde, wo sie auf vier Konzerten in Fuglafjørður auftraten, und jeweils 2 Gruppen die Qualifikation für das Halbfinale am 2. April in Tvøroyri erreichten. Dort wurden drei Gruppen vom Volk per SMS als Finalisten auserkoren: Terji Rasmussen & Band, Eyðun Nolsøe und GoGo Blues (Gewinner).

Auffallend ist hierbei, dass das alles etablierte Musiker sind (mit Ausnahme des Leadsängers von GoGo Blues), sodass auch Kritik laut wurde, ob man den Wettbewerb nicht generell auf den Nachwuchs ausrichten sollte.

Am 21. September 2006 meldete das färöische Radio das Aus für den Prix Føroyar. Der Rundfunk will sich mehr auf andere Veranstaltungen konzentrieren, während das Haus des Nordens ein neues Konzept entwickeln will, das aber kein Wettbewerb mehr sein soll.

Bereits am Vortag erklärte der ehemalige Clickhaze-Gründer und heutige Konzertveranstalter Jón Tyril, dass die Zeit des "Prix" vorbei sei, wo er gebraucht wurde, die färöische Musikszene zu entwickeln. Diese sei jetzt so ausgebildet, dass man sich besser anderen Dingen zuwenden sollte. Tyril selbst ist Veranstalter der färöischen Ausscheidungswettbewerbe zum Global Battle of the Bands, bei dem die Färöer 2005 in London erfolgreich teilnahmen.



</doc>
<doc id="626957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626957" title="Postempfänger">
Postempfänger

Ein Postempfänger ist diejenige Person, die in der Adresse benannt ist und für die damit eine Postsendung bestimmt ist. Hierbei kann es sich um eine natürliche oder um eine juristische Person (z. B. eine Institution, eine Körperschaft oder ein Unternehmen) handeln.

Unter einem Postempfänger wird auch die Person verstanden, die eine Postsendung "tatsächlich" in Empfang nimmt. Diese Person kann, "muss aber nicht" die adressierte Person (Adressat) sein. Sie kann vom Empfänger beauftragt sein, diese in Empfang zu nehmen. Nimmt eine Person eine Sendung ohne Auftrag in Empfang, handelt sie entweder im "mutmaßlichen Willen" des Empfängers (z. B. Nachbar) oder diejenige handelt rechtswidrig.

Postsendungen werden gewöhnlich in den Hausbriefkasten gelegt. Bestimmte Sendungen wie z. B. solche mit der Sendungsform "per Einschreiben" oder "mit Zustellungsurkunde," werden in der Regel dem Empfänger direkt übergeben, ebenso Telegramme und Eilsendungen.

Manche Sendungen, z. B. unanbringbare Pakete, werden nicht in den Briefkasten eingelegt. In diesen Fällen erhält der Empfänger eine Benachrichtigungskarte. 

Postsendungen können auch über Postfächer oder postlagernd in Empfang genommen werden. 



</doc>
<doc id="626964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626964" title="Postanschrift">
Postanschrift

Die Postanschrift (in der Schweiz Postadresse) bezeichnet das Ziel in Adressform, an das eine Postsendung gerichtet ist. Dabei kann es sich entweder um ein Postfach oder um eine Adresse mit einem Briefkasten handeln.

Eine Postanschrift muss als Minimum den Namen des Empfängers, der eine Person oder eine Personengruppe (zum Beispiel Unternehmen, Vereine und Ähnliches) sein kann, und eine genaue örtliche Bezeichnung enthalten. Die örtliche Bezeichnung muss dabei in jedem Fall den Ort und die entsprechende Postleitzahl enthalten. Gegebenenfalls muss sie um eine Straßenangabe mit Hausnummer oder eine Postfachnummer erweitert werden. Für Sendungen ins Ausland muss die gültige Bezeichnung des Staates angegeben werden.

Mit der Einführung von automatischen Briefsortiermaschinen sind die Anforderungen an die Genauigkeit der Postanschrift sehr gestiegen. International sind die Postadressen nach Standards der ISO (EN 14142 und ISO 19160-4) sowie des Weltpostverein (Standard S42) definiert, in Deutschland wurden sie in die DIN 5008 aufgenommen. Diese Norm schreibt die Anbringung der Anschrift in einer bestimmten Zone des Kuverts sowie die Adressierung in Maschinenschrift vor. Die Einhaltung dieser Norm ist für Großkunden der Deutschen Post eine der Voraussetzungen, um einen Nachlass auf das Porto zu erhalten. So ist außer der Reihenfolge der Angaben in der Anschrift auch die Position auf dem Versandumschlag festgelegt.

Im deutschen Sprachraum war es früher üblich, Anrede und akademischen Grad bzw. Berufstitel in der Postanschrift anzugeben. Dies ist heutzutage vor allem bei privaten Briefen noch üblich. Beispiel:

Herrn
Dr. Hans Mustermann
Neubaustraße 1
12345 Musterstadt

Im Zuge der maschinellen Verarbeitung wird zunehmend darauf verzichtet. Das Voranstellen des akademischen Grades „Dr.“ ist in Deutschland üblich. Auch Abkürzungen sind bei Geschäftsbriefen verbreitet:

Dr. H. Mustermann
Neubaustr. 1
12345 Musterstadt

Seit 2004 werden internationale ISO-Standards für die Struktur der Postanschrift entwickelt.

Nicht zustellbare Sendungen werden mit einem Stempel oder Aufkleber versehen, auf dem der Grund für die Nichtzustellbarkeit angegeben wird. Hierfür wurde z. B. das System AFNUS entwickelt.




</doc>
<doc id="626976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626976" title="Halde Großes Holz">
Halde Großes Holz

Die Halde Großes Holz ist eine rekultivierte und landschaftlich gestaltete Bergehalde des Bergbaus in Bergkamen. Die mit den benachbarten Datteln-Hamm-Kanal und die Lippe um knapp 100 m überragende Halde liegt in einem als „Großes Holz“ bezeichneten Waldgebiet, dessen Reste heute den Beversee umgeben.

Die Halde wurde 1962 als Bergehalde der Bergwerke Haus Aden und Monopol (seit 1998 mit der Zeche Heinrich-Robert zum Bergwerk Ost vereinigt) angelegt. Noch 2005 wurde sie zu den brennenden Halden gezählt.
Mit der Anlage der Halde als Landschaftsbauwerk verfolgte die Ruhrkohle AG ein neues Konzept; die bisherigen Haldenformen (Spitzkegelhalden, Tafelberge) gehörten nun der Vergangenheit an. 1974 erstellten Landschaftsarchitekten einen Grundlagenplan mit damals 122,4 ha Gesamtfläche und einer maximalen Höhe von 170 m. Da die benachbarten Bergwerke früher als ursprünglich geplant stillgelegt wurden, erreichte die Halde nur eine Höhe von knapp 150 m. Eine Besonderheit der Haldenlandschaft ist der sogenannte „versunkene Hain“, welcher durch zufließendes Oberflächenwasser einen kleinen Teich bildet.

Der Regionalverband Ruhr (RVR) erwarb die inzwischen 140 ha große Halde im Jahre 2006 und investierte danach in den landschaftsgestalterischen Ausbau über zwei Millionen Euro. 90 % der Mittel stammen aus Förderprogrammen der Europäischen Union und des Landes Nordrhein-Westfalen (Ökologieprogramm im Emscher-Lippe-Raum ÖPEL). Die restlichen 10 % stammen aus Eigenmitteln des RVR.

Der am 29. Juli 2009 eröffnete Korridorpark ist eine drei Kilometer lange asphaltierte Serpentine von der Westseite (Waldstraße) zum Gipfel hinauf, über das Plateau hinweg und im Osten wieder hinab bis zu einer Rampe, die den Anschluss an die Stadt Bergkamen bildet. Die blauen Gestaltungselemente knüpfen an das blaue Band der Stadt an, welches die beiden Stadtzentren durch blaue Mosaikstreifen und einen Bach verbindet. Im Korridorpark stehen neun, auch nachts bläulich schimmernde Leuchttürme aus Stahl und Plexiglas (siehe Bild), die Aussichtsplattform „Bastion“ kurz unterhalb des Gipfels ist von mit Blauglas gefüllten Gabionen umringt, die auf der Westseite gelegenen circa 7.000 m² großen Stauden- und Strauchflächen wurden bewusst mit blau blühenden Pflanzen angelegt. Unter anderem wurden dort Natternkopf, Ochsenzunge, Lavendel, Lupine, Salbei, Sommerflieder, Bartblume und Perowskien verwendet. Auf der Ostseite wurde ein 3.000 m² großes Gräserplateau mit verschiedenen Asternarten und Wacholder angelegt.

Neben dem Korridorpark wurden noch Seitenwege zur Adener Höhe und zum geplanten Baumplateau der Deutschen Steinkohle (DSK), ein Rettungsweg zur Adener Höhe sowie Anschlüsse an das regionale Radwegnetz mit der Römerroute und dem Emscher Park Radweg geschaffen. Die Wege sind mit Sitzbänken versehen.

Die Halde dient heute als Panorama der Route der Industriekultur. Nach Norden hat man einen Blick auf den Datteln-Hamm-Kanal mit der Marina Rünthe, den Rünther Westenhellweg und die Lippe. Östlich befindet sich das Naturschutzgebiet Beversee. Südöstlich sind die Werksanlagen der Bayer Schering Pharma AG und das ehemalige Bergwerk Monopol zu sehen. Im Westen liegen die verbliebenen Industrieanlagen der Zeche Haus Aden.

Seit dem 2. Dezember 2010 ist die Lichtskulptur „Impuls“ auf der Halde fertiggestellt. Die Skulptur von den Künstlerbrüdern Maik und Dirk Löbbert ist circa 30 m hoch und auf einen 5 m tiefen Betonsockel aufgebaut. Sie besteht aus einer weißen, beschichteten, etwa 30 m hohen Stahlsäule mit 60 cm Durchmesser, die ebenfalls weißen 14.400 LEDs lassen die Stele im Dunkeln pulsieren. Finanziert wurde die 650.000 Euro teure Lichtkunst aus NRW-Landesmitteln, der RAG Montan Immobilien und aus Mitteln des Kulturprojektes „Hellweg – ein Lichtweg“.

Im nördlichen Teil der Halde wurde planmäßig noch bis 2015 weiter aufgeschüttet. Danach sollen dort als weitere Landschaftselemente das Baumplateau sowie die „Naturarena“ als Veranstaltungsort entstehen. Außerdem ist am nördlichen Rand der Halde, entlang des DHKs das „Kanalband“ geplant. Neben der freizeitgerechten Gestaltung dieses Abschnittes (Aussichtspunkt, Marktplatz) sind Möglichkeiten der sportlichen Betätigung (Reiten, Langlaufen, Seifenkistenstrecke) vorgesehen.



</doc>
<doc id="626979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626979" title="Erd-Charta">
Erd-Charta

Die Erd-Charta stellt eine Deklaration grundlegender ethischer Prinzipien für eine nachhaltige Entwicklung im globalen Maßstab dar und sollte ursprünglich als völkerrechtlich verbindlicher Vertrag von der internationalen Staatengemeinschaft ratifiziert werden.

Ebenso wie das Projekt Weltethos wird mit der "Erd-Charta" versucht, die ethischen Grundlagen für eine humane und demokratische Weltordnung zu formulieren, um unter anderem drohende ökologische Katastrophen abzuwenden.

Die Anregung für die Entwicklung der Erd-Charta ging von einer Empfehlung der Kommission der Vereinten Nationen für Nachhaltige Entwicklung, unter der Leitung von Gro Harlem Brundtland, im sogenannten Brundtland-Bericht 1987 aus, wo eine völkerrechtliche Konvention für nachhaltige Entwicklung vorgeschlagen wurde. Hieraus wurde im Vorfeld des Rio-Erdgipfel eine Erd-Charta.

Mit der Erd-Charta soll ein völkerrechtlich verbindlicher Rahmen für die nachhaltige Entwicklung, sowie verschiedenen Aufgaben und Programme der Agenda 21 vereinbart werden. Auf der Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro konnte hierzu keine Einigkeit erzielt werden und es wurde nur eine unverbindliche Deklaration (Rio-Erklärung) verabschiedet. Als Problem erwies es sich besonders, die Interessen der Entwicklungsländer konsensfähig zu berücksichtigen.

Die Initiative wurde vom Rat der Erde (Earth Council in Costa Rica) und vom Internationalen Grünen Kreuz mit Unterstützung der niederländischen Regierung wiederaufgenommen. Vorausgegangen war eine Konferenz 1993, organisiert vom Franziscan Study Center for Environment (Rom), wo ein erster Entwurf entwickelt wurde. In einer weltweiten offenen Diskussion entwickelten nichtstaatliche Organisationen (NGOs) und Einzelpersonen ein neues Dokument, das in der endgültigen Fassung im Jahr 2000 verabschiedet und der Öffentlichkeit vorgestellt wurde.

Auf dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg (Südafrika) 2002 wurde die Erd-Charta nicht, wie von den Initiatoren angestrebt, offiziell diskutiert und verabschiedet. In einem sogenannten Typ-2-Abkommen wurde allerdings ein mehrjähriges Bildungsprogramm ("Educating for Sustainable Living with the Earth Charter") unter Federführung des internationalen Erd-Charta-Sekretariates in Costa Rica vereinbart, das die Prinzipien der Erd-Charta bekannt machen und mit Leben erfüllen soll. Die Erd-Charta-Organisation wirbt weiterhin um internationale Unterstützung und Unterzeichnung des Dokumentes durch Regierungen, Organisationen, Gruppen und Einzelpersonen.

Grundlage der Erd-Charta bilden die Achtung vor Natur, Verantwortung für die Umwelt, soziale und wirtschaftliche Gerechtigkeit und eine weltweite Kultur des Friedens. In der Einführung heißt es: „Die Erd-Charta stellt fest, dass die ökologischen, ökonomischen, sozialen, kulturellen, ethischen und spirituellen Probleme und Hoffnungen der Menschheit eng miteinander verbunden sind. Die Herausforderungen zu Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden sind eng verknüpft mit dem Schutz der Umwelt und der Sorge um das wirtschaftliche Wohlergehen. Nur in einer globalen Partnerschaft und in gemeinsamer Verantwortung können umfassende Lösungen gefunden werden.“

Die Leitlinien sind in 16 Artikeln formuliert:

Die Earth-Charta kann von Privatpersonen und von Organisationen unterzeichnet werden.

In einer Studie für den deutschen Nachhaltigkeitsrat schreibt das Bensheimer IFOK-Institut, dass der Vorschlag für eine Earth-Charta offensichtlich ein weltweites Bedürfnis aufgreift, neben den beiden klassischen Säulen der UN-Charta und der -Menschenrechtskonvention eine dritte Säule zu finden, die sich der Suche nach weltweit geteilten Werten und dem Verhältnis des Menschen zu seiner Umwelt widmet.



</doc>
<doc id="626980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626980" title="Weckschnapp">
Weckschnapp

Als Weckschnapp wird ein mittelalterliches Türmchen mit einem modernen Anbau am linksrheinischen Ufer des Rheins bezeichnet, das Teil der mittelalterlichen Stadtmauer von Köln war.

Der Name Weckschnapp verweist auf eine Kölner Sage, die von einer besonders grausamen Form der Hinrichtung berichtet. An der Decke des Gefängnisraumes im Obergeschoss des Turms sollen die Wärter einen Weck (ein kleines Brot) aufgehängt haben. Da die Gefangenen keine weitere Nahrung erhielten, versuchten sie nach einiger Zeit, den „Weck“ hinaufspringend zu fangen („schnappen“) und stürzten dann auf eine sich öffnende Falltür durch einen messerbestückten Schacht im Turm direkt in den Rhein. Nur einem Gefangenen, der besonders stark abgemagert war, soll die Flucht gelungen sein. Er war so dünn, dass er durch die Messer fiel, ohne diese zu berühren.

Die Sage erscheint 1826 erstmals schriftlich in einem Werk des Kölner Schriftstellers Ernst Weyden (1805–1869) als kurze Prosaerzählung mit dem Herkunftsvermerk „Mündlich“ und der Einleitung:
Der Kern der Sage dürfte an die angenommene Funktion des Kunibertsturms (nördliches Gegenstück des Bayenturms) als Gefängnis und Ort des „peinlichen Verhörs“ anknüpfen. Das erhaltene Türmchen ist allerdings nachweislich nicht der Ort gewesen, von dem die Sage berichtet. Dieser Turm hat nie eine Verbindung zum Rhein gehabt und Gefangene wurden auch nicht an einem solchen exponierten Ort festgehalten. Wahrscheinlicher bezieht sich die Sage ursprünglich auf eine „Ark“, einen im Rhein stehenden Befestigungsteil, der mit der Kunibertsbefestigung mittels einer Wehrgangbrücke verbunden war. Diese „Ark“ ist im großen Hochwasser 1784 weitgehend zerstört worden.

Der Name „Weckschnapp“ ist offenbar im 19. Jahrhundert durch den Volksmund auf diesen einzigen erhaltenen Teil der Kunibertsbefestigung übertragen worden und fand auch den Weg in offizielle Karten. In der aktuellen Deutschen Grundkarte wird er dagegen als „Kunibertsturm“ bezeichnet.

Das „Kunibertstürmchen“ ist seit 1446 nachgewiesen. Es gehörte dem der Stadtmauer vorgelagerten Teil der früheren Stadtbefestigung der Kunibertstorburg an, die im Aufbau der Befestigung am Bayenturm entsprach. Tor, Turm und Ark, der später zur Bastion ausgebauten Wehranlage, sind auf der Kölner Stadtansicht von 1570 Arnold Mercators deutlich erkennbar. Mit dem Kunibertsturm war das „Kunibertstürmchen“ mit einem Wehrgang auf einer hohen Mauer verbunden.

Da dieser vor der Stadtmauer stehende Turm in Köln einzigartig war, wurde er bis ins 19. Jahrhundert oft zur Ortsbeschreibung benutzt, z. B. Hafen oder Bahnhof „am Türmchen“. Auch in Straßennamen findet sich der Turm wieder: „Thürmchenswall“ für die Wallstraße zum Eigelstein oder die untergegangene „Thürmchensgasse“ an der Rheinfront.

Im Zuge der Schleifung der Stadtmauer ab 1881 wurde auch die Kunibertsbefestigung 1895 abgerissen. Wie die verbliebenen Stadttore wurde auch das erhaltene Türmchen vom Stadtbaumeister Josef Stübben restauriert.

Den Zweiten Weltkrieg überstand das „Kunibertstürmchen“ ohne große Schäden.

Der Architekt Martin Kratz baute 1956 zunächst den Turm für Wohnzwecke aus. Nachdem die Grundstücksfrage geklärt war, setzte er ein eingeschossiges Wohnhaus an.




</doc>
<doc id="626985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626985" title="Richard Egan (Diplomat)">
Richard Egan (Diplomat)

Richard J. „Dick“ Egan (* 28. Februar 1936 in Milton, Massachusetts; † 28. August 2009 in Boston, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Unternehmer und Diplomat. Egan war Mitbegründer der EMC Corporation und Botschafter der Vereinigten Staaten in der Republik Irland. Er galt als einer der erfolgreichsten Unternehmensführer in den USA im 20. Jahrhundert.

1961 absolvierte Egan die Universität mit dem Abschluss "Bachelor of Science" in Elektrotechnik auf der Northeastern University in Boston. 1963 war er mit einem Team bei der Entwicklung von Speichersystemen für das Apollo-Programm der NASA beteiligt.

Im Korea-Krieg diente er bei den U.S. Marines.

Mit Roger Marino gründete er 1979 die EMC Corporation, die sich innerhalb von wenigen Jahren zum größten unabhängigen Hersteller von Speichersystemen und zu einem der wirtschaftlich erfolgreichsten Unternehmen in den USA entwickelte. Bis Januar 1992 war Egan Chief Executive Officer der EMC Corporation.

Am 14. März 2001 ernannte Präsident George W. Bush Richard Egan zum US-Botschafter in Irland. Er hatte dieses Amt bis 31. Januar 2003 inne.

Im Alter von 73 Jahren starb Egan, der unter anderem an Diabetes und Lungenkrebs im Endstadium erkrankt war, im August 2009 durch Selbsttötung.



</doc>
<doc id="626992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626992" title="Pax-Bank">
Pax-Bank

Die Pax-Bank eG mit Hauptsitz in Köln ist als „Bank für Kirche und Caritas“ eine genossenschaftlich organisierte, katholische Universalbank. Die Mitglieder setzen sich aus Einrichtungen der katholischen Kirche und Privatpersonen aus dem kirchlichen Bereich zusammen. Gegründet wurde die Bank als "Pax Spar- und Darlehnskasse eGmbH" als Selbsthilfeorganisation von Priestern für Priester am 18. Oktober 1917 in Köln. Vorläuferorganisation war die 1905 gegründete "Pax Vereinigung katholischer Kleriker" aus Köln, in der sich Priester gegenseitig unterstützten.

Die Pax-Bank ist neben der Bank für Kirche und Caritas eG, Paderborn, der DKM Darlehnskasse Münster und der Bank im Bistum Essen eine der vier katholischen Kirchenbanken in Nordrhein-Westfalen. Die Klientel besteht hauptsächlich aus Bistümern, Ordensgemeinschaften, Kirchengemeinden und deren Sozialeinrichtungen. Auch Privatkunden sind ein wichtiges Standbein der Bank. Im Gegensatz zu früher können heute auch Nicht-Christen Kunden werden.

190 Mitarbeiter, verteilt auf die Zentrale in Köln und weitere Filialen in Aachen (seit 1958), Berlin (seit 1992), Erfurt (seit 1992), Essen (seit 1958), Heilbad Heiligenstadt (Geschäftsstelle, seit 2005), Mainz (seit 1985) und Trier (seit 1980) betreuen ca. 30.000 Kunden (Privatkunden/Institutionen). Seit 2001 unterhält die Bank eine Repräsentanz in Rom in der Nähe des Vatikans.

Neben den Leistungen einer Universalbank liegen die Kerngeschäftsfelder im Bereich ethische Geldanlagen, (z. B. Mikrofinanzanlagen) und Vermögensverwaltung. Die Dienstleistungen umfassen weiterhin eine eigene Fonds-Palette (LIGA-Pax-Union-Fonds), Immobilienberatung, EU-Fördermittel, Fundraising- und Stiftungsberatung.

Ethik und Nachhaltigkeit haben laut offiziellem Selbstverständnis der Bank eine besondere Bedeutung. Das Handeln nach innen und außen unterliegt einem Ethik-Kodex, der das wirtschaftliche Handeln im Spannungsfeld zwischen Ethik und Gewinnstreben bestimmt.

Als erste Kirchenbank in Deutschland bietet die Bank eine Crowdfundingplattform an. Gemeinnützige und öffentliche Einrichtungen und Träger können Ihre Projektideen auf der Plattform vorstellen, verbreiten und so das benötigte Kapital finanzieren.

Im August 2009 wurde bekannt, dass sich in einem nicht ethisch orientierten Investmentfonds der Bank Anteile eines Rüstungs- und Tabakkonzerns sowie eines Pharmazieherstellers befanden, der auch Verhütungsmittel produziert. Seitens der Unternehmensleitung wurden die betroffenen Papiere umgehend nach dem Bekanntwerden veräußert. Zudem wurden die Kontrollmechanismen verfeinert und die ethische Ausrichtung aller Fonds überprüft. 

Seit 2005 vergibt die Bank jährlich den „Pax-Bank-Preis“ für interreligiösen Dialog und wird dabei von der Georges-Anawati-Stiftung beraten. Der Preis ist mit 5.000 € dotiert und wird vom Vorstandsvorsitzenden überreicht.

2017 wurde der frühere deutsche Bundespräsident Christian Wulff für sein Engagement zum interkulturell-religiösen Dialog geehrt.




</doc>
<doc id="626995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626995" title="PH1">
PH1

PH1 steht für:



</doc>
<doc id="626998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626998" title="Wollkopfgeier">
Wollkopfgeier

Der Wollkopfgeier ("Trigonoceps occipitalis") ist ein Greifvogel aus der Unterfamilie der Altweltgeier (Aegypiinae). Die Gattung "Trigonoceps" ist monotypisch, das heißt, der Wollkopfgeier ist die einzige Art der Gattung. Dieser Geier hat ein stark disjunktes Verbreitungsgebiet in Afrika südlich der Sahara. Aufgrund des anhaltenden Bestandsrückganges stuft die IUCN die Art als gefährdet („vulnerable“) ein.

Wollkopfgeier sind mittelgroße Altweltgeier mit langen Flügeln und einem leicht gerundeten Schwanzende. Die Körperlänge beträgt 72–82 cm, die Flügelspannweite 207–223 cm und das Gewicht 3,3–5,3 kg. Der befiederte Teil des Kopfes, der Hals, Unterbauch, Hosen und Unterschwanzdecken sind weiß, da hier die Deckfedern fehlen und das weiße Dunengefieder freiliegt. Bei den Weibchen sind außerdem die inneren Armschwingen weiß. Die Oberseite und die übrige Unterseite sind schwärzlich braun, die mittleren Oberflügeldecken sind heller bräunlich. Die Kopfdunen bilden eine angedeutete Haube am Hinterkopf. Das Artepitheton "occipitalis" deutet auf diese Besonderheit hin (lateinisch "occiput" = Hinterkopf). Der unbefiederte Teil des Kopfes und des Vorderhalses sind pastellrosa, bei Erregung färben sich diese Bereiche intensiver rot. Die Iris ist dunkelgelb. Die Wachshaut und die Basis des Unterschnabels sind kräftig blass kobaltblau gefärbt, der übrige Schnabel ist orangerot. Die unbefiederten Teile der Beine und die Zehen sind rosa, die kräftigen Krallen sind schwarz. 

Das disjunkte Verbreitungsgebiet umfasst weite Teile Afrikas südlich der Sahara vom Senegal im Westen über den Sudan bis nach Eritrea im Osten. Im Süden erreicht er die nördlichen Teile von Südafrika bis zum Oranjefluss.

Die Art bewohnt in erster Linie Savannen, mit Dornbüschen bestandenes Offenland und spärlich bewaldetes Grasland. Bei der Nahrungssuche werden auch dichter bewaldete Gebiete und völlig unbewaldete Landschaften bis hin zu Halbwüsten aufgesucht. Wollkopfgeier kommen bis in 4000 m Höhe vor.

Die Nahrung besteht überwiegend aus Aas aller Art. Weiterhin erbeuten Wollkopfgeier nestjunge Flamingos und vermutlich auch kleine Säuger, Vögel und Reptilien. Auch angeschwemmte Fische an Ufern und Stränden, sowie Heuschrecken, andere große Insekten und deren Larven sowie Termiten gehören zum Nahrungsspektrum. Gelegentlich parasitieren die Tiere bei anderen Greifvogelarten und Marabus. Die Art trifft oft als erste an größerem Aas ein, ist dort aber nicht dominant und muss daher bald größeren Geiern den Vortritt lassen. 

Wollkopfgeier brüten paarweise. Die Balz besteht aus gemeinsamem Kreisen über dem Brutrevier und eng benachbartem Sitzen in Nestnähe. Das Nest wird bevorzugt auf der Krone einer Akazie oder eines anderen flachkronigen Baumes angelegt. Es wird aus Zweigen gebaut, mit Gras und Haaren ausgepolstert und hat einen Durchmesser von 80–170 cm und eine Höhe von 20–60 cm. Es wird nur ein Ei gelegt, dass von beiden Eltern etwa 51 bis 56 Tage lang bebrütet wird. Der Jungvogel ist nach 110 bis 120 Tagen flügge. Das Brutgeschehen wird stark durch die Niederschlagsmenge beeinflusst, in Jahren mit unterdurchschnittlichen Regenmengen setzen bis zu 61 % der Brutpaare eines Gebietes mit der Brut aus.

Die Bestandsentwicklung ist regional unterschiedlich, insgesamt hat der Bestand in den letzten Jahrzehnten jedoch deutlich abgenommen. Starke Bestandsabnahmen waren in Westafrika seit den frühen 1940er Jahren zu verzeichnen, im südlichen Afrika ist die Art heute weitgehend auf Reservate beschränkt. Die IUCN schätzt den Gesamtbestand auf 7000 bis 12.500 Vögel.

Hauptrückgangsursachen sind offenbar Nahrungsmangel infolge der Reduktion des Bestandes großer und kleiner Säuger sowie Lebensraumzerstörung infolge von Nutzungsänderungen. Weitere bestandsgefährdende Faktoren sind Vergiftungen durch Giftköder und Störungen am Nest. Aufgrund des anhaltenden Bestandsrückganges stuft die IUCN die Art weltweit als gefährdet ("vulnerable") ein.



</doc>
<doc id="626999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626999" title="Basement 5">
Basement 5

Basement 5 waren eine Londoner Reggaeband mit Punkeinflüssen, die 1978 gegründet wurde. Ihre Sänger war zunächst "Winston Fergus", dann "Don Letts" und schließlich ab 1979 "Dennis Morris", ein Fotograf. Der Schlagzeuger war zuletzt "Richard Dudanski", der zuvor bei Public Image Limited gespielt hatte. Ihre Songtexte reflektieren die Lage für Jugendliche im England von Maggie Thatcher: Arbeitslosigkeit, Streik, Rassismus, Verelendung der Arbeiterklasse. Die Band machte nach 1980 keine Platten mehr.


</doc>
<doc id="627003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627003" title="Palmgeier">
Palmgeier

Der Palmgeier ("Gypohierax angolensis") ist ein Greifvogel aus der Familie der Habichtartigen (Accipitridae). Die Gattung Gypohierax ist monotypisch mit dem Palmgeier als einziger Art. Das geschlossene Verbreitungsgebiet erstreckt sich über weite Teile der zentralen und westlichen Afrotropis. In der östlichen Afrotropis sind die Vorkommen disjunkt und weitgehend auf die Küsten beschränkt. Die Art bewohnt in erster Linie Wald und Waldland, oder mit Wald durchsetzte landwirtschaftliche Flächen meist in Wassernähe. In den besiedelten Landschaften gibt es fast immer Vorkommen von Palmen der Gattung "Raphia" oder Ölpalmen, deren Früchte einen erheblichen Teil der Nahrung des Palmgeiers ausmachen. Die Tiere bewohnen daher auch die Randbereiche von Ölpalmenplantagen.
Die Art ist recht häufig und der Bestand offenbar stabil. Die Bestandssituation des Palmgeiers wurde 2016 in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als „“ = „nicht gefährdet“ eingestuft.

Palmgeier sind mittelgroße, recht kräftig gebaute Greifvögel mit breiten, aber relativ kurzen Flügeln, einem sehr kurzen gerundeten Schwanz, recht kleinem Kopf und kräftigem langen Schnabel. Das Gesicht ist weitgehend unbefiedert und eine weitere schmale unbefiederte Zone reicht von der Basis des Unterschnabels nach hinten, bis etwa unter die Ohrdecken. Weibchen sind nur wenig größer und schwerer als Männchen, die Geschlechter unterscheiden sich ansonsten nicht. Die Körperlänge beträgt 57–65 cm, die Flügelspannweite 135–155 cm und das Gewicht 1,2–1,8 kg.

Adulte Vögel sind sehr markant gefärbt. Die Schulterfedern, die großen Oberflügeldecken, die Armschwingen, die Spitzen der Handschwingen sowie Basen der Steuerfedern sind schwarz. Das gesamte übrige Gefieder ist dazu stark kontrastierend einfarbig weiß. Die unbefiederte Haut am Kopf ist rot oder orangerot, die Iris gelb. Der Schnabel ist gelblich, die Wachshaut am Schnabel blaugrau. Die Beine und Zehen sind blass orange bis bräunlich gelb.

Frisch ausgeflogene Jungvögel sehen völlig anders aus. Die Tiere sind insgesamt recht einfarbig beige braun. Das hellste Braun zeigen Kopf, Flügeldecken und die Unterseite des Rumpfes. Oberer Rücken und Schulterfedern sind dunkler braun, Schwingen und Steuerfedern noch dunkler schwärzlich braun. Die unbefiederte Haut am Kopf ist gelblich grau oder bräunlich gelb, die Iris dunkelbraun. Schnabel und Wachshaut sind gelblich grau, Beine und Zehen blass schmutzig weiß bis graubraun. Das vollständige Adultkleid wird im Alter von 4 Jahren (5. Kalenderjahr) erreicht.

Die Tiere sind als vergleichsweise wenig ruffreudig bekannt. Beschrieben sind aber eine Art Knurren beim Fressen, ein entenähnliches Quaken an Schlafplätzen und krächzende Rufe, zischende Pfeiftöne sowie bellende und andere kehlige Laute in verschiedenen Kontexten.

Für den Palmgeier werden keine Unterarten anerkannt. Die systematische Stellung der Art innerhalb der Habichtartigen war lange unklar. Neuere molekulargenetische Untersuchungen der mitochondrialen DNA und der DNA des Zellkerns stellen den Palmgeier in die ausschließlich altweltliche Unterfamilie Gypaetinae; er steht in einem Schwestertaxonverhältnis zu den drei anderen Arten dieser sehr heterogenen Unterfamilie (Madagaskar-Schlangenhabicht ("Eutriorchis astur"), Bartgeier ("Gypaetus barbatus") und Schmutzgeier ("Neophron percnopterus")).

Das weitgehend geschlossene Verbreitungsgebiet umfasst weite Teile der zentralen und westlichen Afrotropis zwischen 15° N und 29° S. In West-Ost-Richtung erstreckt sich das geschlossene Areal vom Senegal und Gambia, über den Süden Malis und das mittlere Nigeria, bis in den Süden des Sudan und von dort nach Süden bis in den Norden Angolas und Sambias. Daran schließen sich nach Osten mehr oder weniger disjunkte, weitgehend auf küstennahe Gebiete beschränkte Vorkommen im äußersten Nordosten von Südafrika, in Mosambik sowie in Kenia und Tansania an. Das Gesamtverbreitungsgebiet umfasst etwa 11,3 Mio. km².

Die Art bewohnt in erster Linie Wald und Waldland oder mit Wald durchsetzte landwirtschaftliche Flächen meist in Wassernähe. In den besiedelten Landschaften gibt es fast immer Vorkommen von Palmen der Gattung "Raphia" oder Ölpalmen. Die Tiere besiedeln auch die Randbereiche von Ölpalmenplantagen.

Der Palmgeier ist eine der wenigen Greifvogelarten, deren Nahrung zu einem erheblichen Teil aus Früchten besteht. Sie können bei Altvögeln 58 bis 65 % der Nahrung ausmachen, bei Jungvögeln bis zu 92 %. Hauptnahrung sind in weiten Teilen des Verbreitungsgebietes Früchte von Palmen der Gattung "Raphia" oder Ölpalmen, außerdem zum Beispiel auch Datteln und Upafrüchte. Das Nahrungsspektrum des Palmgeiers ist jedoch sehr breit und umfasst neben Früchten auch Fische und andere kleine Wirbeltiere aller Art, Schnecken, Krabben und andere Wirbellose sowie Aas jeder Größe.

Die Jagd auf Tiere findet vom Ansitz aus, im Suchflug sowie – in Mangroven, entlang von Ufern, oder neben Buschfeuern – auch zu Fuß statt. Fische werden im Überflug von der Wasseroberfläche gegriffen. Zum Fressen von Früchten klettern Palmgeier recht geschickt in Bäumen umher, und die Früchte werden, je nach Art, komplett verschluckt oder erst entschalt und dann stückweise verzehrt.

Die Art brütet in einzelnen Paaren. Die Balz besteht aus gemeinsamem oder einzelnem Kreisen, gelegentlich zeigen die Tiere Sturzflüge oder werfen sich im Flug auf den Rücken. Die Brutzeit variiert je nach geografischer Verbreitung. Sie fällt in West- und Zentralafrika auf den Zeitraum Oktober/November bis April/Mai, in Angola auf Mai bis November/Dezember, in Ostafrika auf Juni bis Dezember/Januar und in Zululand auf August bis Januar. Das 60 bis 90 cm breite und 30 bis 60 cm hohe Nest wird in 6–60 m Höhe in der Krone von Palmen, Affenbrotbäumen, "Bombax" sp. und anderen großen Bäumen errichtet. Es besteht aus Ästen und wird vor allem mit Blättern, Sisalfasern, Blütenständen von Palmen und Kot ausgepolstert. Das Gelege umfasst nur ein Ei, das etwa 35–50 Tage lang bebrütet wird. Der Jungvogel verlässt das Nest im Alter von 85 bis über 90 Tagen.

Für Anfang der 1990er Jahre wurde der Weltbestand auf etwa 240.000 Individuen geschätzt, aktuellere Zahlen liegen nicht vor. Die Art ist zumindest in Teilen ihres Verbreitungsgebietes recht häufig. In vielen Waldbereichen der Niederungen West- und Zentralafrikas ist der Palmgeier der häufigste größere Greifvogel. Der Bestand ist offenbar stabil, und daher wird der Palmgeier von der IUCN als nicht gefährdet („least concern“) eingestuft.



</doc>
<doc id="627006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627006" title="Ohrengeier">
Ohrengeier

Der Ohrengeier ("Torgos tracheliotos", Syn.: "Aegypius tracheliotus") ist ein sehr großer Vertreter der Altweltgeier (Aegypiinae). Er bewohnt weite Teile Afrikas sowie Teile der Arabischen Halbinsel. Aufgrund des anhaltenden Bestandsrückganges stuft die IUCN die Art weltweit als gefährdet ("vulnerable") ein.

Dieser riesige und sehr kräftig gebaute Geier zählt mit einer Körperlänge von 95–115 cm und einer Spannweite von 250–290 cm zu den größten Altweltgeiern und zu den größten Greifvögeln überhaupt. Das Gewicht von Vögeln aus Ostafrika betrug 5,4–9,2 kg, im Mittel 6,2 kg. 

Ohrengeier der Nominatform sind fast einfarbig schwärzlich dunkelbraun. Rücken und Oberflügeldecken sind düster braun, Schwingen und Steuerfedern sind oberseits noch etwas dunkler schwarzbraun. Brust und Bauch sind auf weißem Grund kräftig braun gestreift, die weiße Grundfarbe ist hier durch das Dunengefieder bedingt, die braune Streifung durch die locker stehenden braunen Deckfedern. Die Unterflügeldecken sind ebenso dunkel wie die Schwingen, auf den Unterflügeln ist durch fehlende Decken ein schmales weißes Band ausgebildet. An den Halsseiten und den Beinen fehlen die Deckfedern, die freiliegenden Dunen sind ebenfalls weiß. 

Der Kopf ist ebenso wie die Vorderseite des oberen Halses unbefiedert, faltig und blassrosa gefärbt. Bei Erregung färben sich die nackten Kopf- und Halsbereiche intensiver rot. Eine braunweiße Halskrause ist angedeutet. Der sehr große und kräftige Schnabel ist hell gelblich hornfarben oder grünlich braun, der Oberschnabel ist auf dem First sehr dunkel. Die Wachshaut ist bläulich; der unbefiederte Teil der Beine sowie die Zehen sind blassblau bis -grau. Die Iris ist dunkelbraun.

Jungvögel sind insgesamt und einschließlich der Beinbefiederung einfarbig braun, die bei adulten Vögeln weißen Bereiche auf Brust und Unterflügeln sind durch ein dichteres Deckgefieder verdeckt. Die nackten Hals- und Kopfpartien sind blassrosa, der Schnabel ist schwärzlich hornfarben bis gelblich grau. Die Beine sind graubraun. Die Färbung der adulten Vögel wird nach sechs oder sieben Jahren erreicht.
Das in zahlreiche Einzelvorkommen zersplitterte Verbreitungsgebiet des Ohrengeiers umfasst große Teile Afrikas sowie Teile der Arabischen Halbinsel.

Die Art besiedelt vom Menschen kaum oder gar nicht bewohnte trockene Landschaften, vor allem Trockensavannen mit wenig oder fehlender Grasbedeckung des Bodens, aber auch Wüsten und Halbwüsten mit auf Wadis beschränkten Baumbeständen und Berghänge. Bei der Nahrungssuche werden auch Gebiete mit dichterer Vegetation sowie stärker von Menschen benutzte Bereiche aufgesucht, zum Beispiel Straßenränder. Die Art kommt regelmäßig bis in 3000 m Höhe vor, lokal bis in 4500 m Höhe.

Neben der Nominatform wird eine weitere Unterart anerkannt: 

Die Nahrung besteht überwiegend aus Aas, wobei sowohl große Säugetiere als auch kleinere Säuger, Vögel sowie Reptilien wie Warane und andere Echsen gefressen werden. Die Nestlingsnahrung besteht überwiegend aus kleineren Wirbeltieren. Die Tiere fressen auch Nachgeburten und Eier von Vögeln und Wasserschildkröten. Es wird vermutet, dass Ohrengeier auch anderen Greifvögeln Beute abjagen oder kleinere Wirbeltiere selbst erjagen, nachgewiesen ist die Erbeutung adulter und nestjunger Flamingos in Kolonien.

Wie andere Geier suchen Ohrengeier die Nahrung im kreisenden Suchflug in größerer Höhe, jedoch vermutlich auch im niedrigen Suchflug und möglicherweise auch vom Ansitz aus bei der Jagd auf lebende Beute. Die Nahrungsflüge erfolgen mindestens zum Teil über große Distanzen, in Israel wurden Ohrengeier dabei mehr als 150 km nördlich ihrer Brutplätze beobachtet. Aas wird überwiegend durch eigene Suche gefunden, weniger durch die Beobachtung anderer Geier; die Art trifft daher häufig als erstes am Aas ein. Ohrengeier sind als einzige afrikanische Geier in der Lage, die Haut großer Säuger zu zerreißen. Sie tun dies offenbar jedoch nur selten und fressen auch nur selten reines Fleisch. Obwohl sie gegenüber anderen Geiern am Aas dominant sind, halten sie sich meist am Rand größerer Geieransammlungen auf und fressen dann vor allem Hautreste, Sehnen und andere grobe Reste. Auch an größeren Kadavern finden sich oft nur ein oder zwei oder maximal bis zu 10 Individuen ein; wo die Art häufig ist, können jedoch auch 25–50 Tiere versammelt sein.

Die Art brütet einzeln in Paaren. Die Brutzeit variiert je nach geografischer Verbreitung, sie fällt im nördlichen Afrika und auf der Arabischen Halbinsel in die Zeit von November bis Juli oder bis September, in Teilen Ostafrikas wird ganzjährig gebrütet und im südlichen Afrika von Mai bis Januar. Das bis 2,2 m breite und 0,3–0,7 m hohe Nest wird in 3 bis 15 m Höhe auf der Krone einer Akazie oder eines anderen kleinen Baums errichtet. Es besteht aus Ästen und wird mit Fellfetzen, Haaren und trockenem Gras ausgepolstert. Die ein bis zwei weißen Eier mit braunen Flecken werden 54–56 Tage lang bebrütet, im Normalfall wird nur ein Jungvogel flügge. 
Aufgrund der starken Sonneneinstrahlung muss der Jungvogel bis zu einem Alter von etwa 30 Tagen von den Eltern fast ununterbrochen beschattet werden. Danach erfolgt die Beschattung weniger vollständig; sie wird jedoch erst eingestellt, wenn der Nestling im Alter von etwa 65 bis 78 Tagen das Rückendeckgefieder ausgebildet hat und zu einer Regulation seiner Körpertemperatur ausreichend fähig ist. Wie bei vielen Geiern würgt der zurückkehrende Altvogel die Nahrung auf den Nestrand aus. Der Jungvogel wird bis zu einem Alter von 30 Tagen von einem Altvogel gefüttert, danach kann er selbständig vom Nestrand fressen. Im Alter von 55 bis 68 Tagen beginnt er nach Futter zu betteln, indem er aggressiv nach dem Schnabel der Altvögel hackt. Mit Beginn dieser Phase übernachtet kein Altvogel mehr auf dem Nest, sondern auf einem benachbarten Baum. Mit etwa 90 Tagen beginnt der Jungvogel mit Flugübungen, im Alter von 125–135 Tagen verlässt er das Nest. Die Jungvögel bleiben danach noch vier bis sechs Monate lang von den Eltern abhängig.

Die Bestandsentwicklung ist regional sehr unterschiedlich, insgesamt hat der Bestand in den letzten etwa 80 Jahren jedoch deutlich abgenommen. Der Ohrengeier ist in Algerien und Tunesien seit den 1930er Jahren, in der Westsahara in den 1950er Jahren und in Marokko Anfang der 1970er Jahre ausgestorben, im Süden von Ägypten und möglicherweise auch in Mauretanien haben nur noch kleine Populationen überlebt. In Saudi-Arabien leben mindestens 500 Ohrengeier bei zunehmender Tendenz. In Nigeria ist der Bestand seit Ende der 1970er Jahre drastisch eingebrochen und heute ist die Art dort möglicherweise ausgestorben, auch in Israel ist die Art nicht mehr Brutvogel. Der Bestand im gesamten südlichen Afrika geht langsam zurück. Die IUCN schätzt den Gesamtbestand in Afrika auf mindestens 8000 Vögel.

Hauptrückgangsursachen sind Vergiftungen durch Giftköder sowie direkte Verfolgung, da man der Art die Erbeutung von Haustieren unterstellt. Weitere bestandsgefährdende Faktoren sind Störungen am Nest, zurückgehende Nahrung und Lebensraumzerstörung. Aufgrund des anhaltenden Bestandsrückganges stuft die IUCN die Art weltweit als gefährdet ("vulnerable") ein.



</doc>
<doc id="627007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627007" title="Adolf von Donndorf">
Adolf von Donndorf

Adolf Donndorf, ab 1889 von Donndorf, (* 16. Februar 1835 in Weimar; † 20. Dezember 1916 in Stuttgart) war ein deutscher Bildhauer.

Donndorf war der Sohn des Tischlermeisters Martin Gottlieb Adolf Donndorf (auch Tonndorf) und der Caroline geb. Bäßler.
Adolf Donndorf war 1853 bis 1861 als Schüler Ernst Rietschels in dessen Atelier in Dresden tätig und führte nach dessen Tod gemeinsam mit Gustav Adolph Kietz das Lutherdenkmal für Worms zu Ende. Seine Begabung als Bildhauer wurde bereits am 12. November 1864 mit der Ernennung zum Ehrenmitglied der Dresdner Kunstakademie anerkannt. In der Nachfolge Theodor Wagners war Donndorf von 1876 bis 1910 Professor der Bildhauerei an der Königlichen Kunstschule (ab 1901 "Akademie der bildenden Künste") in Stuttgart.

Seine Söhne waren Karl Donndorf (1870–1941, deutscher Bildhauer) und Martin Donndorf (1865–1937, Weimarer Bürgermeister von 1910 bis 1920).



Figurengruppe Mutterliebe:




</doc>
<doc id="627011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627011" title="Henri Estienne">
Henri Estienne

Henri (II.) Estienne (* 1531 in Paris; † 1598 in Lyon), auch Henricus Stephanus, war ein protestantischer französischer Buchdrucker und Philologe, ebenso ein Vertreter der humanistischen Bewegung.

Henri Estienne gehört zur französischen Buchdruckerfamilie Estienne: Er ist der älteste Sohn des Buchdruckers und Verlegers Robert Estienne (1499–1559) und der reichen und gelehrten Perette, Tochter eines der damals einflussreichsten Buchhändler in Paris, Iodocus Badius Ascensius. Sein Großvater war der Drucker Henri (I.) Estienne (ca. 1470–1520).
Aus drei Ehen hatte er 14 Kinder, zu denen auch Sohn Paulus Estienne (geboren 1566) gehörte.

Henri Estienne erhielt die Ausbildung eines Gelehrten in humanistischer Familientradition, wurde aber vor allem in den alten Sprachen ausgebildet. Des Weiteren legte er ein großes Interesse für Handschriften an den Tag. 1557 verließ er Paris und folgte seinem Vater nach Genf, wo er sich, wie es der Vater in seinem Testament von seinen Kindern verlangt hatte, dem Calvinismus zuwandte. Aber auch die Verlagsproduktion spielte bei dieser Entscheidung eine Rolle: Er wurde zum Drucker von Johannes Calvin und dessen Mitarbeiter Théodore de Bèze. 
Nachdem im Jahre 1559 sein Vater Robert verstorben war, vereinigte er dessen Druckerei mit der eigenen, denn er war von Robert Estienne als universeller Erbe ernannt worden, so dass er das Haus und die Druckerei erben sollte. Was die Problematik der schriftsprachlichen Norm in Frankreich anbelangte, schienen Robert (wie Louis Meigret für Orthographie, die an Aussprache orientiert ist) und Henri Estienne, den usage anzunehmen, wobei ihnen das in Paris gesprochene Französisch zur Grundlage diente. Ländliche Redensarten verwarfen beide und übten Kritik an der Sprache des Hofes.
Da sich Estienne gegenüber Autoritäten kritisch äußerte, sich einer sehr offenen, beziehungsweise derben Sprache bediente, kam es zu Konflikten mit den Behörden in Genf. Dadurch war er wiederholt gezwungen, sich gegen die Atheismusvorwürfe zur Wehr zu setzen, ebenso Schriften zu ändern. Nachdem er inhaftiert gewesen war, verließ er Genf und verbrachte die Zeit bis zu seinem Tod in Lyon.

Henri Estienne sah sich aufgrund der Fülle an Unternehmungen mit finanziellen Problemen konfrontiert. Der "Thesaurus Graecae Linguae" beispielsweise war so umfangreich, dass er Estienne ruinierte. Finanzielle Unterstützung wie auch die Erlaubnis, die Handschriften aus seiner eigenen Bibliothek zu nutzen, erhielt er vom Augsburger Handelsherrn und Bibliophilen Ulrich Fugger in der Zeit von 1558 bis 1568. In den Jahren 1565 bis 1569 fand er Hilfe bei Laurent de Normandie (1510–1569) und nach dessen Tod, bei der Witwe Anne Colladon. Ab 1579 druckte er auch im Dienste des französischen Königs Henri III.

Er reiste häufig nach Paris, aber auch nach Deutschland, unter anderem aufgrund der Frankfurter Buchmesse aber auch wegen seiner Bekanntschaft mit Philipp Melanchthon. Weiterhin gehörten auch Italien, England und Flandern zu den Zielen seiner Reisen.

Estienne brachte viele Werke heraus, insbesondere Schrifttum der griechischen und römischen Antike. Die Anregung, das Vermächtnis alter Kulturen in vermehrtem Maße herauszugeben, ist zum Teil auf die verstärkte Entwicklung übersetzerischer Tätigkeiten in den Jahren von 1549 bis 1572 zurückzuführen. Dazu kommt eine Reihe eigener Schriften. Seine eigenen Werke umfassen allgemeine Wörterbücher und Thesauren der lateinischen und griechischen Sprache sowie sprachdidaktische Schriften. Einige dieser Wörterbücher werden in überarbeiteten Fassungen bis heute verwendet. Beispielsweise erfuhr sein griechisches Wörterbuch "Thesaurus Graecae Linguae", erschienen in fünf Bänden, im 19. Jahrhundert Neudrucke in London und Paris. Die Arbeit an dem "Thesaurus Graecae Linguae" hatte er in Genf mit seinem Vater Robert begonnen, nach dessen Tod führte er sie allein zu Ende. Zu seinen wichtigsten editorischen Leistungen gehört unter anderem die Erstausgabe des Anakreon mit Estiennes lateinischer Übersetzung (1554). Dieser Odendichter war für die Pléiade modellbildend und daher dankte Ronsard Estienne für diese Edition in seiner Gedichtsammlung "Les Odes" (V, XVI).
Zu den von ihm herausgegebenen, übersetzten oder kommentierten Autoren zählen unter anderem Aristoteles, Diogenes Laertius, Herodot, Plutarch, Thukydides, Homer, Cicero und Vergil, an denen seine Verbundenheit mit der Antike sichtbar wird. In seinen eigenen Werken befasste er sich auch mit zeitgenössischer Literatur. Die Werke des griechischen Philosophen Platon werden noch heute nach der Seitennummerierung der von Estienne 1578 in Genf veröffentlichten Gesamtausgabe zitiert (Stephanus-Paginierung). Diese Ausgabe war bis ins frühe 19. Jahrhundert die maßgebliche Platon-Edition.

Zu Estiennes Leistungen gehören 170 Editionen in verschiedenen Sprachen, darunter die mehrfache Herausgabe des Neuen Testaments im griechischen Urtext.
Er war auch auf medizinischem Gebiet tätig und verfasste medizinische Lexika, beispielsweise "Medicae artis principes Graeci" (1567). Im Gegensatz zu anderen Verfassern medizinischer Werke war Estienne jedoch kein Arzt.
Er gilt als Vertreter der französischen Volkssprache. Auch aus kommerziellen Gründen war die Verbreitung französischer Druckschriften von Bedeutung. Diese Druckschriften trugen zur Normierung und Vereinheitlichung der Orthographie und Grammatik der französischen Sprache bei.

In dem Werk "Traicté de la Conformité du langage françois avec le Grec" kommen die drei Maximen des bedeutenden Sprachreformers zum Tragen: Seiner Ansicht nach ist die griechische Sprache die schönste von allen, betrachte man jedoch die modernen Sprachen, so sei das Französische diejenige Sprache, die dem Griechischen am nächsten stehe, und aus diesem Grund sei sie die bedeutendste lebende Sprache. Mit dieser Schrift hatte er es schon im Jahr 1565 gewagt, das Französische dem Griechischen direkt anzunähern, um zwischen den beiden Sprachen eine Strukturanalogie sichtbar zu machen. Er entdeckte in den gebräuchlichsten, ja sogar in umgangssprachlichen Wörtern der französischen Sprache griechische Wurzeln. Neben der semantischen Übereinstimmung zahlreicher Fügungen der griechischen und französischen Sprache stelle er auch Übereinstimmungen in der Syntax fest.

In dem 1566 in Genf erschienenen Werk "L'introduction au traité des merveilles anciennes avec les modernes ou Traité préparatif à l'Apologie pour Hérodote" lässt sich eine Tendenz erkennen, griechische und französische Gegenstände zu parallelisieren. Weiterhin verfolgt Estienne die Intention, Herodot von Halikarnassos gegen Kritiker zu verteidigen. In der umfangreichen "Apologie" wird neben der Anklage der katholischen Kirche auch eine anti-italienische Tendenz deutlich. Während er sich zu Beginn Herodot, dem „Vater der Geschichte“ widmet, wendet er sich ab Kapitel VI dem Beweis der katholischen Unmoral zu und zieht dafür antike, mittelalterliche aber auch zeitgenössische Predigten, Anekdoten, Fabeln, Schwänke und Exempla heran. Kirchenfürsten, Nonnen, Mönche bezichtigt er unter anderem des Ehebruchs, der Homosexualität, der Sodomie, des Mordes oder der Blasphemie. In der Form eines gegen die katholische Kirche gerichteten Pamphlets bedient sich Estienne einer Reihe satirischer Parallelen zwischen der Götzenanbetung des Altertums und dem zeitgenössischen Katholizismus. Die satirischen, gegen Rom gerichteten Darstellungen wechseln sich mit antiklerikalen Anekdoten, die in der Art von Versdichtungen und traditionellen Erzählungen verfasst sind, ab. Marguerite de Navarre hat, Henri Estienne zufolge, die ältesten Grundmuster weitergeführt, wie beispielsweise die Inzest oder eine Ehebrecherin damit zu bestrafen, aus dem Schädel ihres toten Liebhabers trinken zu müssen. Als typisches Merkmal der Renaissance weist die "Apologie" eine episodenhafte Form auf, bei der die einzelnen Episoden locker verknüpft sind. Weiterhin setzt er in diesem Werk die Artikulation der Savoyer mit derjenigen der Dorer gleich.

1569 verfasste Estienne einen Rundbrief, in dem er sich über den Stand des Druck- und Verlagswesens äußerte und seinen Verdruss über die mangelhafte Arbeit einiger Drucker zum Ausdruck brachte.

Im Werk "Deux Dialogues du nouveau langage italianizé" (1578) übt Estienne vor allem Kritik am übermäßigen Gebrauch sowohl der italienischen Sprache als auch der Italianismen, also italienischer Lehnwörter in der französischen Sprache. Da der Hof mit Italien paktiert hatte, behauptete Estienne, dass falls dieser Hof der Ort der besseren Sprache gewesen war, er es zu jenem Zeitpunkt nicht mehr gewesen wäre. In dieser Schrift, welche auf der Rückfahrt von einem Aufenthalt Estiennes am Hof Henri III. entstanden war, mischte er der philologischen Argumentation Merkmale der Satire bei: Das Französische, das naher Verwandter des Griechischen sei, schulde dem Italienischen, dieser degenerierten Form des Lateinischen, welche die Höflinge in ganz Paris in Mode zu bringen versuchten, nichts. In den "Deux Dialogues" vermischen sich diverse Genres wie Anekdoten, Epigramme, Erzählungen, aber auch fundierte Details und Zitate. Als 1580 der Genfer Rat diese Schrift prüfte, bemerkten die Berichterstatter, dass vom Verfasser angeblich mehrfach skandalöse Dinge angeführt wurden und ebenso verschiedene Entheiligungen der Heiligen Schrift zu verzeichnen seien.

1579 unternahm er im "Projet du livre intitulé De la précellence du langage françois" den Versuch, die Überlegenheit der französischen Sprache gegenüber der italienischen zu beweisen, woran ein gestiegenes Selbstbewusstsein der Franzosen deutlich wurde. Weiterhin hob Estienne darin die Vorreiterstellung des Hofes, das heißt, der Sprache der Ile-de-France hervor. Obwohl er auch in dieser Schrift nicht umhinkam, die italienischen Lehnwörter anzuprangern, bot er den Italienern den Frieden an, wenn diese die „Précellence“ der französischen Sprache einräumten und in eine Art Bündnispakt einwilligten, um die Unterlegenheit des Spanischen anzuerkennen. Hierbei stellte er die Grammatik in den Dienst des ideologischen und kulturellen Kampfes, die Nationalsprache zu verherrlichen. Die Debatte gegen Italien führten allerdings nicht nur Hugenotten wie Henri Estienne, denn unter Henri III. war dies tatsächlich eine allgemein diskutierte Thematik.





</doc>
<doc id="627015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627015" title="Rick Derringer">
Rick Derringer

Rick Derringer (* 5. August 1947 in Fort Recovery, Ohio), eigentlich Rick Zehringer, ist ein US-amerikanischer Rockmusiker (Gitarre, Gesang), Songschreiber und Produzent.

Mit den McCoys hatte Derringer 1965 den Hit "Hang On Sloopy", der in Amerika "Yesterday" von den Beatles vom ersten Platz der Charts verdrängte.

1969 ging Derringer als Musiker und Produzent zusammen mit den anderen McCoys zu Johnny Winter. Sie spielten als dessen Begleitband auf den Alben "Johnny Winter And" und "Johnny Winter And – Live" – das "And" steht für "The McCoys". Für Johnny Winter schrieb Derringer "Rock and Roll Hoochie Koo". Mit Johnnys Bruder Edgar nahm er "Edgar Winter's White Trash" und "Roadwork" auf.

1973 brachte Derringer das Soloalbum "All American Boy" heraus. Er war weiterhin als Produzent, Songschreiber und Musiker für die Winter-Brüder tätig, unter anderem für die Alben "Still Alive and Well" und "They Only Come Out At Night".

1976 gründete Derringer die Band "Derringer", mit der er vier Alben produzierte. 1983 nahm er mit "Good Dirty Fun" erneut ein Soloalbum auf. Daneben spielte Derringer immer wieder mit bekannten Bands und Musikern, etwa Alice Cooper, Richie Havens, Todd Rundgren, Steely Dan, Cyndi Lauper, Barbra Streisand und Kiss.

1983 brachte er zusammen mit Carmine Appice als DNA das Album "Party Tested" heraus. 

Mitte der 1980er Jahre arbeitete Derringer mit Weird Al Yankovic, war aber weiterhin auch für andere tätig. So schrieb und produzierte er 1985 in Zusammenarbeit mit der World Wrestling Federation "The Wrestling Album" inklusive des Lieds "Real American", den späteren Themensong des Wrestlers Hulk Hogan.

1990 erschien das Album "Edgar Winter and Rick Derringer Live in Japan". Ab 1993 nahm Derringer eine Serie von vier Blues-Alben auf: "Back To the Blues", "Electra Blues", "Blues Deluxe" und schließlich 2000 "Jackhammer Blues". 1999 produzierte er mit Edgar Winter das Album "Winter Blues".

1997 brachte Derringer das Album "Tend The Fire" heraus. 2001 spielte er mit Carmine Appice und Tim Bogert (vormals Vanilla Fudge) "DBA – Derringer, Bogert & Appice" ein. 2002 machte Derringer mit "Free Ride Smooth Jazz" einen Ausflug in den Jazz. Die ausgekoppelte Single "Hot And Cool" war äußerst erfolgreich in den Jazz-Charts.

Mit seiner Frau Brenda und seinen Kindern Lory und Martin nahm Derringer zwei Alben mit christlichen Stücken auf, "Aiming 4 Heaven" und "Still Alive And Well" (2004).

Im Zusammenhang mit den Flutkatastrophen in Südostasien und den Hurrikan-Verwüstungen im Süden der USA organisierte der Musiker 2005 das „Musicians for Disaster Relief“, ein Wohltätigkeitskonzert, das unter anderem auch dem amerikanischen Roten Kreuz zugutekam. Bei dem in den Universal Studios in Orlando, Florida stattfindenden Konzert versammelte er die Gruppen Loverboy, Twisted Sister, Mark Farner von Grand Funk Railroad, Dickey Betts von den Allman Brothers, Eddie Money und Michael Bolton. Derringer spielte bei den meisten Acts den Gitarrenpart und trug selbst „Hang on Sloopy“ und „Rock'n' Roll Hoochie Koo“ vor.

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="627017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627017" title="Anfrage">
Anfrage

Anfrage steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="627020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627020" title="Mogul">
Mogul

Mogul steht für:

Orte:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="627021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627021" title="Endlichkeitsbedingungen der algebraischen Geometrie">
Endlichkeitsbedingungen der algebraischen Geometrie

Viele Aussagen des mathematischen Teilgebiets der kommutativen Algebra und algebraischen Geometrie sind abhängig von gewissen Endlichkeitsbedingungen.

Ist eine Definition nur für Algebren formuliert, so ist die entsprechende Aussage für geometrische Objekte durch lokale Karten definiert.

Es sei formula_1 ein Ring.



</doc>
<doc id="627022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627022" title="BMK Kohle und Energie">
BMK Kohle und Energie

Das Bau- und Montagekombinat Kohle und Energie wurde am 1. Juli 1959 gegründet und war der größte und leistungsstärkste Baubetrieb der DDR. Der jährliche Umsatz, zwischen 1970 und 1990, lag bei über 2 Milliarden Mark der DDR.

Dem Kombinat wurden bei seiner Gründung als Betriebsteile die vorher selbstständigen Volkseigenen Betriebe "VEB Kraftwerks- und Industriebau Dresden", "VEB Bau-Union Kohle Lauchhammer", "VEB Zentrale Baueinrichtungen und Bauorganisation Schwarze Pumpe" und "VEB Industriebau Cottbus" zugegliedert. Am 1. Januar 1960 folgten noch der "VEB Bagger- und Förderarbeiten Dresden" sowie der Betriebsteil des "VEB Bau-Union Süd Dresden" auf der Baustelle Schwarze Pumpe. Die Kombinatsleitung nahm ihren Sitz in Hoyerswerda. Das Kombinat war direkt dem Ministerium für Bauwesen unterstellt und wurde von diesem, wie alle BMKs, zentral geleitet.

Als Vorbereitungsbetriebe wurden am 1. Mai 1968 zwei Unternehmen in das Kombinat eingegliedert: der "VEB Industrieprojektierung Dresden I" (IPRO Dresden, Ende 1949 gegründet) und der "VEB Industrieprojektierung Berlin I" (IPRO Berlin, gegründet am 1. Januar 1950).

Anfang der 1970er Jahre erhielten alle Betriebsteile den Status eines Kombinatsbetriebes (KB); die Vorbereitungsbetriebe hießen ab da z. B. – mit erweitertem Aufgabenumfang – "KB Forschung und Projektierung" (FOPRO).

Da am Standort des "KB FOPRO Berlin" am Köllnischen Park in Berlin keine extensiven Erweiterungsmöglichkeiten bestanden, wurde am 1. Juli 1971 eine Außenstelle des Betriebes in Cottbus gegründet, aus der am 1. Januar 1976 ein Betriebsteil und am 1. Januar 1981 der "KB FOPRO Cottbus" als eigenständiger Kombinatsbetrieb hervorging.

1979 wurden 16 weitere Betriebe übernommen: "VEB Bau Gröditz, VEB Bau Großröhrsdorf, VEB Bau Pulsnitz, VEB Bau Radeberg, VEB Bau Stolpen, VEB Ausbau Bad Schmiedeberg, VEB Hoch- und Ausbau Neukirch, VEB Hoch- und Tiefbau Dürrröhrsdorf, VEB Hochbau Seifhennersdorf, VEB Industriebau Kamenz, VEB Baukeramik Görlitz, VEB Fußbodenplatten Freital, VEB Heizungsanlagen Dresden-Süd, VEB Korrosionsschutz Dresden, VEB Landtechnik Sacka" und "VEB Stahlbau Görlitz".

Ein Jahr später folgten noch "VEB Bau Coswig", "VEB Bau Herzberg", "VEB Hoch- und Tiefbau Hainewalde" sowie der "VEB Stahl- und Rohrtechnik Pirna". Als letzte Erweiterung des Kombinats wurde am 1. Januar 1981 die Eingliederung des Anfang 1970 gegründeten "VEB Hochbau Cottbus" als "KB Hochbau Cottbus" vorgenommen. 1989 erfolgte die Auflösung dieses Kombinatsbetriebes. Seine Kapazitäten wurden dem "KB Industriebau Cottbus" zugeordnet, der sich ab da "KB Industrie- und Hochbau Cottbus" nannte.

Im Jahr 1989 hatte der "VEB BMK Kohle und Energie" 17.000 Beschäftigte in 15 Kombinatsbetrieben. Dem Kombinat oblag schwerpunktmäßig die Bauausführung von Investitionsvorhaben der Kohle- und Energiewirtschaft. Ab 1959 war es maßgeblich an der bautechnischen Vorbereitung und Realisierung von 43 Kraftwerken sowie von allen baulichen Anlagen für 17 Braunkohlentagebauaufschlüsse beteiligt gewesen. Bei den Kraftwerksvorhaben befanden sich solche wie die Kraftwerke Lübbenau, Vetschau, Boxberg und Jänschwalde, aber auch das Kernkraftwerk Nord in Lubmin bei Greifswald. Einen weiteren Aufgabenschwerpunkt bildete die bautechnische Vorbereitung und Errichtung von Industriebauvorhaben für Betriebe der sogenannten zentralgeleiteten Industrie in den DDR-Bezirken Cottbus und Dresden, so beispielsweise für das Chemiefaserwerk Guben, das Textilkombinat Cottbus, das Fernsehkolbenwerk Friedrichshain/Tschernitz, den Zinnerzbergbau Altenberg, die Baumwollspinnerei Bernstadt oder das Forschungszentrum Mikroelektronik Dresden. Außerdem war das Kombinat an ausgewählten Vorhaben des Gesellschaftsbaues beteiligt (u. a. am Rundkino Dresden und am Wiederaufbau des Berliner Doms). 

Am 1. Mai 1990 entstand durch Privatisierung des Kombinates (ohne die drei Vorbereitungsbetriebe, die eigene Wege gingen) die "Union-Bau AG" mit der Zentralverwaltung in Hoyerswerda und den Hauptniederlassungen Nord-Ost in Cottbus und Süd-Ost in Dresden. Die Union-Bau wurde am 18. Juni 1991 von der "Dyckerhoff & Widmann AG" (Dywidag) übernommen. Im Jahr 2001 fusionierte die Walter Bau mit der Dywidag, deren Aktienmehrheit sie bereits ab 1992 besaß. Fortan trat der Baukonzern als "Walter Bau AG vereinigt mit DYWIDAG" am Markt auf, bis am 1. Februar 2005 die "Walter Bau AG" den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens stellen musste. Das Verfahren wurde am 1. April 2005 eröffnet. Einige ausgewählte Unternehmensbereiche übernahm zu dieser Zeit die Bauholding Strabag aus der Insolvenzmasse.

Der "KB FOPRO Cottbus" wurde durch die Treuhandanstalt per Management-Buy-out mit Umwandlungserklärung vom 31. Mai 1990 als "ARCUS Planung und Beratung Bauplanungsgesellschaft mbH Cottbus" privatisiert. Zur gleichen Zeit entstand aus dem "KB FOPRO Dresden" die "IPRO Dresden Architekten und Ingenieuraktiengesellschaft". Der "KB FOPRO Berlin" ging in der "CBF Engineering GmbH" auf, einem Unternehmen der dänischen "Carl Bro Group".

Die Struktur des Kombinates wurde mehrmals dem jeweiligen Baugeschehen angepasst. Nachstehend ist die Struktur in den 1980er Jahren aufgeführt:

Die meisten Ausführungsbetriebe hatten mehrere Oberbauleitungen, denen Bauleitungen nachgegliedert waren. In den Vorbereitungsbetrieben bestanden sogenannte „Produktionsbereiche“.

Folgende Betriebsberufsschulen (BBS) wurden betrieben:

unter anderem

Folgende Kinderferienlager wurden betrieben:
Eines der ehemaligen Betriebsgebäude des "BMK Kohle und Energie" befindet sich an der Strehlener Straße in Dresden, nahe dem Dresdner Hauptbahnhof. Es wurde von 1970 bis 1971 nach den Entwürfen der Architekten Harry Schulze und Achim Riebe als achtstöckiges Gebäude erbaut. Es ist 108 Meter lang und 12 Meter breit und bildete die „Fortsetzung der südlichen Bebauung der Strehlener Straße“. Das Gebäude wurde in der Stahlbeton-Skelettbauweise (VGB) und die beiden Treppenhaustürme in Gleitbauweise errichtet. Die Fassadenfront ist durch eine „[b]etont horizontale Fassadengliederung“ gekennzeichnet. Diese Gliederung erfolgt durch Brüstungen aus Beton mit Waschbeton-Oberflächen und Holz-Glas-Fensterbändern. Das Gebäude wurde 2013 durch den Freistaat Sachsen aus der Insolvenzmasse der "Walter Bau AG" übernommen und wird im Jahr 2015 hauptsächlich durch die Technische Universität Dresden genutzt.
Das Bürogebäude für den Kombinatsbetrieb Forschung und Projektierung Cottbus wurde in drei Bauabschnitten von 1974 bis 1978 nach einem Entwurf von Hellmut Gerth und Rüdiger Galley an der Cottbuser Thiemstraße 130 errichtet. Es wurde als zweibändige Anlage für 750 Arbeitsplätze ausgelegt. Beim Bau gelangte das Hubdeckenverfahren (lift-slab-Verfahren) zum Einsatz, bei dem die sieben Stahlbeton-Geschossdeckenplatten monolithisch auf Geländeniveau hergestellt wurden, um anschließend an Stahlstützen hydraulisch auf das jeweilige Einbauniveau gehoben und an diesen Stützen aufgelagert zu werden. Der Gebäudestabilisierung dienen in Gleitbauweise hergestellte Treppenhauskerne. „Horizontale Profilierung durch umlaufend aneinandergereihte Stahlfenster; die Brüstungen sind in weißer Metallverkleidung hergestellt worden“.

Im Jahr 1971 fanden sich Musik-interessierte Mitarbeiter des BMK, die hauptsächlich dem Kombinatsbetrieb Tiefbau angehörten, und anderer Betriebe zusammen und gründeten das Blasorchester der Bauarbeiter. Der KB Tiefbau war bis 1990 der Trägerbetrieb des Orchesters und kümmerte sich um die finanzielle und materielle Ausstattung. Die Ausbildung der Amateurmusiker fand durch Musiker des Ministeriums des Innern statt. Im November 1972 trat das Orchester erstmals öffentlich in Erscheinung und konnte in den Folgejahren etliche erfolgreiche Auftritte verzeichnen. 1990 wurde, nach dem Ende der Förderung durch den Trägerbetrieb, der Verein Blasorchester Dresden gegründet, der seit 1991 als Musikverein Dresden 71 e.V. auftritt.

Die Dreharbeiten des 1986 entstandenen DEFA-Films Fahrschule wurden durch den Fuhrpark des KB Instandsetzung und Vorfertigung unterstützt. Für eine Szene wurde eine Zugmaschine mit Auflieger zur Verfügung gestellt.




</doc>
<doc id="627023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627023" title="Alfred-Auguste Cuvillier-Fleury">
Alfred-Auguste Cuvillier-Fleury

Alfred-Auguste Cuvillier-Fleury (* 18. März 1802 in Paris; † 18. Oktober 1887) war ein französischer Schriftsteller und Journalist.

Cuvillier-Fleury machte seine Studien am Collège Louis-le-Grand und war zwei Jahre lang Sekretär des Königs von Holland, Ludwig Bonaparte, dem er in die Verbannung folgte, später Erzieher des jungen Henri d’Orléans, duc d’Aumale und übernahm 1834 die Redaktion des „Journal des Débats“, in welchem er die Sache der Julimonarchie bis zu deren Ende verfocht. 1866 wählte ihn die Académie française zum Nachfolger des verstorbenen André Dupin (Fauteuil 35)



</doc>
<doc id="627024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627024" title="Noetherscher Normalisierungssatz">
Noetherscher Normalisierungssatz

Der noethersche Normalisierungssatz (oder auch "noethersches Normalisierungslemma") (nach Emmy Noether) ist eine Strukturaussage aus dem mathematischen Teilgebiet der kommutativen Algebra. In geometrischer Sprache besagt er, dass es von einem geometrischen Objekt stets eine Abbildung in einen affinen Raum gibt, deren Fasern endlich sind.

"Dieser Artikel beschäftigt sich mit kommutativer Algebra. Insbesondere sind alle betrachteten Ringe kommutativ und haben ein Einselement. Für weitere Details siehe Kommutative Algebra."

Es sei formula_1 ein Körper und formula_2 eine formula_1-Algebra endlichen Typs. Dann gibt es algebraisch unabhängige Elemente formula_4, so dass formula_2 eine endliche formula_6-Algebra, also ganz über formula_6 ist. Man kann für formula_8 den Transzendenzgrad formula_9 wählen.

Dabei bedeutet "algebraisch unabhängig", dass der Homomorphismus
aus dem Polynomring formula_11 nach formula_2 injektiv ist.



</doc>
<doc id="627025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627025" title="Hirnhaube">
Hirnhaube

Eine Hirnhaube (auch Eisenhaube, ital. Cervelliera oder Segretta in Testa) ist eine eng anliegende, die Schädeldecke und Stirnpartie schützende Eisenkappe, die im frühen 13. Jahrhundert aufkam.

Sie wurde typischerweise in Verbindung mit der aus Ringpanzergeflecht bestehenden Helmbrünne unter einem Topfhelm getragen. Im 14. Jahrhundert wurde die Hirnhaube von der aus ihr hervorgegangenen Beckenhaube verdrängt, fand jedoch in geringfügig modifizierter Form unter den Kriegsknechten des frühen 16. Jahrhunderts erneut Verbreitung.

Im 16. Jahrhundert wurden Hirnhauben (Hirnhäubel) auch gerne als diskreter Schutz unter dem damals modischen Federbarett und großen Hüten getragen. 
Einige Versionen wurden auch mit aus dem vollen Material getriebenen Stacheln versehen. Die Anzahl der Stacheln betrug fünf bis sieben. Diese dienten dazu, einen darüber getragenen Hut in Form zu halten.
Die Hirnhaube wird oft mit der Becken- oder Kettenhaube verwechselt. Sie wurde oft von Reitertruppen oder Landsknechten benutzt, die große auffällige Filz- und Lederhüte trugen.



</doc>
<doc id="627028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627028" title="Félix Deltour">
Félix Deltour

Nicolas Félix Deltour (* 8. September 1822 in Paris; † 12. November 1904) war ein französischer Literaturwissenschaftler, Lehrer und Beamter.

Deltour erhielt seine Bildung auf dem und der . Er lehrte dann an verschiedenen Schulen, wurde 1871 Akademieinspektor, 1875 unter Henri Wallon Kabinettschef im Ministerium des öffentlichen Unterrichts und fungierte ab 1879 als Generalinspektor des niederen Unterrichtswesens.



</doc>
<doc id="627031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627031" title="PZ">
PZ

PZ oder P. Z. steht für:

PZ als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Pz steht für:

PŽ als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

P:Z


</doc>
<doc id="627035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627035" title="Natalis Pinot">
Natalis Pinot

Natalis Pinot (* 19. Dezember 1747 in Angers, Frankreich; † 21. Februar 1794 ebenda) war ein französischer Priester und Märtyrer.

Pinot verweigerte den Eid auf die Zivilverfassung des Klerus der Französischen Revolution und verurteilte seinen Bischof, der den Eid geleistet hatte; daraufhin wurde der Pfarrer seines Amtes enthoben. Als er drei Jahre später wieder zurückkehrte, wurde er bei der Feier einer heiligen Messe festgehalten, nach Angers gebracht und dort am 21. Februar 1794 öffentlich enthauptet.

Pinots Seligsprechung erfolgte am 10. Oktober 1926 durch Papst Pius XI.


</doc>
<doc id="627038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627038" title="John Smith (Politiker, 1938)">
John Smith (Politiker, 1938)

John Smith (* 13. September 1938 in Ardrishaig, Argyll and Bute; † 12. Mai 1994 in London) war ein britischer Politiker, der von Juli 1992 bis zu seinem unerwarteten Tod im Mai 1994 Vorsitzender der Labour Party war.

Smith wurde in Schottland geboren und besuchte in Dunoon die Schule, bevor er an der Universität Glasgow Rechtswissenschaften studierte. Während seiner Zeit an der Universität wurde er Sieger des vom Observer veranstalteten Debattierwettbewerbs. Bis zu seiner Wahl in das Parlament 1970 als Abgeordneter für North Lanarkshire arbeitete er als Anwalt.

Während der Labour-Regierungszeit in den 1970er Jahren steuerte er die hochkontroversen Dezentralisierungsvorschläge für Schottland und Wales durch das Unterhaus. Zwischen 1978 und dem Sturz der Labour-Regierung 1979 diente er als Handelsminister.

Trotz seines ruhigen, bescheidenen Auftretens und seines politisch moderaten Standpunkts galt er als witziger, oft beißender Redner. 1988 erlitt er während seiner Zeit als Schattenfinanzminister einen Herzinfarkt und nahm daraufhin stark ab, um das Risiko weiterer gesundheitlicher Probleme zu verringern. 

Smith repräsentierte den traditionellen Flügel von Labour. Im Wahlkampf 1992 vertrat er die Position des "one more heave" („nur noch eine Anstrengung“), die Kritiker polemisch als „abwarten und nichts tun“ (sondern sich auf die Schwäche der Konservativen verlassen) deuteten. (Ursprünglich stammt der Begriff des "one more heave" von Jeremy Thorpe (1974); er wurde 2017 in pejorativer Absicht auch auf die Politik Jeremy Corbyns übertragen.) Die sogenannten Modernisierer wie Tony Blair und Gordon Brown waren bestrebt, zu verhindern, dass die Partei diesen Standpunkt einnahm. 

Für die überraschende Niederlage Labours bei den Wahlen am 8. April 1992 wurde insbesondere Smith verantwortlich gemacht, gleichwohl wurde er zu Neil Kinnocks Nachfolger als Vorsitzender gewählt. Letzten Endes scheiterte Smith bei der Wahl an der Forderung, den Spitzensteuersatz von 40 auf 50 % zu erhöhen (sog. "Labour’s tax bombshell"), während die Konservativen die Einkommenssteuer inmitten der starken Rezession um 20 % senken wollten. Blair und Brown hatten diese Forderung ihrer eigenen Partei in Frage gestellt und rührten später vorsichtiger Weise nicht mehr an die Frage des Steuersatzes.

Während seiner kurzen Zeit als Vorsitzender der Labour Party schaffte Smith das Blockvotum der Gewerkschaften auf Parteitagen der Labour Party ab und ersetzte es durch den Grundsatz „one member, one vote“ (ein Mitglied, eine Stimme). Während seiner Amtszeit erreichte Labour in Meinungsumfragen einen bemerkenswerten Vorsprung vor den Konservativen. Er legte eine zukünftige Labour-Regierung darauf fest, ein Schottisches Parlament zu etablieren, was Tony Blair, der im Juli 1994 zu seinem Nachfolger als Parteivorsitzender gewählt wurde, umsetzte.

Smiths plötzlicher und frühzeitiger Tod infolge eines neuerlichen Herzinfarkts bereitete Blair (damals Schatteninnenminister) den Weg; dieser wurde 1997 britischer Premierminister und blieb es bis 2007. 

Smith wurde auf der „heiligen“ Insel Iona mit einer Sondererlaubnis beigesetzt. In ehrendem Andenken benannte Labour seine Parteizentrale in der Walworth Road in John Smith House um.

Auch wenn Smith bereits 1988 einen schweren Herzinfarkt erlitten hatte, gab es nach seinem Tod in Teilen der britischen Bevölkerung eine große emotionale Erschütterung, die in geringerem Umfang der öffentlichen Anteilnahme entsprach, die drei Jahre später Lady Dianas überraschendem Tod folgte. Teilweise weinten die Abgeordneten im Unterhaus. Infolge dieser Emotionalität war eine Diskussion über Smiths Politik und Vermächtnis in den folgenden Jahren schwierig. Deutsche Medien nahmen nur in geringem Maße von Smith Kenntnis.

Seit Blair Smiths Nachfolger im Parteivorsitz wurde, wurde Smith wegen des Kontrasts zwischen seinem traditionellem Ansatz und Blairs Führungsanspruch zu „New Labour“ zu einer Ikone der Parteilinken. Die Frage, ob Smith Labour zu einem solchen fulminanten Wahlsieg wie Blair hätte führen können, bleibt weiter strittig.

Nach Smiths Tod wurde der "John Smith Memorial Trust" gegründet, der zusammen mit dem British Council und dem Ministerium für Verfassungsangelegenheiten das "John Smith Fellowship Programme" verwaltet.
Das Stipendium ermöglicht jungen Führungskräften aus dem Ausland ein Praktikum in der britischen Politik.

Nach Smiths Tod übernahm Margaret Beckett vorübergehend den Parteivorsitz. Am 21. Juli 1994 veranstaltete die Labour Party eine "leadership election". Dabei galt zum ersten Mal der 1993 verabschiedete Grundsatz 'one member, one vote'. Blair gewann diese Wahl mit absoluter Mehrheit gegen John Prescott und Margaret Beckett.


</doc>
<doc id="627040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627040" title="Charles-Simon Favart">
Charles-Simon Favart

Charles-Simon Favart (* 13. November 1710 in Paris; † 12. Mai 1792 in Belleville) war ein französischer Opern- und Komödiendichter.

Favart stammte aus einer Handwerkerfamilie; sein Vater war Konditor. Bereits während seiner Schulzeit am College Louis le Grand begann er zu schreiben. Sein Debüt mit „La France délivrée par la Pucelle d'Orléans“ (ein Gedicht über die Jeanne d’Arc) war sehr erfolgreich. Als er dann auch noch bei den von der "Académie des Jeux Floraux" ausgerichteten Jeux floraux ausgezeichnet worden war, widmete er sich nur noch dem Schreiben.

Am 12. Dezember 1745 heiratete Favart die Schauspielerin Marie Duronceray und hatte mit ihr einen Sohn, den späteren Schauspieler und Schriftsteller Charles-Nicolas Favart. Im Winter 1745/46 nahm der Marschall von Sachsen, Hermann Moritz von Sachsen Favart und dessen Ehefrau unter Vertrag und diese folgten ihm samt einem ganzen Ensemble nach Brüssel.

Später kehrte Favart und seine Familie nach Paris zurück. Ihren Lebensunterhalt verdienten sie beide als Schauspieler und als Verfasser von Theaterstücken. Diese konzipierte Favart fast ausschließlich für die Opéra-Comique und verfasste sie entweder zusammen mit seiner Ehefrau oder mit Claude-Henri de Fusée de Vosenon. Darum kann heutzutage kaum noch zwischen seinem bzw. ihrem originären Wirken unterschieden werden.

Zwischen 1759 und 1770 fungierte Favart auch als Korrespondent des Wiener Hofes und wurde in dieser Zeit auch Mitglied der "Société de la table ronde". Als am 22. April 1772 seine Ehefrau Marie starb, versiegte auch seine Schaffenskraft. Um 1780 zog er sich nach Belleville (heute zu Paris) zurück und starb dort auch am 12. Mai 1792 beinahe vergessen.

Jacques Offenbach hat dem Dichterkomponisten und seiner Ehefrau mit der Opéra-comique "Madame Favart" ein musikalisches Denkmal gesetzt.

Das literarische Werk Favarts zählt zahlreiche Lustspiele und Operetten, die alle im Stil des Rokoko gehalten sind und meistens ländliche Szenen (Schäferdichtung) artig nach der Natur zeichnen. Daneben stehen aber auch einige Schwänke in denen er sich an den Fabliaux des Mittelalters orientiert hatte.






</doc>
<doc id="627046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627046" title="Union-Bau">
Union-Bau

Die Union-Bau AG mit Zentralverwaltung in Hoyerswerda entstand am 1. Mai 1990 durch die Privatisierung des BMK Kohle und Energie durch die Treuhandanstalt. Neben der Zentralverwaltung existierten noch die Hauptniederlassungen Nord-Ost in Cottbus und Süd-Ost in Dresden mit ihren jeweiligen Niederlassungen.

1991 wurde die Union-Bau AG mit einigen Tochterfirmen, wie Ausbau Großenhain GmbH und SST Sachsen-Schwertransport GmbH von der Dyckerhoff & Widmann AG (DYWIDAG) übernommen. Zum Zeitpunkt der Übernahme erwirtschaftete das Unternehmen, mit 8330 Mitarbeitern, einen Jahresumsatz von rund 750 Millionen DM. Bis 1992 war die Auslandsniederlassung der UBAG, als Hauptauftragnehmer Industriebau, am BAK Kriwoi Rog (Ukraine) tätig. Im selben Jahr erfolgte die Übernahme der Aktienmehrheit bei der DYWIDAG durch die Walter Bau AG und Züblin.

Die Bezeichnung Union-Bau AG entfiel ab 1994, nachdem die Firma vollständig in die DYWIDAG integriert worden war. Die Firma wurde zunächst in zwei getrennte Unternehmen, Dyckerhoff & Widmann Berlin GmbH (ehemals HNL Nord-Ost mit HNL Berlin der DYWIDAG) und Dyckerhoff & Widmann Sachsen/Thüringen GmbH (ehemals HNL Süd-Ost), aufgespalten.

Bauprojekte der Union-Bau AG waren unter anderem:



</doc>
<doc id="627047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627047" title="Marie Duronceray">
Marie Duronceray

Marie Justine Benoîte Duronceray (* 15. Juni 1727 in Avignon; † 22. April 1772), nach ihrer Heirat Marie Favart, war eine französische Schauspielerin und Schriftstellerin. 

Duronceray war eine Tochter von André René Duronceray und dessen Ehefrau, Perette Claudine Bied; beides Hofmusiker des polnischen Königs Stanislaus I. Leszczyński. Ihren ersten künstlerischen Unterricht erhielt Duronceray durch ihre Eltern und konnte bereits als Jugendliche am Hofe Stanislaus' als Tänzerin erfolgreich debütieren. 

Duronceray trat unter dem Pseudonym „Mlle Chantilly“ auch anderswo als Schauspielerin bzw. Tänzerin auf. Dabei lernte sie auch den Schriftsteller Charles-Simon Favart kennen und heiratete ihn am 12. Dezember 1745. Mit ihm hatte sie einen Sohn, den späteren Schauspieler und Schriftsteller Charles-Nicolas Favart. Als Schauspielerin und Tänzerin an der Opéra-Comique konnte sie große Erfolge erzielen.
Sie spielte zwischen 1746 und 1748 am La Monnaie in Brüssel. Aufgrund von Konkurrenzdruck musste das unternehmerische Ehepaar seine eigene Bühne schließen. Als ihr Ehemann stattdessen mit einem Theaterensemble vom Marschall von Sachsen, Moritz von Sachsen engagiert wurde, begleitete sie ihn auf seinen Feldzügen nach Flandern und Brüssel. 

Aufgrund der Nachstellungen des Marschalls floh sie zwischenzeitlich in ein Kloster und wurde von ihm unter Hausarrest gestellt. Nach seinem Tod im Jahr 1750 kehrte sie mit ihrem Ehemann wieder nach Paris zurück. Dort war sie noch lange als Schauspielerin an der Comédie-Italienne erfolgreich, gab das Tanzen hingegen auf. In Belleville betrieb sie zudem einen Salon.

Neben ihrem Beruf der Schauspielerei verfasste sie zusammen mit ihrem Mann viele Theaterstücke. Bedingt durch diese enge Zusammenarbeit ist heute bisweilen nicht eindeutig zwischen ihrem bzw. dem Anteil ihres Ehemannes zu unterscheiden. In der gemeinsamen, zehnbändigen Werkausgabe des Ehepaars Favart, erschienen in den Jahren 1763–1772 im Pariser Verlag Duchesne, ist ein kompletter Band (Bd. 5) ganz ausdrücklich dem Werk Justine Favarts gewidmet. Es handelt sich um folgende Stücke: 
Justine Favart spielte in jedem dieser Stücke selbst die Hauptrolle. Besonders bedeutsam wurde "Les amours de Bastien et Bastienne" insofern, als es zur direkten Grundlage für Mozarts "Bastien und Bastienne" wurde. 

Duronceray zeichnete sich besonders aus in der Darstellung von Charakterrollen und wagte es zuerst, in einer ihrer Rolle angemessenen Kleidung aufzutreten. So verkörperte sie Landmädchen in Tracht oder einfachen Leinenkostümen, teilweise sogar mit bloßen Armen und Holzschuhen, anstelle der bis dahin üblichen Hofkleidung.

Jacques Offenbach hat ihr mit seiner Opéra-comique "Madame Favart" ein musikalisches Denkmal gesetzt.



</doc>
<doc id="627050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627050" title="Blumberg (Ahrensfelde)">
Blumberg (Ahrensfelde)

Blumberg ist ein Ortsteil der Gemeinde Ahrensfelde, direkt östlich von Berlin gelegen. Es liegt an der Bundesstraße 158 und am Berliner Ring. Der Ort hat etwa 2500 Einwohner.

Die Ortschaft Blumberg besteht aus folgenden Gemeindeteilen und Wohnplätzen:

Blumberg war seit etwa 1237 bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts zunächst als Tafelgut Teil des Hochstifts Brandenburg, des Reichsfürstentums der Bischöfe des Bistums Brandenburg. Es sollte im Verlauf der weiteren Besiedlung städtische Funktionen übernehmen. Darauf verweist die Bezeichnung Oppidum in alten Urkunden, daraus wird bald oppidulo, eine Verkleinerungsform von "oppidum". Der Ortsname taucht 1253 zum ersten Mal in einer der Urkunden zur Stadt Frankfurt (Oder) auf. In dieser Urkunde wird ein "Theodericus von Blumenberch" genannt, der als Bevollmächtigter der Brandenburger wohl mit der Besiedlung des Blumberger Tafelguts beauftragt war. Im Zusammenhang mit der Ermordung des Propstes Nicolaus von Bernau und der damit verbundenen Prozessvorbereitungen, treten 1326 ein namentlich nicht genannter Pfarrer von Blumberg, der Pfarrer von Altlandsberg und der Propst von Friedland in Aktion. Sie überbrachten die Vorladungsschreiben an Bischof Marquard von Ratzeburg, der vom Papst Johannes XXII. beauftragt wurde den Prozess durchzuführen.

Schon 1375 gab es eine Windmühle die Abgaben in Höhe von 1 Schock und 10 Groschen leisten musste, der letzte bekannte Standort einer Bockwindmühle war nordwestlich vom Ort am heutigen Bahnhof.
Die ursprüngliche Windmühle von 1375 ist nicht mehr vorhanden. Wetterunbilden und kriegerische Auseinandersetzungen setzten diesem Bauwerk oft zu. Die Mühle wurde aber angeblich immer wieder an gleicher Stelle errichtet. Blumberg gehörte 1459 zur Probstei Berlin.

Der Ort blieb bis ins 16. Jahrhundert im Besitz der Bischöfe von Brandenburg. Noch vor der Einführung der Reformation in Brandenburg und der damit drohenden Säkularisation ihres Besitzes in Blumberg, veräußerten sie ihn. Blumberg kam in den Besitz des Kurfürsten, der ihn jedoch sehr bald an Hans von Krummensee weiterverkaufte. Hans von Krummensee verkaufte 1602 den Ort allerdings schon wieder an den kurfürstlich-brandenburgischen Kanzler Hans von Löben, der dort ein Jahr später ein Schloss erbaute. Hans von Löben war mit Margaretha von Winterfeld verheiratet. Die Tochter Anna (Elisabeth) heiratete 1628 den kurbrandenburgischer Oberstleutnant, ersten Kammerjunker, Johanniter-Ordensritter und Komtur von Lagow, Conrad von Burgsdorf. Der Ort litt sehr unter dem Dreißigjährigen Krieg; bis 1644 wird Blumberg noch in allen Lehnbriefen als niederdeutsch „stedeken“, „stetlein“, „stediken“ oder „Städtlein“ genannt, später nur noch als „flegken“ oder „Lehn- und Rittergut“. Seine weitere Entwicklung als Stadt war damit abgebrochen bzw. verhindert. Urkundlich nachgewiesen sind Wälle und Fundamente eines Berliner und Bernauer Tores. Für Blumberg meldet der Landreiter im Jahr 1652 nur noch 17 Bauern mit 9 Knechten und 2 Söhnen, 12 Kossäten und den Pfarrer. Ab 1654 verwaltete die Witwe des Kanzlers und von 1667 bis 1681 ihre Tochter Anna Elisabeth von Burgsdorff den Ort. Ihre Bilder sind in der Kirche zu sehen. 1681 vererbte Anna Elisabeth unter Umgehung ihrer Tochter Margarethe Catharina, die sich von ihrem zweiten Ehemann scheiden ließ und einen französischen Baron heiratete, den Ort an ihren Enkel, den bekannten Diplomaten und Dichter Friedrich Freiherr von Canitz. Teile des Ortes und das Schloss wurden am 21. März 1695 Opfer eines Großbrandes, die Kirche blieb unbeschädigt, nicht jedoch das daneben stehende Pfarrhaus.

Johannis Müncheberg (* 2. Januar 1676; † unbekannt), Sohn des Müllers Johannis (Hans) Müncheberg (* 1634; † 27. August 1721), kaufte 1699 mit 23 Jahren die Mühle in Blumberg. Sein Vater war Pachtmüller in einer Bockwindmühle im Nachbarort Werneuchen. Im August gleichen Jahres verstarb Freiherr von Canitz, sein einziger Sohn nur sechs Wochen später. Erbe wurde der Stiefbruder seiner ersten Gemahlin, Philipp Ludwig Freiherr von Canstein. Dieser fiel 1708 im Spanischen Erbfolgekrieg und seine Witwe und Erbin, Ehrengard Maria geb. von der Schulenburg, ließ in der Dorfkirche ihm zu Ehren ein kunstvolles Epitaph anbringen. 1718 ging die Bockwindmühle in Privatbesitz über, da Ehrengard sie verkaufte. Vorher gehörte die Mühle den kirchlichen Herren in Brandenburg und in späteren Jahren zum Rittergut Blumberg. Über Generationen bis ca. 1818 war die Mühle dann im Besitz der Müllerfamilie Wilhelm Heinrich Juert.
Ehrengard Maria heiratete bald darauf in dritter Ehe Busso von Hagen und Frau "General-Feldt-Marschall-Lieutenantin" von Hagen war für vierzig Jahre Besitzerin von Blumberg, Eiche und Hellersdorf. Sie erwies sich als große Wohltäterin und begründete in Blumberg das Prediger-Witwenhaus und eine Kirchenbibliothek. In ihrer Zeit bekam die Blumberger Kirche eine Orgel und 1724 wurde an der Südseite ein Anbau mit Patronatsloge angefügt. 1748 starb sie im Alter von 83 Jahren, sehenswert ist ihr lebensgroßes Porträt, das 1730 von Emanuel Dubuisson in Öl auf Kupfer gemalt wurde.

Da Ehrengard Maria von Hagen keine Nachkommen hinterließ, wurden die Besitzungen unter den Söhnen ihres Bruders aufgeteilt. Friedrich Wilhelm von der Schulenburg erhielt Blumberg, Carl von der Schulenburg Eiche und Hellersdorf. Im Siebenjährigen Krieg wurde Blumberg 1760, wie viele Dörfer der Umgebung, von russischen Truppen geplündert. „Die Bewohner wurden drangsaliert und wertvolle Kirchengegenstände gestohlen.“1762 erbaute Johann Ehling die letzte Blumberger Bockwindmühle die noch einmal 1861 umgebaut wurde. Alexander Friedrich Georg von der Schulenburg folgte 1764 dem Vater als einziger Sohn, er ließ Straßenbäume pflanzen und Schonungen anlegen. 1767 starben 13 Menschen, vorwiegend Kinder, an den Pocken. 1769 verfügte Freiherr von der Schulenburg, „dass niemand seiner Untertanen befugt sei auf der Heerstraße nach Berlin oder Seefeld zu fahren. Des Weiteren, wer sich an den angepflanzten Bäumen vergreife bzw. deren Stützpfähle stehle, der solle mit einer Geldstrafe oder achtstündigem Einsperren in den Spanischen Mantel oder dem Tragen der Schandgeige bestraft werden.“ Der einzige Sohn, Alexander Christian Carl Albrecht, seit 1790 im Besitz von Blumberg, verkaufte 1805 seine sämtlichen Güter an den Präsidenten und Ritterschaftsdirektor Carl Friedrich von Goldbeck, der auch Eiche und Mehrow in seinen Besitz brachte. Das Grabmal seines Vaters Heinrich Julius von Goldbeck und seiner Mutter ist in der Dorfkirche als Sehenswürdigkeit erhalten geblieben.

Kurz zuvor, im Jahr 1801, wurde der erste Abschnitt (bis Werneuchen) der Berlin-Stettiner Chaussee eröffnet. Es wurden Chausseegebühren erhoben (Vorgänger der Maut) und dafür das noch erhaltene Blumberger Chausseehaus errichtet, es ist eines der wenigen Beispiele von Chausseehäusern der ersten Generation (1794–1806). „1812 erhielten 17 Blumberger Bauern den Hof bzw. Land gegen eine Geldentschädigung bzw. ein jährliches Dienstgeld zu vollem Eigentum, sie können seitdem frei und wirtschaftlich selbständig handeln.“ 1813 wurde Otto von Arnim-Suckow als erster deutscher Kriegsfreiwilliger durch einen Posten der französischen Truppen am Ortseingang von Blumberg erschossen. Das 1913 eingeweihte Denkmal im Schlosspark erinnert daran. 1823 ließ von Goldbeck das Vorwerk Elisenau einrichten, das nach seiner Tochter Elise benannt wurde. 1836 erwarb Graf Friedrich Ludwig von Arnim (Boitzenburger Linie) für 146.000 Taler den Ort. Er ließ das Vorgängerschloss nach den Plänen Karl Friedrich Schinkels oder eher Friedrich August Stülers umbauen, ebenso ließ er den aus dem 17. Jahrhundert stammenden barocken Park nach Plänen Peter Joseph Lennés umgestalten. Das Schloss wurde zuletzt um 1910 im englischen Landhausstil umgebaut.

1878 erhielt Blumberg ein Postamt mit direkter Telefonverbindung nach Bernau und Werneuchen. 1895 begann der Bau der Bahnlinie von Lichtenberg nach Wriezen unter dem Namen "Wriezener Bahn"; die Strecke war bereits 1898 fertiggestellt. Bis zum Bahnanschluss verkehrte von Blumberg ein Pferde-Omnibus zum Königstor (Berlin) der morgens die Hin- und abends eine Rückfahrt ermöglichte. 1901 wurde die "Freiwillige Feuerwehr Blumberg" gegründet. 1904 wurde der Revierförster Hugo Strempel von einem Wilderer aus Berlin erschossen. Ein Stein im "Rehhahn" erinnert an ihn. Im Jahr 1910 stiegen Einbrecher in die Blumberger Kirche ein und raubten u. a. im Grabgewölbe die Särge der Familie von Arnim aus. Die Räuber wurden zu fünf Jahren Zuchthaus bzw. vier Jahren Gefängnis verurteilt. 1913 wurde der Umbau des Schlosses abgeschlossen, dem der markante Turm zum Opfer fiel. 1927 wurde im Blumberger Schloss und Park unter der Regie von Richard Eichberg der Film „Die Leibeigenen“ gedreht mit Heinrich George. 1931 starb Adolf Graf von Arnim, der letzte Blumberger Rittergutsbesitzer. Das Gut wurde kurz darauf an die "Gemeinnützige Siedlungs- und Treuhandgesellschaft" verkauft und im Folgejahr in der Matrikel der Rittergüter des Kreises Niederbarnim gelöscht.

Im Jahr 1935 kam das Schloss und sein Parkgelände in den Besitz der Nationalsozialisten. Es diente bis 1944 dem NSV-Reichsseminar, wurde dann von der Wehrmacht genutzt, was schließlich nach dem Einzug der Roten Armee am 20./21. April 1945 sein Ende bedeutete. Es wurde zerstört und die Ruinen später abgerissen. Der letzte bekannte Müllermeister des Ortes war Rudolf Roolf, der 1944 in der Kleine Bahnhofstraße 14 wohnte. Im Winter 1946/47 wurde die Bockwindmühle abgetragen und eingeebnet.

Im Sommer des Jahres 1958 wütete ein Wirbelsturm in Blumberg, der Hochspannungsmasten knickte, Dächer von Feldscheunen bis zu 100 Meter weit schleuderte und viele der alten Eichen am Hauptweg des Schlossparks beschädigte und umwarf.

Im Juni 1961 beschloss der Senat der Humboldt-Universität nach langen Diskussionen deren Verlagerung in eine zu gründende Universitätsstadt in Blumberg, da das Platzangebot in der Innenstadt vor allem aufgrund umfangreicher Kriegsschäden nicht mehr ausreichend war. Bis 1966 sollten Teile der Naturwissenschaften und die Landwirtschaftliche Fakultät in die neue Satellitenstadt umziehen, zwischen 1966 und 1980 der Rest der Naturwissenschaften sowie die Medizin und erst ab 1996 die Geisteswissenschaften folgen. Letztere hatten sich besonders vehement gegen die Umzugspläne gewehrt. Damit sollte in Berlin die Idee einer Campus-Universität verwirklicht werden. Nach dem Mauerbau im August 1961 wurde das Blumberg-Projekt fallen gelassen, da wiederum die sichtbare Besetzung der Berliner Mitte durch repräsentative Institutionen politische Priorität hatte. 1963 schließlich wurde das Projekt aufgrund der offensichtlichen Finanzierungsprobleme in eine ungewisse Zukunft verschoben und wenig später gänzlich zu den Akten gelegt.

Am 26. Oktober 2003 wurde Blumberg in die neue Gemeinde Ahrensfelde-Blumberg eingegliedert, die am 1. Oktober 2004 in Ahrensfelde umbenannt wurde.

Beschreibung: Das Wappen ist mit einem silbernen Faden in Grün und Rot geteilt. Oben wachsen vier goldene Blumen aus dem zum Berg gewölbten Schildfuß. Im Schildfuß liegen zwei gekreuzte silberne Schlüssel mit einer Vierpassreite, deren Bärte mit Kreuzeinschnitt nach rechts zeigen.

Symbolik: Die vier Blumen versinnbildlichen den Namen des Ortes und stehen stellvertretend für die Ortsteile Dorf, Gut, Elisenau und Schlossparksiedlung. Die beiden Schlüssel, als Petrusschlüssel Zeichen des Bistums Brandenburg, verweisen auf die Geschichte Blumbergs als Bistumsbesitz.

Blumberg führt das von dem Erfurter Heraldiker Frank Diemar gestaltet Wappen erst seit 2006. Es ist im „Stufensaal“ des Ortes zu sehen.

Theodor Fontane setzte der Gemeinde in den Wanderungen durch die Mark Brandenburg (Band 4) ein Denkmal, in denen er vor allem die Geschichte des Ortes und deren Familien niederschrieb und dabei auch eine detaillierte Beschreibung der Ortskirche lieferte.

Die evangelische Kirche Blumberg ist eine aus Feldsteinen errichtete Dorfkirche aus dem 13. Jahrhundert.

Der östlich des Ortszentrums gelegene und nur noch in Teilen erhaltene Schlosspark wurde Mitte des 19. Jahrhunderts nach Plänen Peter Joseph Lennés angelegt. 1912/13 erfolgte die Umgestaltung des Gutshauses im englischen Landhausstil. Das Zentrum des Schlossparks bildet der ehemalige Schloss-See mit einer Insel, die bis in die 1960er Jahre über eine Holzbrücke erreichbar war. Der See war bis ca. 1965 noch als Badesee nutzbar. Während der DDR-Zeit wurde er nicht mehr gepflegt und verlandete. In der Südwestecke war das so genannte "Steinbassin" mit dem Abfluss in den Schleuse-Graben. Am Rand des Parks steht die Rieseneiche mit einem Brusthöhenumfang von 7,50 m. 2014/15 wurde der Park im Rahmen eines Interreg IV A-Projektes teilweise wieder hergestellt.







</doc>
<doc id="627053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627053" title="Caccia">
Caccia

Caccia ist der Familienname folgender Personen:
Caccia steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="627062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627062" title="Lardner">
Lardner

Lardner ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="627064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627064" title="Zsolt Lőw">
Zsolt Lőw

Zsolt Lőw [] (* 29. April 1979 in Budapest) ist ein ehemaliger ungarischer Fußballspieler und jetziger Fußballtrainer. In seiner Spielerlaufbahn kam er hauptsächlich als linker Verteidiger zum Einsatz, agierte jedoch auch im linken Mittelfeld oder als Innenverteidiger. Er ist Co-Trainer von Thomas Tuchel bei Paris Saint-Germain in der französischen Ligue 1.

Er begann seine Fußballlaufbahn beim Budapester Klub Újpest FC. Mit 17 Jahren debütierte er in der Profimannschaft beim UEFA-Pokal-Spiel gegen den FC Brügge. 2002 gewann er mit Újpest FC den ungarischen Pokal. 

2002 wechselte er in die Bundesliga zu Energie Cottbus. Hier absolvierte er 31 Spiele und stieg am Ende der Saison mit Cottbus in die 2. Bundesliga ab. Lőw blieb bei den Lausitzern und absolvierte in den beiden Folgespielzeiten insgesamt 48 Zweitliga-Spiele und erzielte dabei fünf Tore. Zur Saison 2005/06 wechselte Lőw zum Ligakonkurrenten Hansa Rostock und absolvierte dort elf Spiele. 

Nach nur einer Saison verließ er die Hanseaten und schloss sich dem Regionalligisten TSG 1899 Hoffenheim an. Er kam elfmal zum Einsatz und stieg mit den Badenern als Tabellenzweiter in die 2. Bundesliga auf. 2008 gelang ihm mit Hoffenheim der Aufstieg in die Bundesliga. Zur Rückrunde der Saison 2008/09 wechselte Lőw zum 1. FSV Mainz 05. Nach Ablauf seines Vertrages 2011 beendete er seine Profikarriere, da er der körperlichen Belastung nicht mehr gewachsen war.

Für die ungarische Fußballnationalmannschaft spielte er 25-mal und erzielte ein Tor.

Seine Trainerkarriere begann Lőw ein Jahr später als Co-Trainer von Peter Zeidler beim FC Liefering in der Regionalliga West, der dritten Leistungsstufe im österreichischen Fußball. Mit den Lieferingern stieg er in die zweitklassige Erste Liga auf. 2014 wechselte er zum FC Red Bull Salzburg, mit dem der FC Liefering als Farmteam verbunden ist, und wurde Nachfolger von Oliver Glasner als Co-Trainer des neu verpflichteten Trainers Adi Hütter, der die Salzburger zur erneuten Meisterschaft führte.

Zur Saison 2015/16 wechselte Lőw als Co-Trainer zum deutschen Zweitligisten RB Leipzig und stieg mit der Mannschaft 2016 in die Bundesliga auf.

Im Sommer 2018 wurde er als Co-Trainer von Thomas Tuchel von Paris Saint-Germain verpflichtet. Er gewann unter Thomas Tuchel bei PSG als Co-Trainer zweimal den französischen Supercup, zweimal die französische Meisterschaft, einmal den französischen Pokal und einmal den französischen Ligapokal. 




</doc>
<doc id="627066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627066" title="Jorane">
Jorane

Jorane (eigentlich: "Johanne Pelletier", * 12. Oktober 1975 in Charlesbourg, Québec) ist eine französischsprachige Musikerin aus Kanada. Sie fand sehr früh Zugang zur Musik: Bereits mit fünf Jahren spielte sie Klavier. Das Cellospiel begann sie mit 19 Jahren.

Während einer Reise nach Haiti wechselte sie ihren offiziellen Namen von „Joanne“ zu „Jorane“.
Seit 2006 hat sie einen Sohn.

Merkmale für Joranes Musik sind experimenteller Gesang, individueller und versierter Umgang mit dem Cello sowie Synthesen unterschiedlicher Stilrichtungen – etwa Folk, Jazz, Rock oder Klassik. Ihre Texte sind teilweise französisch oder englisch, mitunter aber auch Lautfolgen, die der menschlichen Stimme den Stellenwert eines Musikinstrumentes zuweisen. Sie zeichnet sich durch die Fähigkeit aus, ihr Cellospiel mit eigenem Gesang zu begleiten.

2004 legte sie auf dem Album "The You and The Now" eine Cover-Version des Disco-Hits "I Feel Love" vor, der seinerzeit von Giorgio Moroder geschrieben und von Donna Summer gesungen wurde. Im selben Jahr präsentierte sie zu Halloween eine "Hexen-Cello-Musik".

Jorane schrieb die Musik für den dramatischen Liebesfilm "A Sunday in Kigali" ("Un dimanche à Kigali") (2006) und gewann damit den Prix Jutra in der Kategorie Beste Filmmusik. Sie arbeitete mit Cristobal Tapia de Veer zusammen.





</doc>
<doc id="627067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627067" title="Paul Janet">
Paul Janet

Paul Alexandre René Janet (* 30. April 1823 in Paris; † 4. Oktober 1899 ebenda) war ein französischer Philosoph.

Janet absolvierte seine Schulzeit am Lycée Saint-Louis und an der École normale supérieure. 1848 bekam er eine Anstellung als Dozent für Moralphilosophie an der Universität Bourges und drei Jahre später wechselte er in selber Funktion an die Universität Straßburg. 1857 nahm Janet einen Ruf an das Collège Louis le Grand in Paris an und wirkte dort als Dozent für Logik.

1864 betraute man ihn mit einem Lehrauftrag als Professor für Philosophie an der Sorbonne und im selben Jahr nahm ihn die Académie des sciences morales et politiques auch als Mitglied auf. Als Janet 1870 seine "Philosophie du bonheur" veröffentlichte, wurde dieses Buch öffentlich gelobt und mit einer Medaille ausgezeichnet.

1880 wurde er Mitglied der Accademia dei Lincei in Rom. Der Janet Rock in der Antarktis trägt seinen Namen.



</doc>
<doc id="627068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627068" title="TNT (Begriffsklärung)">
TNT (Begriffsklärung)

TNT steht als Abkürzung für:
T.N.T. steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="627069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627069" title="Osttibet">
Osttibet

Osttibet (tib. , "mdo khams") ist eine häufig verwendete, räumlich aber zumeist nicht eindeutig definierte Bezeichnung für die osttibetischen Kulturregionen Amdo und Kham, die größtenteils zu den Provinzen Qinghai, Gansu, Sichuan und Yunnan gehören. Da Tibet von vielen umfassend als das gesamte geographische Hochland von Tibet aufgefasst wird, erscheint Osttibet mehr oder weniger als der sich nicht stärker von ihm differenzierende östliche Teil Tibets. In der Tat lassen sich den osttibetischen Regionen Amdo und Kham in hohem Maße eigene Kulturmerkmale, andere Bevölkerungsstrukturen und eine in hohem Maße eigenständige, wenn auch mit Zentraltibet eng verknüpfte Geschichte unterscheiden. Die Einwohner Osttibets nennen sich demgemäß auch nicht Böpa ("bod pa"), wie der tibetische Begriff für Tibeter lautet, sondern Amdowa ("a mdo pa") und Khampa ("khams pa").

Während der chinesischen Qing-Dynastie wurden Amdo 1724 und das östliche Kham 1728 in die benachbarten chinesischen Provinzen eingegliedert. 

Zwischen 1911 und 1939, wurde Kham war als "Chuanbian" (川邊特別區) bekannt, und danach änderte seinen Namen in Xikang bis Jahr 1955. Amdo war administrativ in der chinesischen Provinz Gansu 1723 bis 1927 und in der Provinz Qinghai von 1928 bis jetzt. 

Diese Gebiete gehörten weder 1911 bis 1950 zu Tibet noch gehören sie heute zum Autonomen Gebiet Tibet, sondern bilden innerhalb verschiedener Provinzen tibetische autonome Präfekturen und Kreise. Die Tibetische Exilregierung fordert aber eine Vereinigung aller Gebiete des tibetischen Kulturraumes.




</doc>
<doc id="627072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627072" title="Casimir Gaillardin">
Casimir Gaillardin

Claude Joseph Casimir Gaillardin (* 7. September 1810 in Doullens; † 29. Dezember 1880 in Paris) war ein französischer Historiker.

Er beschäftigte sich unter anderem mit der Geschichte des Trappistenordens und schrieb eine dreibändige Geschichte des Mittelalters ("Histoire du moyen-âge", 1837–1843). Seine sechsbändige Geschichte der Regierungszeit Ludwigs XIV. ("Histoire du règne de Louis XIV", 1871–1879) wurde von der Académie française preisgekrönt.


</doc>
<doc id="627080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627080" title="Charles Antoine Gidel">
Charles Antoine Gidel

Charles Antoine Gidel (* 5. März 1827 in Gannat, Département Allier; † 31. Oktober 1900 in Paris) war ein französischer Literaturhistoriker.

Gidel besuchte das College seiner Heimatstadt. Er war an verschiedenen Gymnasien tätig, wurde 1872 Direktor des Lycée Henri IV in Paris und stand seit 1878 College Louis le Grand vor. Seine akademischen Erfolge und öffentlichen Vorlesungen über Literatur machten ihn auch in weiteren Kreisen bekannt und trugen ihm wiederholt Akademiepreise ein, so für die


Außer diesen Preisschriften sind noch zu nennen:


</doc>
<doc id="627082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627082" title="René Aufhauser">
René Aufhauser

René Aufhauser (* 21. Juni 1976 in Voitsberg, Steiermark) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler und jetziger -trainer. Der ehemalige Nationalspieler ist Co-Trainer beim FC Red Bull Salzburg unter Jesse Marsch. Seit seinem Engagement in Salzburg wohnt er gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin und seinen Söhnen in der Nähe der Landeshauptstadt.

René Aufhauser begann mit dem Fußballspielen im Nachwuchs seines Heimatvereins in Köflach und wechselte als 19-Jähriger zum Regionalligisten ASK Voitsberg. In der Kampfmannschaft der Voitsberger wurde er zumeist auf der Position eines defensiven Mittelfeldspielers eingesetzt und überzeugte schon dort durch sein Talent und seinen Zug aufs Tor. Neben seiner Tätigkeit als Amateurfußballer besuchte der angehende Elektrotechniker die HTL Weiz, wohnte fünf Jahre im Kolpinghaus als Internatsschüler und schloss seine Ausbildung erfolgreich mit der Matura ab.

Entdeckt wurde René Aufhauser im Alter von 20 Jahren von Werner Gregoritsch. Dieser betreute damals die steirische Amateurauswahl und wurde auf den talentierten Mittelfeldspieler aufmerksam. Gregoritsch gab seinem Freund Heribert Weber den Tipp, sich den Köflacher bei einem Bewerbsspiel anzusehen. Im Herbst 1996 beobachtete Weber den jungen Regionalligakicker in einem Spiel der steirischen Amateurauswahl in Graz und war vom Auftritt Aufhausers, insbesondere von seinem Drang als Defensivspieler, immer wieder in den Angriff mitzugehen, begeistert. Noch am selben Tag kontaktierte er Aufhauser und versprach ihm ein Engagement beim Bundesligisten Salzburg. Am 1. Jänner 1997 unterschrieb René Aufhauser seinen ersten Profivertrag beim SV Austria Salzburg. Binnen sechs Monaten entwickelte sich der ehemalige Amateurkicker zum U-21-Nationalteamtorschützen und unverzichtbaren Bestandteil des Salzburger Meisterkaders, in dem damals bekannte Spieler wie Feiersinger, Konrad, Ibertsberger, Hütter, Kogler, Kocijan, Lainer und Prosenik waren.

Sein Debüt in der österreichischen Bundesliga gab er bereits zum Saisonauftakt am 1. März 1997 beim 4:0-Sieg seiner Mannschaft im Lehener Stadion gegen den SCN FC Admira/Wacker. Heribert Weber forcierte seinen neuen Jungstar und setzte ihn in 17 der 18 Partien der Frühjahrsrunde und davon zehnmal von Beginn an ein. Am Ende der Saison 1996/97 stand René Aufhauser mit Salzburg oben in der Tabelle und feierte seinen ersten österreichischen Meistertitel, zu dem er auch zwei Tore beisteuern konnte. Im Sommer desselben Jahres gewann er mit den Mozartstädtern auch noch den Supercup.

Obwohl bei Salzburg durch viele Abgänge einstiger Europacuphelden und Meisterkicker in den darauf folgenden Jahren die ganz großen Erfolge ausblieben, gelang es ihm auch unter Webers Nachfolgern Krankl und Miro Polak konstant seine Form zu halten und sich zum Führungsspieler, Star und Publikumsliebling zu entwickeln. Nach dem Engagement des Schweden Hans Backe als Cheftrainer änderte sich die Situation für den Kopfballspezialisten grundlegend. Unter Backe verlor er in der Saison 2000/01 den Nimbus des Starspielers und fand sich des Öfteren nur auf der Ersatzbank wieder, wodurch er sich vom neuen Trainer in seiner persönlichen Entwicklung eingeengt fühlte. Aufhauser meinte sich in Salzburg nicht mehr weiter entwickeln zu können und strebte von selbst einen Vereinswechsel an.

Nachdem er von seinem einstigen Förderer Werner Gregoritsch das Angebot erhielt, für den Grazer AK zu spielen, wechselte René Aufhauser in der Sommerpause 2001 in die Murmetropole. In Graz musste er am Beginn mit Ales Čeh, damals Kapitän des slowenischen Nationalteams, um die Rolle des Führungsspielers kämpfen. Gregoritsch ließ die beiden rotieren, seine Nachfolger Libregts und Schachner vertrauten mehr und mehr auf Aufhauser, und als Čeh im Sommer 2003 Graz verließ, hatte er seinen Platz in der Stammformation gänzlich an Aufhauser verloren. Im Spieljahr 2001/02 erreichte er mit den Siegen im ÖFB-Cup und Superpokal auch seine ersten Erfolge mit den Grazer Rotjacken. Unter dem neuen Trainer Walter Schachner entwickelt sich der GAK zu einem ernstzunehmenden Titelkandidaten und belegte 2003 den zweiten Platz in der Meisterschaft. Von Walter Schachner habe er nach eigenen Aussagen "„Fußballtheorie in absoluter Perfektion vorgezeigt bekommen“". Den Höhepunkt seiner bisherigen Karriere erlebte René Aufhauser in der Saison 2003/04, als er mit den Grazern den ersten Meistertitel in deren Vereinsgeschichte sowie den Pokalsieg feiern konnte. Aufhauser ist auch GAK-Rekordnationalspieler mit 25 Einsätzen im ÖFB-Team während seiner Zeit bei den Athletikern.

Trotz guter Leistungen in Salzburg blieb René Aufhauser unter dem einstigen Teamchef Herbert Prohaska unberücksichtigt. Erst unter Otto Barić wurde er 2001 als GAK-Spieler erstmals in den Kader der Nationalmannschaft einberufen, saß im Heimspiel gegen Liechtenstein aber nur auf der Ersatzbank. Sein Debüt in der österreichischen Fußballnationalmannschaft feierte der Steirer unter Barics Nachfolger Hans Krankl am 27. März 2002 im Spiel gegen die Slowakei. Unter Hans Krankl avancierte der Steirer zu einer fixen Größe im Nationalteam. Durch seine starken internationalen Partien insbesondere beim GAK in der Champions-League-Qualifikation und im UEFA-Cup des Spieljahres 2004/05 – er war beispielsweise maßgeblich am 1:0-Auswärtssieg gegen den späteren Champions-League-Sieger FC Liverpool beteiligt – erregte er auch international Aufsehen. So bemühte sich auch der neue Salzburg-Trainer Kurt Jara erfolgreich um eine Rückkehr des 28-jährigen Vorzeigeprofis, welcher ihn anschließend im Juli 2005 für FC Red Bull Salzburg verpflichtete. In dieser Zeit wurde er auch von diversen europäischen Klubs umworben, darunter unter anderem auch der FC Fulham.

In Salzburg hatte es René Aufhauser jahrelang schwer, sich als Stammspieler durchzusetzen, konnte aber letztlich als einzig regelmäßig eingesetzter Österreicher die Meisterschaft 2007 gewinnen. So zählte der Steirer auch unter dem ÖFB-Teamchef Josef Hickersberger zu den Stammspielern in den Vorbereitungsspielen für die Europameisterschaft 2008. Im Länderspiel gegen Trinidad/Tobago (4:1) in Wien gelangen ihm drei Tore. Am 27. Mai 2008 konnte René Aufhauser gegen Nigeria die Marke von 50 Länderspielen erreichen und wurde einen Tag später in den österreichischen EM-Kader einberufen. Bei der EM kam Aufhauser bei allen drei Spielen zum Einsatz, wobei er bei den letzten beiden Gruppenspielen gegen Polen und Deutschland ausgewechselt wurde. Gegen Kroatien verschuldete er den Elfmeter, der zum 1:0-Siegtreffer durch Luka Modrić führte.

In der Saison nach der Europameisterschaft war Aufhauser wieder bei den Bullen unter Vertrag. Am Ende der Saison konnte sich Aufhauser über seinen vierten Meistertitel freuen. Für Salzburg kam er in 36 Spielen 25 Mal zum Einsatz und erzielte zwei Tore.

Am 1. Februar 2010 wechselte Aufhauser von Salzburg zum Bundesligisten LASK Linz. Er unterschrieb einen Vertrag bis einschließlich Sommer 2011. Am Ende der Saison 2010/11 stieg er mit den Linzern in die Erste Liga, der zweithöchsten Spielklasse Österreichs, ab. Nachdem der LASK aber keine Lizenz für die kommende Saison erhielt, unterschrieb er einen Einjahresvertrag beim mit der Lizenz des USK Anif spielenden Farmteam vom FC Red Bull Salzburg, dem FC Liefering. Als Kapitän war er maßgeblich für den Aufstieg in die Erste Liga verantwortlich. Auch in der Saison 2013/14 war er Kapitän der Mannschaft und beendete mit Saisonende seine erfolgreiche Fußballerkarriere.

Nach seinem Karriereende als Profifußballer wechselte Aufhauser in den Betreuerstab des FC Liefering und wurde hinter Peter Zeidler Co-Trainer des Farmteams von FC Red Bull Salzburg, auch nach dem Engagement von Zeidler als Trainer der ersten Mannschaft blieb er unter Thomas Letsch Co-Trainer. 2016 wechselte er ebenfalls als Co-Trainer unter Óscar García zum FC Red Bull Salzburg.





</doc>
<doc id="627084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627084" title="Olympia (Paris)">
Olympia (Paris)

Das Olympia ist eine Music Hall am "Boulevard des Capucines" im 9. Arrondissement von Paris.

1888 von Joseph Oller (dem späteren Gründer des "Moulin Rouge") errichtet, ist das Olympia die älteste noch existierende Music Hall von Paris. Der Konzertsaal wurde am 12. April 1889 unter dem Namen "Montagnes Russes" ("Achterbahn") eröffnet, aber bald in "Olympia" umbenannt. Der Schriftzug prangt heute in großen weißen Buchstaben auf rotem Grund über dem Eingang an der Fassade von 1893.

Von der größten französischen Diva der Epoche, der Sängerin und Tänzerin La Goulue, am 12. April 1893 eingeweiht, empfing das Olympia bald die größten französischen Künstler der damaligen Zeit, wie Mistinguett, Marie Dubas, Fréhel, Joséphine Baker, Damia und Yvonne Printemps.

Neben Musik und Gesang fanden eine große Anzahl weiterer Veranstaltungen statt, Zirkusse traten auf, Ballette und Operetten wurden hier inszeniert. Als jedoch die Zeit der großen Stars vorüber war, wurde der Saal 1929 in ein profitables Kino umgewandelt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahm Bruno Coquatrix 1952 das "Olympia" und stellte es wieder her. Der Veranstaltungsraum wurde am 5. Februar 1954 wieder eingeweiht, nachdem er 25 Jahre lang ungenutzt geblieben war. Bei dieser Gelegenheit gab Gilbert Bécaud als Vorkünstler für Lucienne Delyle zum ersten Mal eine beeindruckende Vorstellung im Olympia. In der Folgezeit traten hier alle berühmten Weltstars auf. Édith Piaf erlangte ab Januar 1955 durch ihre regelmäßigen Auftritte bis Oktober 1962 Weltruhm, insbesondere der dreimonatige Auftritt 1958 blieb in Erinnerung. Von fünf ihrer dortigen Auftritte gibt es Live-Mitschnitte.

Vierzig Jahre später war das Gebäude vom Abriss bedroht. An seiner Stelle sollte ein Parkhaus entstehen, doch am 7. Januar 1993 erklärte der französische Kulturminister Jack Lang das Olympia zum "Nationalen Kulturerbe". In der Folge wurden in zweijähriger Bautätigkeit die Fassade und das prunkvolle, rote Interieur restauriert.

Unter den französischen (und belgischen) Künstlern, die in diesem Saal Konzerte gaben, verdienen die folgenden ganz besondere Beachtung: Charles Aznavour, Adamo, Barbara, Gilbert Bécaud, Lucienne Boyer, Jacques Brel, Georges Brassens, Marcel Dadi, Dalida, Michel Delpech, Jacques Dutronc, Léo Ferré, Claude François, France Gall, Garou, Juliette Gréco, Johnny Hallyday, Françoise Hardy, Patricia Kaas, Helmut Lotti, Enrico Macias, Mireille Mathieu, Édith Piaf, Axelle Red, Renaud, Tino Rossi, Jean Sablon, Émilie Simon, Alan Stivell, Anne Sylvestre, Charles Trenet, Sylvie Vartan und Grégory Lemarchal, der sein erstes Live-Album nach der Halle benannte.

Das Olympia markierte darüber hinaus für franko-kanadische Sänger eine Stufe ihrer Erfolgsleiter, darunter Robert Charlebois, Monique Leyrac, Céline Dion, Daniel Lavoie und Roch Voisine.

Auch Sänger und Musiker aus dem Maghreb und der arabischen Welt kamen ins "Olympia", etwa Oum Kalthoum, Fairuz, Ragheb Alama und Ahlam.

Weitere Künstler kamen aus den Vereinigten Staaten, Kanada, Großbritannien und dem Rest der Welt. Die Konzerte dieser internationalen Stars schrieben hier Musikgeschichte: Louis Armstrong, Joan Baez, David Bowie, James Brown, Jeff Buckley, Ray Charles, Petula Clark, Connie Francis, Alice Cooper, Bob Dylan, Maria Farantouri, Judy Garland, Bill Haley (sein 1958er Konzert ist inzwischen auf CD erschienen), Jimi Hendrix, Julio Iglesias, Lili Ivanova, Madonna, Mahalia Jackson, Quincy Jones, Janis Joplin, Mary Roos, Lokua Kanza, Diana Krall, Frédérik Mey, Scorpions, Herman van Veen, Van Morrison, Olivera Katarina, Nana Mouskouri, Tereza Kesovija, Roy Orbison, Luciano Pavarotti, Otis Redding, Frank Sinatra, Mikis Theodorakis, Caterina Valente, Atahualpa Yupanqui, Amália Rodrigues, Mika, David Gilmour, Dave Gahan (2004 auf der DVD "Live Monsters" erschienen), nicht zuletzt The Beatles und The Rolling Stones sowie etliche weitere.

Die Geschichte Édith Piafs ist mit der des Olympias eng verknüpft. Nur zwei Monate bevor sie an Krebs sterben sollte, gab sie eines ihrer denkwürdigsten Konzerte, bei dem sie sich vor Schmerzen nur mühsam aufrecht halten konnte.

Auch Jacques Brels Abschied von der Bühne wird allgemein mit seinem letzten Auftritt im Olympia im Oktober 1966 in Verbindung gebracht. Tatsächlich war das Konzert allerdings die Premiere seiner Abschiedstournee, die am 16. Mai 1967 in Roubaix endete.

Am 19. Oktober 1955 gab Sidney Bechet ein Gratiskonzert im Olympia; Anlass war seine einmillionste verkaufte Platte auf dem Vogue-Label, wofür er eine Goldene Schallplatte erhielt. 5000 Fans wollten das Konzert besuchen, aber nur rund die Hälfte fand Einlass. Der Saal wurde von den enttäuschten Fans demoliert, es gab zehn Verletzte und Schäden in Höhe von rund zwei Millionen (alten) Francs. Das Ereignis ging als "Le soir où l'on cassa l'Olympia" („Der Abend, an dem das Olympia zertrümmert wurde“) in die Geschichte ein. 





</doc>
<doc id="627085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627085" title="Jules Girard">
Jules Girard

Jules Augustin Girard (* 24. Februar 1825 in Paris; † 30. März 1902 in Cannes) war ein französischer Klassischer Philologe und Professor der griechischen Dichtung an der Philosophischen Fakultät von Universität von Paris.

Girard war Schüler am Collège Louis le Grand und seit 1844 an der École normale supérieure in Paris ausgebildet. Er erhielt wie Émile Beaussire, Eugène Gandar und Frédéric Morin als einer von 18 Schülern eine Förderung und erhielt 1845, noch während der Ausbildung, sein „Licencié ès-lettres“ und machte 1857 dort seinen Abschluss mit der „agrégation des lettres“, so dass er im selben Jahr als Professor der Rhetorik in Vendôme eine Anstellung bekam. 1849 bis 1851 war er Student am École française d’Athènes. Er war Mitglied der dritten Klasse der Französischen Schule für Archäologie in Athen. In dieser Zeit besuchte er mindestens dreimal die Insel Euböa, die dortigen Inschriften unterschiedlicher Epochen zu vergleichen. Anschließend verfasste er die Schrift "Mémoire sur l’Ile d’Eubée". Weitere Stationen waren 1851/52 eine Professur der Rhetorik in Lille, 1853/54 in Montpellier sowie anschließend 1854 eine Professur der griechischen Literatur am École normale supérieure.

Im Jahr 1873 wurde er Mitglied der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres und erhielt 1874 den neu geschaffenen Lehrstuhl der griechischen Poesie an der Sorbonne. Girard war zudem Mitbegründer der „Société pour l’encouragement des études grecques“ und seit 1882 Präsident der „Académie des Inscriptions et Belles-Lettres“. Von 1896 bis zu seinem Tod 1902 war er zudem Direktor der Fondation Thiers.

Girard wurde mehrfach von der Académie française ausgezeichnet

Er verfasste unter anderem Schriften über Lysias, Hypereides, Demosthenes, Homer und Aischylos oder Pindar und Theokritos.



</doc>
<doc id="627094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627094" title="The McCoys">
The McCoys

The McCoys waren eine US-amerikanische Band, die ihren größten Erfolg 1965 mit dem Titel "Hang On Sloopy" hatte.

1962 gründeten die Brüder Rick (Gitarre) und Randy Zehringer (Schlagzeug) in Union City, Indiana, die Band "Rick And The Raiders". Mit dabei war Dennis Kelly am Bass. Nach einem Zwischenspiel als "The Rick Z-Combo" und mit Ronnie Brandon an den Keyboards sowie Randy Jo Hobbs anstelle von Kelly am Bass nannten sie sich schließlich 1965 die "McCoys". Brandon verließ später die Gruppe, für ihn stieg 1967 Robert "Bobby" Peterson an den Keyboards ein.

Die erste Single der McCoys, "Hang on Sloopy", stürmte sofort die Charts (in den USA auf Platz 1 der Billboard Hot 100). Danach hatten sie mit "Fever" und "C’Mon Let’s Go" weitere Hits.

1969 schloss sich der Kern der McCoys, die Zehringer-Brüder und Hobbs, Johnny Winter als Begleitband an. Rick änderte seinen Namen in Rick Derringer.

Hobbs starb am 5. August 1993 (Derringers Geburtstag) im Alter von 45 Jahren an Herzversagen in einem Hotelzimmer in Dayton, Ohio. Peterson starb am 21. Juli 1993 im Alter von 47 Jahren in Gainesville, Florida.

Weitere Alben


</doc>
<doc id="627095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627095" title="Neo-Prog">
Neo-Prog

Der Neo-Prog (andere Schreibweise "NeoProg") ist eine Stilrichtung der Rockmusik, die zu Beginn der 1980er Jahre als zweite Welle des Progressive Rock begründet wurde und sich stark an dessen musikalische Elemente anlehnte.

Bands dieses Genres greifen zahlreiche Elemente des Progressive Rock auf, wie die vertrackte Harmonik und Rhythmik, die langen, epischen Lieder mit oft tiefgründigen Texten und die langen Instrumentalteile, und versahen diese mit einer zeitgemäßen Instrumentierung. Hier spielt vor allem der elektronische Synthesizer eine wichtige Rolle, der nicht mehr nur als Solo-Instrument, sondern insbesondere zur Erzeugung von Klangteppichen genutzt wurde. Eine Grundtendenz zur Theatralik spiegelt sich in der Auswahl der Sänger wider, die mit ihren in relativ hohen Tonlagen angesiedelten Stimmen gerne schauspielernd, emotional und wehmütig auftreten. Gegenüber dem klassischen Progressive Rock ist der Neo-Prog außerdem stärker auf melodische Elemente ausgerichtet. Alben wie Genesis' "Selling England by the Pound" oder Supertramps "Even in the Quietest Moments" werden als wichtige stilistische Einflüsse vieler Neo-Prog-Bands betrachtet. 

Bei der Auswahl der textlichen Themen und Motive gibt es zwei unterschiedliche Richtungen: Einerseits ist eine stärkere Besinnung auf politische und gesellschaftliche Anliegen spürbar, als in der ersten Phase des Progressive Rock. Beeinflusst durch den Kalten Krieg und soziale Unruhen entstanden Texte mit direktem Appell an den Hörer: "Forgotten Sons" von Marillion etwa beschäftigt sich mit dem Nordirland-Konflikt, Twelfth Nights Song „Fact and Fiction“ kritisiert das Wettrüsten. Den Gegenpol bilden immer wieder neu verarbeitete Motive der Fantasyliteratur (der Bandname "Marillion" leitet sich von Tolkiens Silmarillion ab). Einen Höhepunkt stellen hier die mit Schachbrettern, Einhörnern und Narren ("jester") verzierten Covergemälde der Band Pendragon dar.

Als Hauptvertreter des Neo-Prog gelten die britischen Bands Marillion, IQ, Pallas, Twelfth Night und Pendragon.

Die Gruppe Marillion legte 1983 mit dem Debütalbum "Script for a Jester’s Tear" einen Eckpfeiler und 1985 mit "Misplaced Childhood" das kommerziell erfolgreichste Album des Neo-Prog vor (vor allem dank des bislang größten Single-Hits der Band "Kayleigh"). Die theatralische Gesangsweise ihres Frontmanns Fish war an die Genesis-Frühwerke mit Peter Gabriel und an Peter Hammill (Van der Graaf Generator) angelehnt. IQ zeichnen sich durch ihre Live-Shows aus, die aufwändige Bühnenpräsentationen mit britischem Humor verbinden. Ihr Klassiker "Tales from the lush attic" erschien ebenfalls 1983.

Pallas zeigten mit ihrem „symphonischen Hardrock“ von den klassischen Vertretern des Neo-Prog die deutlichste Gitarrenorientierung. Twelfth Night vermengten Merkmale des Neo-Prog mit New-Wave-Einflüssen zu einem besonders düsteren Stil. Zunächst agierten sie als Instrumentalband, bevor sich der charismatische Geoff Mann und später Andy Sears als Sänger anschlossen. Pendragon setzten die von ihnen bevorzugten Fantasymotive in besonders melodieseligen und schnörkelvollen Kompositionen um, Kritiker bezeichnen diese Tendenz allerdings teilweise als „weichgespült“.

Mit Überschneidungen zum Adult-oriented Rock werden teilweise auch Saga, Asia und It Bites zum Kreis der frühen Neo-Prog-Bands gezählt.

Ende der 1980er hatte der Neo-Prog seinen Zenit überschritten. Die Hauptvertreter hatten sich entweder vom Neo-Prog abgewandt, längere Schaffenspausen eingelegt oder sich aufgelöst. Die klassischen Bands IQ, Pallas und Pendragon konnten bei späteren Wiedervereinigungen mit Neo-Prog-relevanten Veröffentlichungen Achtungserfolge erzielen, während Marillion mit neuem Sänger einem komplett eigenständigen Stil nachgingen.

Zunächst deutlich an den Sound der frühen Marillion angelehnt war dagegen das 1995 gegründete Supergroup-Projekt Arena um Pendragon-Keyboarder Clive Nolan und den kurzzeitigen Marillion-Schlagzeuger Mick Pointer. Wie mehrere verbliebene Vertreter des Neo-Prog sind Arena inzwischen beim deutschen Plattenlabel InsideOut unter Vertrag.

Weitere Neo-Prog-Bands konnten in den 1990er Jahren zwar Szenebekanntheit erlangen, in der medialen Repräsentation des Prog wurden sie jedoch von Bands der dritten Welle um Progressive Metal und Retro-Prog überschattet. Zu diesen Bands zählen etwa Jadis, Enchant, Aragon, Chandelier, Galahad, Landmarq und Quidam. Einige Bands, die sich später als Wegbereiter des Retro-Prog erweisen sollten, ließen auf ihren Debütalben noch Neo-Prog-Anklänge einfließen, etwa echolyn ("echolyn", 1991) und Spock’s Beard ("The Light", 1995).



</doc>
<doc id="627099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627099" title="Osa-Klasse">
Osa-Klasse

Projekt 205 mit dem Decknamen "Moskit" () (deutsch: „Moskito“), von der NATO als Osa-Klasse bezeichnet, war eine Klasse von Flugkörperschnellbooten der Zeit des Kalten Krieges aus sowjetischer Produktion. Osa wurden in zahlreiche Staaten exportiert. Es gab im Wesentlichen zwei Baureihen der Klasse; wobei das Projekt 205U im Vergleich zu der älteren Version über modernere Raketen verfügte.

Die Boote wurden von 1957 bis 1958 unter der Projektnummer 205 entwickelt. Bis dahin gab es weltweit keine vergleichbaren Entwicklungen und es musste auf vielen Gebieten Neuland betreten werden. Die Konstrukteure mussten beispielsweise klären, wie sich der Start aller vier Raketen gleichzeitig auf den Bootskörper auswirkt oder ob Raketen und Artillerie gemeinsam eingesetzt werden können. Während die Boote schiffbaulich gelungen waren, gab es im späteren Einsatz immer wieder Motorenprobleme. Die Waffenleitanlage erwies sich als sehr störanfällig. Baubeginn war 1960 auf der Leningrader Werft Primorsk. Insgesamt wurden 140 Boote des ersten Bauloses von Projekt 205, der „Osa-I-Klasse“, gebaut.

Anfang der 1960er-Jahre stellten verschiedene Länder die Boote in Dienst. Zu diesem Zeitpunkt verkörperten sie die Weltspitze. Trotzdem erfuhren sie bei der NATO erst Bekanntheit und vor allem Beachtung, als mit Flugkörpern vom selben Typ P-15 bewaffnete Boote der älteren Projekt 183 R der ägyptischen Marine am 21. Oktober 1967 den israelischen Zerstörer "Elath" versenkten. Boote der Klasse "Osa I" waren Bestandteil der Seestreitkräfte mehrerer Länder des Warschauer Paktes, aber auch nichtsozialistische Länder stellten Boote dieses Typs in Dienst. Die Boote der verschiedenen Marinen unterschieden sich teilweise in der Bewaffnung und Technik.

Insgesamt wurden über 400 Boote der beiden Baureihen hergestellt, von denen der Großteil (etwa 300) bei der sowjetischen Marine verblieb. Zusätzlich wurden rund 120 weitere Einheiten in Lizenz in der Volksrepublik China hergestellt.

Zu Kampfeinsätzen von Projekt 205 kam es in verschiedenen Kriegen und Konflikten. Zunächst waren die Boote zwar zur Zeit des Sechstagekrieges zwischen Israel, Syrien, Ägypten und Jordanien aktiv, traten aber während des Krieges nicht in Erscheinung. Erst im nachfolgenden und über Jahre andauernden Konflikt (Abnutzungskrieg) kam es im Oktober 1967 zu oben beschriebener Versenkung des israelischen Zerstörers "Elath" durch ägyptische Schnellboote einer älteren Klasse.

Weitere Einsätze fanden im Bangladesch-Krieg zwischen Indien und Pakistan statt. Dort griffen drei indische Projekt-205-Boote im Rahmen der "Operation Trident" am 3. Dezember 1971 den Hafen von Karatschi an und versenkten die pakistanischen Schiffe PNS "Muhafiz" und PNS "Khyber," die PNS "Shajahan" wurde schwer beschädigt. Ein weiterer Raid dieser Art fand am 8. Dezember statt und führte neben der Versenkung des panamaischen Frachters "Gulf Star" zur Beschädigung weiterer Schiffe sowie der Zerstörung des Treibstofflagers.

Ein weiteres markantes Ereignis war die Schlacht von Latakia während des Jom-Kippur-Krieges am 7. Oktober 1973. Hierbei versenkten Raketenschnellboote der israelischen Marine insgesamt fünf Schiffe der syrischen Marine, darunter ein Projekt-205- und zwei Projekt-183R-Boote. Zwei Tage später versenkten israelische Raketenschnellboote drei ägyptische Boote der Osa-Klasse in der Schlacht von Baltim. Ein viertes Boot konnte entkommen. In beiden Fällen wurden die israelischen Einheiten durch den Einsatz von Düppeln und elektronischen Gegenmaßnahmen begünstigt, die Gegenangriffe ins Leere laufen ließen.

Weitere Schnellboote der Osa-Klasse kamen im Iran-Irak-Krieg von 1980 bis 1988 auf irakischer Seite zum Einsatz und stellten eine wichtige Komponente des so genannten „Tankerkriegs“ dar.

Die "Osa" war ein kombiniertes Verdrängungs-Gleitboot mit einem voll geschweißten Schiffbaustahl-Bootskörper. Die Bootsauf- und -einbauten bestanden vorwiegend aus Aluminium und waren sowohl geschweißt als auch genietet und verschraubt.

Zum Antrieb besaß das Boot drei Diesel-Sternmotoren vom Typ Swesda M503A. Diese Reihensternmotoren hatten sieben Blöcke mit je sechs Zylindern. Sie waren wassergekühlt, besaßen eine Turboladercompoundaufladung und hatten jeweils 4.000 PS (2.942 kW) Leistung. Die maximale Umdrehungszahl lag bei 2.500 Umdrehungen pro Minute. Die Steuerbord- und Backbordmaschine befanden sich im Bugmaschinenraum, die Mittelmaschine war im Heckmaschinenraum untergebracht. Zur Erzeugung der Bordspannung von 220 V Gleichstrom standen drei Hilfsdiesel zur Verfügung; einer im Bugmaschinenraum und zwei im Heckmaschinenraum.

Das Boot konnte mit vier zielsuchenden Seezielflugkörpern P-15 (SS-N-2A) bestückt werden. Die Reichweite der Raketen betrug bis zu 25 sm (etwa 46 km). Auf der "Osa-II"-Klasse waren zusätzlich zwei Vierfachstarter für leichte Luftabwehrraketen des Typs Strela-2 (NATO-Bezeichnung SA-N-7 „Grail“) installiert.

Das Boot besaß je eine automatische 30-mm-Zwillings-Schnellfeuerkanone AK-230 auf der Back und auf dem Achterdeck. Sie konnten sowohl über ein optisches Visier als auch per Waffenleitradar gerichtet werden und dienten zum einen als Selbstschutz (Flugabwehr) als auch zur Bekämpfung anderer Schiffseinheiten.

Das Boot war in zehn Rumpfkammern (auch Abteilung genannt) unterteilt, von denen drei nicht nebeneinander liegende Kammern geflutet hätten sein können, ohne dass das Boot gesunken wäre.

Während der Bauzeit wurde die Klasse mehrfach modernisiert. Die meisten Modifikationen wurden im Nato-Code unter "Osa II" zusammengefasst, Ausnahmen sind in der Liste aufgeführt.


Ein einzelnes Boot des Projekts 205 wurde 1970 mit einem doppelläufigen 57-mm-Geschütz AK-725, einem 30-mm-Luftabwehrgeschütz vom Typ AK-630/MR-123 und dem Prototyp des Feuerleitradars "Bass Tilt" ausgerüstet, um diese Konfiguration für die Grischa-III-Klasse zu testen. 1975 wurde dieses Boot (oder ein weiteres Boot der Osa-Klasse) umgerüstet. Das AK-725 wurde durch ein 76-mm-Geschütz AK-176 ersetzt. Dieses Boot diente als Test für die Matka- und Nanuchka-III-Klasse. Bei beiden Versionen wurde das hintere AK230 beibehalten.

1996 erhielt Lettland entsprechend einer Regierungsvereinbarung mit Deutschland fünf Boote aus dem Bestand der ehemaligen Volksmarine. Zuvor wurden in der Neptun Werft Rostock die Ari- und Raketenbewaffnung abgerüstet. Drei Boote wurden zu Wachbooten umgebaut und die anderen zwei zur Ersatzteilgewinnung verwendet.

Die Boote der Osa-I-Klasse wurden bei der Volksmarine als Raketenschnellboote oder kurz als RS-Boote bezeichnet und waren auf Rügen in der 6. Flottille gruppiert. Die ersten zwei Boote wurden 1962 in Dienst gestellt. Weitere sieben folgten 1964 und jeweils drei 1965 und 1971. Die 1971 in Dienst gestellten Boote ersetzten die drei ältesten Boote, die in die Schulbootsabteilung überführt worden waren. Bis auf das fünfte in Dienst gestellte Boot mit dem Namen "Dr. Richard Sorge" erhielten alle Boote bei ihrer Indienststellung Namen von Roten Matrosen der Ereignisse in der Friedensbewegung in der ehemaligen deutschen Hochseeflotte 1917, dem Kieler Matrosenaufstand und der Novemberrevolution.

Im Mai 1964 nahmen die ersten beiden in Dienst gestellten Boote "Max Reichpietsch" und "Albin Köbis" am praktischen Raketenschießabschnitt vor Baltijsk teil. Dieses Raketenschießen, an dem später nur noch je ein Boot teilnahm, fand bis 1989 jährlich statt. 1981 begann die planmäßige Außerdienststellung der Boote 205/2, 3 und 6 aufgrund beginnender Materialermüdung und eines hohen technischen Verschleißes nach fast 20 Jahren Dienstzeit. Die restlichen zwölf Boote sollten 1:1 durch moderne Raketenträger, wie die kleinen Raketenschiffe der Tarantul-I- und Sassnitz-Klasse, ersetzt werden. Dieses Vorhaben scheiterte an fehlenden Finanzmitteln und die Boote der Osa-I-Klasse mussten weiter in Dienst gehalten werden. Erst 1990 mit dem Auflösen der Volksmarine konnten die mittlerweile völlig verschlissenen Boote außer Dienst gestellt werden.

Die Schnellboote waren in den 1980er-Jahren zu je vier Booten in einer Abteilung gruppiert, die jeweils in der 1., 3. und 5. Brigade eingegliedert waren.

Entsprechend einer Regierungsvereinbarung erhielt die Marine Lettlands 1993 nach Abrüstung der Ari- und Raketenbewaffnung in der Neptun Werft die letzten drei 1971 angeschafften Boote (205/13, 14, 15) als Wachboote. 1995 folgten zwei weitere (205/10, 11), die als Materialreserve dienten. Die Bundesmarine war an einer Übernahme der Boote nicht interessiert. Die restlichen Boote wurden komplett verschrottet.

Die ersten an die Volksmarine gelieferten Raketenschnellboote wurden noch ohne Waffenleitanlage ausgeliefert. Erst 1965 erfolgte in Tallinn eine Nachrüstung mit der Waffenleitanlage MR-104 für die Rohrwaffen. Die Waffenleitanlage für die Flugkörper nannte sich MR-101. Ferner waren einige Boote mit radaraufklärenden Geräten versehen, das heißt, sie konnten empfangene Radarsignale analysieren, die dem gesendeten Gerät als quasi elektronischer Fingerabdruck zuzuordnen sind.

Da die elektrischen Geräte der DDR mit 220 V Wechselstrom funktionierten, an Bord aber nur Gleichstrom zur Verfügung stand, wurden die Boote zusätzlich mit einer 220-V-Wechselstromanlage ausgestattet. So konnten an Bord auch elektrische Geräte benutzt werden, die nicht zur fest eingebauten Ausrüstung gehörten. Mitte der 1980er-Jahre rüstete die Volksmarine ihre RS-Boote mit Täuschkörper-Wurfanlagen aus. Sie dienten zur Abwehr von angreifenden Flugkörpern.

Im Kriegseinsatz hätten die Boote in einem bestimmten Abstand ein Luftkissen hinter sich hergezogen. Die Oberfläche war stark radarreflektierend. Mit Hilfe des Kissen sollte einem radargesteuerten angreifenden Flugkörper ein wesentlich längeres Boot vorgetäuscht werden, sodass der die Mitte des Bootes ansteuernde Flugkörper zwischen Boot und Luftkissen hindurchgeflogen wäre.

Auf See führten die Boote 1.200 Liter Trinkwasser mit. 800 Liter waren für Nahrungszubereitung vorgesehen und 400 Liter dienten als Kühlwasserreserve für die Antriebsmaschinen.

Die Besatzungen waren auch im Hafen ständig auf den Booten stationiert. Sie wohnten und schliefen an Bord. Es gab in jeder Brigade, in denen die RS-Boote organisiert waren, ein Wohnschiff, auf dem Räumlichkeiten für die Besatzungen vorhanden waren. Anfangs waren es vor allem die Torpedoschnellboot-Besatzungen, die hier untergebracht waren. Mit dem Außer-Dienst-Stellen der Torpedoschnellboote wurden die Räumlichkeiten nach und nach für RS-Boot-Besatzungen frei.

In der zweiten Bootsabteilung befand sich das 8-Mann-Deck, in dem die Maate, Meister und Fähnriche untergebracht waren. Die dritte Bootsabteilung war das 12-Mann Deck. Hier waren die Matrosen untergebracht. Da aber zur planmäßigen Besatzung mehr als 12 Matrosen gehörten, wurde ein Teil von ihnen in der Offiziermesse untergebracht. Diese befand sich in der achten Bootsabteilung. Dort hatten bis zu sechs Matrosen Platz. Das Offiziersdeck befand sich in der vierten Bootsabteilung.

Es gab zwei Toiletten an Bord, sie wurden aber nicht benutzt, da die Abflussrohre viel zu dünn ausgelegt waren. Im Hafen konnten die Toiletten auf dem Wohnschiff benutzt werden. War man auf See, musste man sich andere Lösungen ausdenken. Auf dem Wohnschiff gab es auch Duschen und Waschgelegenheiten. Auf See wurde sich mit Seewasser gewaschen.

Das Wohnschiff hatte eine große Kombüse, wo für alle Besatzungen der Brigade gemeinsam gekocht wurde. Auch die Mannschaftsmesse (Speisesaal) war auf dem Wohnschiff untergebracht. Die Offiziere hatten auf dem Wohnschiff ein eigenes Deck mit Unterkünften, Kombüse und Messe. Für die Tage auf See gab es eine kleine Kombüse auf dem RS-Boot. Entweder wurde auf Gefechtsstation gegessen oder in den Gefechtspausen auf dem Oberdeck, so weit es das Wetter zuließ.

Die Marine der Volksrepublik Polen stellte zwischen 1964 und 1975 13 Boote der Osa-I-Klasse in Dienst. Diese Boote waren ab 1971 in der 3. Schiffs-Flottille in Gdynia-Oksywie gruppiert. Die Boote wurden bis auf Oksywie, was ein Stadtteil von Gdynia ist, alle nach polnischen Küstenstädten benannt.

Von 1974 bis 1975 bezog die finnische Marine vier Boote der Osa-II-Klasse von der Sowjetunion. Bei der finnischen Marine lautete die Klassenbezeichnung "Tuima-Klasse" (). Von 1993 bis 1994 wurden die Boote in der Uusikaupunki-Werft zu schnellen Minenlegern umgebaut. Dazu wurde die Raketentechnik komplett entfernt und der Deckaufbau entsprechend geändert. Die Waffenleitsysteme wurden modernisiert und bei den Booten mit den Kennnummern 11 und 14 wurde die Mittelmaschine samt Welle und Propeller entfernt. Dadurch verringerte sich bei diesen beiden Booten die Höchstgeschwindigkeit auf 30 Knoten. Nach den Umbau der Boote wurden sie im 5. Minen-Geschwader auf der Halbinsel Upinniemi gruppiert. 2000 wurden die Boote außer Dienst gestellt und gingen 2003 nach einer Auktion in den Besitz der "GN113 Warbird Consulting Oy" über. Diese Firma wollte ein Boot in ein Restaurant und ein weiteres in einen Wasser-Bus für Helsinki umbauen. Die anderen beiden Boote sollten zur Ersatzteilgewinnung dienen. Am 24. Oktober 2006 berichtete die "Loviisan Sanomat" (Loviisa Zeitung), dass alle vier Boote an die ägyptische Marine verkauft wurden. Die Ausfuhrgenehmigung hierfür wurde am 6. Juli 2006 von Verteidigungsministerium erteilt. Im November 2006 erfolgte die Verschiffung mit speziellen Transportschiffen nach Ägypten. Die Boote der Tuima-Klasse dienten als Grundlage für die eigene Entwicklung der Helsinki-Klasse.

Die indische Marine kaufte Anfang 1971 von der Sowjetunion acht Boote der Osa-I-Klasse. Zuvor kam es zum Streit mit Großbritannien, das es ablehnte, Indien moderne Kriegsschiffe zu verkaufen. Die Boote wurden im 25. Killer-Geschwader gruppiert. Sie wurden noch im gleichen Jahr im Bangladesch-Krieg zwischen Indien und Pakistan eingesetzt. Dort spielten sie eine Schlüsselrolle und versenkten mehrere Schiffe Pakistans (siehe oben). Die Boote wurden zwischen 1981 und 1990 außer Dienst gestellt.

Die Boote der Osa-II-Klasse wurden von 1976 bis 1977 in Dienst gestellt. Sie waren im 25. Raketen-Schiff-Geschwader gruppiert. Ihr Heimathafen war der Marinestützpunkt in Visakhapatnam. Die Außerdienststellung der acht Boote zog sich über mehrere Jahre hin. Die ersten beiden Boote wurden im Mai 1996 und die letzten beiden im Mai 2005 außer Dienst gestellt. Die "Prabal" liegt als Ausstellungsstück im "Mumbai's entertainment park." Die "Chatak" liegt im Marinehafen von Kochi. Auf ihr diente vom 19. Februar bis 27. Dezember 1978 als 2. Kommandierender Offizier der spätere Chef des Generalstabes der indischen Marine Admiral Arun Prakash.




</doc>
<doc id="627100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627100" title="Jean-Baptiste Louis Gresset">
Jean-Baptiste Louis Gresset

Jean-Baptiste Louis Gresset (* 29. August 1709 in Amiens; † 16. Juni 1777 ebenda) war ein französischer Dichter.

Seine Schulzeit absolvierte Gresset an einer von Jesuiten geleiteten Schule seiner Heimatstadt. Nach dem obligaten Noviziat trat er am 3. September 1726 dem Jesuitenorden bei. Er wurde anschließend nach Paris an das Lycée Louis-le-Grand und später für einige Zeit als Lehrer an andere Schulen des Ordens (Moulins, Tours, Rouen) geschickt. 1730 konnte er mit der Ode „Sur l'amour de la patrie“ erfolgreich debütieren. Seinen literarischen Durchbruch erzielte er 1734 mit „Vert-Vert“, in dem er elegant und anmutig die Geschichte eines in einem Nonnenkloster erzogenen und später in schlechte Gesellschaft geratenen Papagei erzählt.

Mit diesem Gedicht wurde Gresset über Nacht im ganzen Land bekannt. Jean-Jacques Rousseau bezeichnete "Vert-Vert" als „phénomene litteraire“. Sein Orden zeigte sich weniger verständnisvoll; nach offizieller Maßregelung wurde Gresset noch 1734 an das Collège Henri-IV de La Flèche (heute im Département Sarthe) gesandt. Im darauffolgenden Jahr wurde er dann im Oktober (ohne zum Priester geweiht worden zu sein) aus dem Orden ausgeschlossen. Seine Relegation kommentierte Gresset mit seinem Gedicht "Adieu aux jesuites".

Er ging nach Paris und wandte sich dort immer mehr dem Theater zu. Bekannt in den Salons wurde er als Protegé von Mme de Pompadour schon bald zum Liebling der Gesellschaft. Am 25. März 1748 berief ihn die Académie française zum Nachfolger des verstorbenen Antoine Danchet (Fauteuil 5). Ihm selbst folgte 1777 der Kleriker Claude-François-Xavier Millot auf diesem Platz nach. Bereits 1747 war er als auswärtiges Mitglied in die Königlich Preußische Sozietät der Wissenschaften aufgenommen worden.

Eine Einladung Friedrichs des Großen, nach Berlin zu kommen, lehnte Gresset ab. Er heiratete und ging wieder zurück in seine Heimatstadt. Dort führte er ein sehr zurückgezogenes Leben. Er gründete dort eine "Académie" und wurde deren "président perpétuel". Sein zurückgezogenes und bescheidenes Leben dort kommentierte Voltaire mit dem Epigramm „Gresset se trompe - il n'est pas si coupable“. Gresset kehrte nur noch zweimal nach Paris zurück: als Jean Baptiste le Rond d'Alembert (1754) und als Jean Baptiste Antoine Suard (1772) in die Académie française aufgenommen wurden, hielt Gresset jeweils eine vielgelobte Rede.

Gresset wandelte sich mit der Zeit vom Libertin zum religiös-konservativen Menschen. 1759 schwor er in einem "offenen Brief" seinem literarischen Frühwerk ab und ließ nur noch seine späten Stücke gelten. Gresset starb vor seinem 68. Geburtstag am 16. Juni 1777 in seiner Heimatstadt und fand dort auch seine letzte Ruhestätte.

Gresset konnte seinen überragenden schriftstellerischen Erfolg mit "Vert-Vert" erst mit seinem Theaterstück "Le mechant" wiederholen bzw. sogar übertrumpfen. Der Literaturkritiker Ferdinand Brunetière bezeichnete dieses Stück als „... beste Komödie des 18. Jahrhunderts“ und stellte sie noch über Alexis Pirons "Le métromanie". Charles Duclos ordnete dieses Theaterstück in ihrer Qualität zwischen "Le petit maître" (Pierre Carlet de Marivaux) und "Liaisons dangereuses" (Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos) ein.








</doc>
<doc id="627101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627101" title="Filmjahr 1989">
Filmjahr 1989


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 4. November 2018):

Am 28. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 29. März findet im Shrine Civic Auditorium in Los Angeles die Oscarverleihung statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 11. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsident Wim Wenders vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 10. Februar und endet am 21. Februar. Die Jury unter Präsident Rolf Liebermann wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 4. September und endet am 15. September. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Der Europäische Filmpreis wurde am 25. November in Paris vergeben.









Januar
Februar
März

April
Juni

Juli
August
September

Oktober 
November
Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="627103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627103" title="SFT (Zeitschrift)">
SFT (Zeitschrift)

SFT war eine deutsche Multimedia-Zeitschrift, die erstmals am 27. Oktober 2004 erschien.

Die Erstausgabe verkaufte sich 500.000-mal. Der Name ist eine Abkürzung für die Begriffe „Spiele“, „Filme“ und „Technik“. Behandelt werden dementsprechend Themen wie Computer- und Handyspiele, Kinofilme, DVD-Veröffentlichungen, Musik, Home Entertainment (Fernseher, DVD-Player, DVD-Recorder etc.), PC-Hardware, Digitalkameras und Handys.

Das Heft erschien monatlich mit einer Heft-DVD, die meist zwei komplette Spielfilme enthält. Anfangs wurden auch PC-Spiele auf die DVD gepackt. Diese Praxis wurde 2009 wieder aufgenommen. SFT wurde von Computec Media herausgegeben, die verkaufte Auflage lag laut IVW im 1. Quartal 2011 bei 102.909, die Druckauflage bei 155.333 Heften. Chefredakteur war seit dem 1. November 2009 Christian Müller, der diese Position schon bei der Gründung innehatte und zwischenzeitlich als Chefredakteur bei autobild.de tätig war.

Im Jahr 2015 wurde die Website der Zeitschrift mit der im gleichen Verlag herausgegebenen Publikation "PC Games" zusammengelegt. 2017 gab der Verlag eine verkaufte Auflage von 36.000 Exemplaren an, welche für das Jahr 2020 auf 28.500 Exemplare herunter gesetzt wurde.
Mit der Ausgabe 07/20 wurde die Zeitschrift eingestellt, Gründe dafür wurden im Heft keine genannt.



</doc>
<doc id="627105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627105" title="Asiatische Grippe">
Asiatische Grippe

Die Asiatische Grippe war nach der Spanischen Grippe die zweitschlimmste Influenza-Pandemie des 20. Jahrhunderts. Sie wurde durch das Influenzavirus A/Singapore/1/57 (H2N2) ausgelöst. Die Asiatische Grippe brach 1957 aus und hatte ihren Ursprung vermutlich in der Volksrepublik China. Ihr fielen 1957 und 1958 weltweit Schätzungen zufolge eine bis zwei Millionen Menschen zum Opfer. In Deutschland starben an der Asiatischen Grippe rund 30.000 Menschen. Die Asiatische Grippe wurde von einem Virus-Subtyp ausgelöst, der aus einer Kombination von einem menschlichen mit einem Geflügelpestvirus entstanden war (Antigenshift).

Zur Vorbeugung wurde damals empfohlen, mit Wasserstoffperoxid zu gurgeln und formalinhaltige Tabletten einzunehmen. 

A/H2N2 war leicht von Mensch zu Mensch übertragbar und verursachte bis 1968 alljährlich weitere Influenza-Infektionen. Danach wurde H2N2 vom Subtyp A/H3N2 „abgelöst“; A/H3N2 verursachte die als Hongkong-Grippe bezeichnete Pandemie in den Jahren 1968 und 1969. 2005 kam es in den USA zu einem Zwischenfall, als H2N2-Virusproben versehentlich an mehrere Labors verschickt wurden, was jedoch zu keinen neuerlichen Infektionen führte.




</doc>
<doc id="627110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627110" title="Valle de los Caídos">
Valle de los Caídos

Das (vollständig "" „Nationalmonument des Heiligen Kreuzes im Tal der Gefallenen“) ist eine monumentale Gedenkstätte mit katholischer Kirche in ca. Höhe bei Cuelgamuros in der Sierra de Guadarrama im Zentrum Spaniens. Es enthielt bis zum 24. Oktober 2019 die Grabstätte des Diktators Francisco Franco, nach wie vor ist der Gründer der faschistischen Bewegung Falange, José Antonio Primo de Rivera, hier bestattet. Das Monument gilt als eines der größten neueren Mausoleen der Welt und als das bedeutendste architektonische Zeugnis der Franco-Diktatur. Franco ließ es ab 1940 von Zwangsarbeitern aus seinen Konzentrationslagern zur fortdauernden Verherrlichung seiner Diktatur erbauen. Das Monument wird von der Behörde für staatlichen Kulturbesitz (Patrimonio Nacional) verwaltet. Im Sommer 2018 beschloss die Regierung unter Pedro Sánchez, Franco und Primo de Rivera umzubetten und die bisher namenlosen Gefallenen zu exhumieren.

Das von den Architekten Pedro Muguruza und Diego Méndez entworfene Monument besteht aus einem 152 m hohen und bis 46 m breiten Kreuz aus Beton (dem höchsten freistehenden Kreuz der Welt) auf dem Berggipfel des "Risco de la Nava", flankiert von den vier Evangelisten und den vier Kardinaltugenden, einem großen Aufmarschplatz, der Benediktinerabtei "Abadía Benedictina del Valle de los Caídos" und der "Basilica de Santa Cruz".

Die Basilika, eine riesige künstliche Höhle, wurde ab 1940, als Franco den Bau dekretierte, von 20.000 Zwangsarbeitern – meist politischen Gefangenen, denen eine Haftzeitverkürzung in Aussicht gestellt wurde – unter schwierigsten Bedingungen in den Fels der Sierra de Guadarrama getrieben. 15 Arbeiter starben. Die Arbeiten zogen sich über 19 Jahre hin, da es nach dem Spanischen Bürgerkrieg an Maschinen fehlte. Das Monument, das über eine Milliarde Peseten kostete, wurde von Franco am 2. April 1959 eingeweiht, zwanzig Jahre nach dem Ende des Bürgerkriegs. Im Jahr 1960 erhob Papst Johannes XXIII. die Kirche zur 120. Basilica minor Spaniens, sie ist die neunte der Autonomen Gemeinschaft Madrid.

Unter der 42 m hohen Kuppel wurden die Gräber von Franco und Primo de Rivera errichtet. Direkt über dem ehemaligen Grab Francos wird täglich eine Heilige Messe von den Mönchen des Klosters gefeiert.

In einem angrenzenden Schrein ruhen die Gebeine von 33.847 Gefallenen des Bürgerkriegs; davon sind 21.317 identifiziert. Im Kloster befinden sich Akten mit den Lebensdaten von etwa der Hälfte der Beigesetzten. Sie gehörten überwiegend der antirepublikanischen Partei Francos, dem Movimiento Nacional, an. Auch Gebeine von republikanischen Gefallenen gelangten nach Fürsprache der katholischen Kirche in das Monument – in erster Linie durch Umbettung aus Massengräbern mit nicht identifizierten Gefallenen beider Lager, die ab Ende des Bürgerkriegs bis 1983 stattfanden. Soweit identifizierte republikanische Gefallene beigesetzt wurden, geschah dies ausschließlich, wenn die Familie des Gefallenen dessen katholischen Glauben nachweisen konnte.

Die Wände des Kirchenschiffs bedecken Wandteppiche mit Szenen der Apokalypse des Johannes.

Das Valle de los Caídos ist das am fünfthäufigsten besuchte Objekt der spanischen Kulturverwaltung (Patrimonio Nacional) mit über 283.000 Besuchern im Jahr 2017. Es befindet sich ca. 14 km (Fahrtstrecke) vom Escorial entfernt, einer Klosterresidenz, in der viele Mitglieder der Königsfamilie – darunter auch Alfons XIII. – bestattet sind. Unter den Besuchern des Gedenkkomplexes sind zahlreiche Anhänger des Franco-Regimes und der Falange. Die spanische Rechte gedachte hier bis zum Verbot im Jahr 2007 in Veranstaltungen Francos und des jüngeren Primo de Rivera, vor allem anlässlich des Todestages der beiden am 20. November („20-N“).

Den laufenden Unterhalt lässt sich der spanische Staat jährlich über 1,8 Millionen Euro kosten, davon entfallen ca. 340.000 Euro auf Subventionen für die Abtei, die tägliche Messen abhält. Instandsetzungsarbeiten stehen jedoch aus; deren Kosten wurden im Jahr 2011 auf mindestens 13 Millionen Euro geschätzt.

Am 7. April 1999 explodierte zwischen den Gräbern Francos und Primo de Riveras eine Bombe der Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre („Antifaschistische Widerstandsgruppen des 1. Oktober“) und richtete Sachschaden an.

Von 2004 bis 2014 war Anselmo Álvarez Navarrete Abt der Benediktinerabtei; er galt als ultrakonservativer Anhänger des Franquismus. So relativierte Álvarez die Verbrechen Francos und bezeichnete die heutigen Erkenntnisse, dass die Anhänger Francos über 200.000 Menschen ermordet haben, als „komplette Lüge“.

Der Gedenkort ist Teil der insgesamt umstrittenen spanischen Erinnerungskultur. Während die Stätte nach dem Ende der Franco-Diktatur kaum öffentlich thematisiert wurde und in den Worten der Historikerin Belén Moreno Garrido im franquistischen Zustand „eingefroren“ war, wurde sie ab der Jahrtausendwende medial häufig thematisiert und über den Umgang mit ihr debattiert, was mit der allgemein intensiveren Vergangenheitsbewältigung in Zusammenhang gebracht wird. 2005 schlugen Verbände der Opfer des Franquismus vor, den Ort in ein Dokumentationszentrum der franquistischen Diktatur umzuwandeln. Entsprechende Vorschläge wurden ergebnislos in der spanischen Regierung und im Rat der Europäischen Union diskutiert. Die Einrichtung einer Forschungsstelle an diesem Ort galt als nicht durchsetzbar. 2007 fasste die Verfassungskommission unter Konsens aller Parteien den Beschluss, die Gedenkstätte zu entpolitisieren und jegliche Art politischer Aktionen, Demonstrationen und Sympathiebekundungen zu verbieten. Diese Bestimmung war Teil des "(Gesetz des historischen Andenkens)."

Die seit 2018 amtierende Regierung unter Führung der sozialdemokratischen PSOE kündigte im Juli 2018 an, die sterblichen Überreste Francos und Primo de Riveras umzubetten. Das Valle de los Caídos solle ein Ort der Versöhnung werden. Damit soll die 2017 ohne Gegenstimme von den Cortes Generales beschlossene Erweiterung des Ley de Memoria Histórica umgesetzt werden. Die etwa 114.000 Gefallenen beider Seiten, die in diesem Gebiet verscharrt sind, sollen exhumiert und identifiziert werden. Die Regierung beschloss am 24. August 2018 die Maßnahmen umzusetzen. Die für Pfingstmontag 2019 angesetzte Exhumierung des Leichnams wurde vom Obersten Gericht in Madrid gestoppt; es gab einem Einspruch der Familie des früheren Gewaltherrschers einstweilig statt. Am 24. September 2019 wies das Gericht den Einspruch der Familie ab. Die Regierung beschloss daraufhin, die Umbettung auf den Pardo-Friedhof noch vor den Parlamentswahlen im November vorzunehmen. Am 24. Oktober 2019 wurden die sterblichen Überreste Francos schließlich exhumiert und in eine Familiengruft auf dem staatlichen Friedhof von Pardo überführt.

Die Umgestaltung der Gedenkstätte ist politisch weiterhin umstritten; während PSOE und die linke Sammelbewegung Podemos sich für die Schaffung eines Mahnmals ähnlich den KZ-Gedenkstätten einsetzen, fordern die liberalen Ciudadanos die Schaffung eines Ehrenfriedhofs für gefallene Soldaten ähnlich demjenigen in Arlington.




</doc>
<doc id="627117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627117" title="Jacques Tardi">
Jacques Tardi

Jacques Tardi (* 30. August 1946 in Valence, Département Drôme) ist ein französischer Comic-Autor.

Jacques Tardi wurde in Valence geboren, verbrachte seine ersten Jahre aber in Deutschland bei seinem Vater, der als Soldat im kriegszerstörten Kassel stationiert war. Der Vater nahm seinen Abschied aus der Armee, um nicht nach Französisch-Indochina gehen zu müssen.

Nach seiner Schulzeit studierte er an der École des Beaux-Arts in Lyon und der Ecole nationale supérieure des arts décoratifs (ENSAD) in Paris. 1970 wurde nach mehreren Anläufen in der Zeitschrift "Pilote" die sechsseitige Geschichte „"Un cheval en hiver"“ von ihm veröffentlicht. Den Text der Geschichte schrieb der damals schon bekannte Jean Giraud (Moebius).

Sein erstes Album „"Aufruhr in der Rouergue"“ (Szenario: Pierre Christin) veröffentlichte er nach seiner zweijährigen Militärzeit. Durchaus schon beachtet, gelang ihm Mitte der 1970er der endgültige Durchbruch mit seiner Comicreihe „"Adeles ungewöhnliche Abenteuer"“ (zehn Bände), in der seine enorme Detailtreue bei der Illustration der urbanen Stadtlandschaften von Paris wie der Technologie zu Beginn des 20. Jahrhunderts zutage tritt. Die Zeit der Belle Époque inspirierte ihn zu weiteren Werken, unter anderen dem früheren „"Dämon im Eis"“, eine Hommage an Jules Verne, dessen Handlung er später mit „Adele“ verknüpft.

Einen großen Raum in seinem Werk nimmt der Erste Weltkrieg ein, den er zuerst in „"Das Ende der Hoffnung"“ thematisiert. Das Album arbeitet er später als fünften Band in die Reihe „"Adeles ungewöhnliche Abenteuer"“ ein und führt im sechsten Band die jeweiligen Protagonisten zusammen. In seinem wohl anspruchsvollsten Werk „"Grabenkrieg"“ verarbeitet er authentische Kriegserlebnisse seines traumatisierten Großvaters und zahlreiche andere Erlebnisberichte zu einer Collage der Schrecken des Krieges. Die von ihm durchgearbeitete umfangreiche Literatur- und Filmliste auf der letzten Seite des Buchs ist umfassend und spart auch keineswegs Werke aus, die die gegnerische, also deutsche Sicht beschreiben.

Daneben sind „"Soldat Varlot"“, ein Charakter, den er zuvor in seiner Kriminalromanadaptionen „"Den Letzten beissen die Hunde"“ verwendet hatte, und „"Die wahre Geschichte vom unbekannten Soldaten"“ Belege für die intensive Beschäftigung mit diesem Thema. Die Handlung von „"Den Letzten beissen die Hunde"“ spielt zwar nach dem Ersten Weltkrieg, das Schicksal aller Protagonisten ist aber eng mit ihm und dessen nachhaltigen Wirkungen verknüpft. Im zweibändigen Werk „"Elender Krieg"“ vertiefte er in chronologischer Form das Thema erneut.

Nach den Comics über den Ersten Weltkrieg erscheint 2012 Tardis Werk über seinen Vater im Zweiten Weltkrieg, das von Andreas Platthaus im Comic-Blog der FAZ als zweitbester Comic des Jahres platziert und 2013 unter dem Titel „"Ich, René Tardi, Kriegsgefangener im Stalag II B"“ in deutsch veröffentlicht wurde. Ein zweiter Band „"Der lange Marsch durch Deutschland"“ über die Rückkehr nach Frankreich folgte kurz darauf.

Eine weitere Hauptrichtung seines Werkes sind die Adaptionen vom Kriminalgeschichten vor historischer Kulisse. Insbesondere die Zusammenarbeit mit dem Autor und Surrealisten Léo Malet war sehr fruchtbar und ergab eine kongeniale Verknüpfung zweier vorgeblicher „Trivialmedien“. In „"Die Brücke im Nebel"“ zeichnet er erstmals eine Geschichte nach einem der Romane um den zynischen Privatdetektiv Nestor Burma.

Der zweibändige Comicroman „"120, Rue de la Gare"“ zur Zeit der deutschen Besatzung während des Zweiten Weltkriegs verbindet eine fesselnde Kriminalgeschichte mit einer detaillierten Visualisierung der Zeit. Aufgrund des großen Erfolgs dieses Meisterwerks folgten noch weitere Adaptionen von Malet'schen Geschichten mit Nestor Burma („"Kein Ticket für den Tod"“, „"Wie steht mir der Tod?“"), sowie eine von Tardi selbst entwickelte Geschichte mit Malet's Charakteren („"Blei in den Knochen"“).

Weitere Romanadaptionen von Kriminalgeschichten folgen: „"Der Kakerlakenkiller"“ (Szenario von Benjamin Legrand), „"Der Schnüffler"“ (Szenario von Jean-Patrick Manchette), „"Tödliche Spiele"“ (nach dem Roman von Géo-Charles Véran).

Der über hundert Seiten fassende Comicroman „"Hier selbst"“, eine Zusammenarbeit mit Jean-Claude Forest, entstand in der Tradition der Fortsetzungsromane. In regelmäßigen Abständen musste die Geschichte von den Autoren weitergeführt werden und vielfach gelang es ihnen erst unmittelbar vor dem jeweiligen Abgabetermin, die Arbeit an einer Folge fertigzustellen. Die weitere Handlung folgte dabei keinem vorher festgelegten Konzept, sondern entwickelte sich von einem Teil zum nächsten.

Nach einem sozialkritischen Werk über Arbeitslosigkeit („"Abwärts"“), dem einzigen mit einem eindeutigen Gegenwartsbezug, wandte Tardi sich wieder einem historischen Thema zu, den Ereignissen der Pariser Kommune von 1871. Die von der Kritik hochgelobte Graphic Novel „"Die Macht des Volkes"“ nach einem Roman von Jean Vautrin erschien in vier Bänden.

Jacques Tardi ist mit der Chansonsängerin und Übersetzerin Dominique Grange verheiratet.




In Romanen von Louis-Ferdinand Céline:

In Romanen von Jules Verne:






</doc>
<doc id="627118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627118" title="Oxycodon">
Oxycodon

Oxycodon (auch Dihydroxycodeinon) ist ein stark wirkendes semisynthetisches Opioid der Stufe III im WHO-Stufenschema (Klassifizierung der Schmerztherapie) mit hohem Suchtpotential, das als Schmerzmittel bei starken bis sehr starken Schmerzen angewendet wird. Unter dem neuen Markennamen "Oxygesic" wurde das früher als "Eukodal" gehandelte Medikament 2003 vom Hersteller Mundipharma wieder auf den deutschen Markt gebracht. Seit 2007 ist es als Generikum erhältlich.

Oxycodon wurde 1916 von Martin Freund (1863–1920) und Edmund Speyer (1878–1942) an der Universität Frankfurt/Main entwickelt und ein Jahr später von Merck in Darmstadt unter dem Namen "Eukodal" als schmerz- und hustenstillendes Mittel auf den Markt gebracht. Seit 1919 wurde es als Analgetikum therapeutisch genutzt. "Eukodal" war bis 1990 in Deutschland im Handel und wurde wegen des sehr hohen Sucht- und Missbrauchspotentials vom Markt genommen.

In Deutschland und den Vereinigten Staaten wird Oxycodon unter den Markennamen "Oxygesic" (und generischen Namensformen) bzw. "Oxycontin" als verschreibungspflichtiges Medikament vertrieben. Zusätzlich unterliegt Oxycodon in Deutschland dem Betäubungsmittelgesetz. Oxycodon ist in verschiedenen Arzneiformen erhältlich. Es gibt u. a. Tabletten mit rascher Freisetzung, Retardtabletten (5–120 mg Wirkstoff enthaltend), Zäpfchen, Hartkapseln (mit 5–20 mg Wirkstoff) und sehr schnell wirksame Injektionslösungen (10 mg Wirkstoff pro Milliliter).

Seit Herbst 2006 gibt es Oxycodon zusammen mit dem Opioidantagonisten Naloxon als Kombinationspräparat. Diese agonistisch-antagonistisch wirkende Kombination, unter dem Handelsnamen "Targin" (als Retardtablette mit 5 bis 80 mg Oxycodon und 2,5 bis 40 mg Naloxon) von Mundipharma vertrieben, soll hauptsächlich der von Opioiden verursachten Verstopfung (Obstipation) entgegenwirken. Zudem kann der Naloxon-Anteil, wie auch bei der Kombination Tilidin/Naloxon, die missbräuchliche Verwendung speziell durch Drogenabhängige verhindern.

Im Zusammenhang mit dem dramatisch angestiegenen Oxycodonmissbrauch in den USA entwickelte eine Firma eine Weichkapsel mit dem Namen "Remoxy". Diese schützt das sich darin befindende Arzneimittel gegen Missbrauch. Das Opioid, Oxycodon, befindet sich in einer gelartigen Kapsel, weshalb auch das Herunterschlucken kein Problem darstellt. Das Oxycodon, welches in einer klebrigen, zähflüssigen Kapsel ist, lässt sich weder durch das Einlegen in hochprozentigen Alkohol noch durch grundsätzliches Zerkleinern nach Einfrieren (bis −80 °C) freisetzen. Aktuell ist das Medikament jedoch noch nicht für den "freien Markt" in den USA freigegeben.

Oxycodon wirkt an verschiedenen Opioidrezeptoren im Gehirn als Agonist und hat keine antagonistischen Effekte. Die schmerzstillende Wirkung, also die analgetische Potenz, entspricht etwa der zweifachen des Morphins und hält 4 bis 6, bei Retardpräparaten 8 bis 12 Stunden an. Durch seine zusätzliche Wirkung am κ-Rezeptor wurde sowohl eine bessere Verträglichkeit als auch eine bessere Wirkung bei neuropathischen Schmerzen propagiert, wofür es jedoch keine kontrollierten, randomisierten Studien gibt.

Oxycodon wirkt auch dämpfend auf das Hustenzentrum; die Substanz wurde daher in der Vergangenheit wie Codein auch als Hustenmittel-Wirkstoff verwendet.

Oxycodon kann abhängig machen. Es kann, wie alle anderen Opioide, eine psychische Abhängigkeit und bei langfristiger Einnahme auch eine körperliche Abhängigkeit verursachen.
Zudem gibt es ein Missbrauchspotenzial ähnlich dem anderer starker Opioide.

Oxycodon hat ein signifikantes Euphorisierungspotenzial. Die stärkere suchterzeugende Wirkung im Vergleich zu Morphin erklärt sich aus der Tatsache, dass (auch bei den retardierten Präparaten) etwa ein Drittel des Wirkstoffes innerhalb der ersten 15 Minuten freigesetzt wird, die Wirkung tritt dann nach ca. 10–20 Minuten ein. Kontrollierte Studien zu diesem für die Praxis relevanten Problem wurden bisher nicht veröffentlicht. Es wird davor gewarnt, dass durch missbräuchliches Zerreiben oder Mörsern der Tabletten das Retardierungssystem zerstört und der gesamte Inhalt sofort wirksam wird, so dass eine Überdosierung auftreten kann, die zu Atemdepression mit möglicherweise tödlichem Ausgang führt.

Oxycodon weist außerdem die üblichen unerwünschten Wirkungen der Opioide auf, z. B.: Krämpfe der Bronchialmuskeln, Krämpfe der glatten Muskulatur der Gallengänge, Miosis, Stimmungsveränderungen (unter anderem Angst, Depression, Euphorie), Schlafstörungen, Nervosität, Veränderungen der Leistungsfähigkeit (wie Denkstörungen, Sprachstörungen, Verwirrtheit, Erinnerungslücken), Wahrnehmungsstörungen (etwa Depersonalisation, Halluzinationen, Geschmacksstörungen, Sehstörungen), Sedierung (Müdigkeit bis Benommenheit), Schwindel, Kopfschmerzen, Tremor, unwillkürliche Muskelkontraktionen, Koordinationsstörungen, Unwohlsein, epileptische Krampfanfälle (besonders bei Vorliegen einer Epilepsie bzw. Neigung zu Krampfanfällen), Blutdrucksenkung, Verstopfung, Übelkeit, Erbrechen, Magen-Darm-Beschwerden, Blasenentleerungsstörungen (Harnverhalt), Schwitzen.

Zur zuverlässigen qualitativen und quantitativen Bestimmung in unterschiedlichem Untersuchungsmaterial wird nach angemessener Probenvorbereitung die Kopplung der Gaschromatographie oder HPLC mit der Massenspektrometrie eingesetzt. Als Untersuchungsmaterial kommen Blutserum, Blutplasma oder Urin zum Einsatz. Auch Haare eignen sich als Untersuchungsmaterial. Semiquantitative Immunoassays stehen ebenfalls für die Analytik zur Verfügung.

Oxycodon ist in Deutschland ein verkehrsfähiges und verschreibungsfähiges Betäubungsmittel und darf nur auf einem Betäubungsmittelrezept verordnet werden. Der unerlaubte Besitz sowie der ungenehmigte Handel und die Weitergabe von Betäubungsmitteln werden mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder einer Geldstrafe bestraft (Betäubungsmittelgesetz § 29).

Das Mitführen eines Opioid-Ausweises (Name des Medikamentes, verordnete Dosis, Name des Patienten, Geburtsdatum, verordnender Arzt) kann gerade für Führer von Kraftfahrzeugen oder anderen versicherungsrelevanten Fahrzeugen bei Verkehrskontrollen sinnvoll sein, um nachzuweisen, dass kein Drogenmissbrauch vorliegt. Bei Reisen ins Ausland wird der Ausweis nicht als offizielles Dokument anerkannt.

Für Reisen unter Mitnahme von Betäubungsmitteln gelten innerhalb und außerhalb Europas besondere Vorschriften. Regelungen und Formulare können auf der Website des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) eingesehen werden.

Die ersten Fälle von Oxycodon-Missbrauch, der in Analogie zum Morphinismus "Eukodalismus" genannt wird, wurden zu Beginn der 1920er Jahre geschildert. Im Zweiten Weltkrieg wurden dem Diktator Adolf Hitler von seinem Leibarzt Theo Morell regelmäßig Oxycodoninjektionen verabreicht.
Der US-amerikanische Pharmakonzern Purdue Pharma L.P. wurde im Jahr 2007 zu 634,5 Mio. US-Dollar Strafe verurteilt, weil er in der Packungsbeilage von "Oxycontin" nicht ausreichend gekennzeichnet hatte, dass das darin enthaltene Oxycodon wie andere Opioide ein hohes Abhängigkeitspotenzial besitzt.

2010 lag "Oxycontin", das seit den 1990er Jahren aggressiv beworben worden war, in den Vereinigten Staaten auf Platz fünf der umsatzstärksten Medikamente. Der Umsatz betrug über 3,5 Mrd. US-Dollar. In den letzten Jahren ist der Umsatz jedoch deutlich zurückgegangen, da inzwischen striktere Vorschriften eingeführt wurden. Im Jahr 2013 lag "Oxycontin" in den Vereinigten Staaten auf Platz 18 der umsatzstärksten Medikamente. Der Umsatz betrug nur noch 2,5 Mrd. US-Dollar.

In den Vereinigten Staaten wird Oxycodon auch zur Behandlung mäßiger Schmerzen verwendet. So wird der Wirkstoff dort u. a. auch gegen Zahnschmerzen verordnet. In Deutschland ist die Verschreibungspraxis dagegen wesentlich strikter und restriktiver, und es wird, z. B. bei kleineren Eingriffen, auf deutlich schwächere Opioide/Opiate, wie vor allem Tilidin mit Naloxonzusatz zurückgegriffen (Codein dagegen wird eher bei bronchialen Erkrankungen verschrieben). In den USA hingegen avancierte Oxycodon aufgrund seiner eher leichten Verfügbarkeit besonders unter der weißen Landbevölkerung zu einer verbreiteten Droge – ein Umstand, der ihm den Beinamen "Hillbilly Heroin" eintrug. Der US-Staat Florida kämpft seit 2010 gegen sog. "Pill Mills", Schmerzkliniken, in denen Opioide wie "Oxycontin" exzessiv verschrieben werden. Durch staatliche Regulierung wurde die Verfügbarkeit seither verringert. Allerdings ist dafür ein illegaler Handel mit der Substanz aufgeblüht, und viele "Oxycontin"-Abhängige sind überdies auf Heroin umgestiegen, da dieses inzwischen günstiger und teilweise auch besser verfügbar ist. Dies hat dazu beigetragen, dass die Zahl der Heroinsüchtigen in den USA in den letzten Jahren gerade außerhalb der Ballungsgebiete stark zugenommen hat. Man spricht von einer regelrechten „Epidemie“.

Der Dokumentarfilm "Oxyana" (2013) von Sean Dunne zeigt am Beispiel der Kleinstadt Oceana (Wyoming County, West Virginia), welche dramatischen Folgen der massenhafte Missbrauch von Schmerzmitteln wie Oxycodon für Betroffene, Familien und die Gesellschaft hat. Der Musiker Tom Petty starb am 2. Oktober 2017 nach einer Überdosis von Fentanyl und Oxycodon.





</doc>
<doc id="627121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627121" title="Laubegast">
Laubegast

Laubegast ist ein Stadtteil von Dresden im Stadtbezirk Leuben. Der im Jahr 1408 erstmals urkundlich erwähnte Ort liegt am linken Ufer der Elbe und war zur damaligen Zeit ein Fischerdorf. Ende des 19. Jahrhunderts errichtete die Sächsisch-Böhmische Dampfschiffahrtsgesellschaft die Schiffswerft Laubegast. Wie in vielen anderen Stadt- und Ortsteilen Dresdens entlang der Elbe blieb nach der 1921 vollzogenen Eingemeindung in Laubegast der dörfliche und kleinstädtische Charakter erhalten. Laubegast liegt in der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal und ist mit den Linien 4 und 6 der städtischen Straßenbahn sowie der Buslinie 86 an den ÖPNV angebunden; das Dresdner Stadtzentrum ist damit in einer halben Stunde erreichbar.

"„Ich weiß ein Dörfchen klein und fein, gleich an der Elbe Strand, Voll Vogelsang und Sonnenschein, ein wahres Blumenland …“"
So beginnt das Lied „Mein Laubegast“, dessen Text um 1900 von Max Bewer geschrieben und durch Otto Schmidt vertont wurde. 
Erst vor kurzer Zeit für die Öffentlichkeit neu entdeckt, wird das Lied bei Liederabenden und beim Laubegaster Inselfest zelebriert.

Im Jahr 1408 wird Laubegast – damals Lubegast – erstmals urkundlich erwähnt. Ein Fehre, der Fährmann, erscheint 1501 urkundlich, wobei man davon ausgehen kann, dass die Fähre bereits länger bestand. Eine Gierseilfähre ersetzte 1856 die Kahnfähre und erhielt bis 1969 die Verbindung zwischen den Ufern aufrecht. Danach übernahm die freifahrende Motorfähre "Laubegast" diese Aufgabe, bis 1992 der Betrieb trotz Protesten der Einwohner eingestellt wurde.

Die Bewohner des kleinen Örtchens verdienten vor allem als Bauern, Handwerker, Fischer, Schiffszieher, Strohflechter oder Zwirner ihr Brot. Laubegaster Zwirn genoss in ganz Sachsen einen guten Ruf und wurde auch auf der Leipziger Messe angeboten.

Die landschaftlich schöne Lage an der Elbe zog jedoch auch viele Stadtbewohner an, die ihr Vermögen nutzten, um ein Landgut zu bauen. Der katholische Bischof Ignaz Bernhard Mauermann hatte hier seinen Landsitz von 1824 bis 1841. Später errichtete der Chemnitzer „Lokomotiven-König“ Richard Hartmann auf dem Grundstück seine Residenz. Die Hartmannsche Villa ist heute eine Sehenswürdigkeit. Die Malereien im Haus werden der Werkstatt von Wilhelm Andreas Schaberschul zugeschrieben, die auch Raumdekorationen in der Semperoper ausführte. Vor dem Wiederaufbau der Oper studierten deshalb Restauratoren in der Laubegaster Villa Motive und Farbzusammensetzungen.

Ende des 19. Jahrhunderts siedelten sich große Gärtnereien in Laubegast an. Die bekanntesten Unternehmen waren die und die Baumschule Poscharsky. Zu DDR-Zeiten existierten, neben dem VEG Saatgut Zierpflanzen Dresden, noch einige kleinere Gärtnereien. Nach der Wende wurden die meisten Gärtnereien geschlossen und deren Flächen bebaut.

Als erste Schule wurde 1836 das noch heute erhaltene und als Gaststätte "Forsthaus" genutzte Gebäude eingerichtet. Im Jahr 1863 entstand die zweite, 1883 die dritte Schule. Heute ist dort die 64. Oberschule untergebracht. Bekannteste Schülerin war Melli Beese, die erste Motorfliegerin Deutschlands. Als vierter Schulbau entstand Anfang der 1970er Jahre die 95. POS, welche ab 1985 den Namen "Wladimir Iljitsch Lenin" trug und heute die 95. Grundschule "Caroline Neuber" ist. 

Auf Drängen der zum Dresdner Villenvorort gewachsenen Gemeinde Blasewitz wurde die seit 1855 bestehende Schiffswerft 1897/98 verlegt, nachdem deren Gesellschaft 1895 in Laubegast ein passendes Grundstück fand. Zu DDR-Zeiten verstaatlicht, kam sie nach 1989 erst in treuhänderischen, dann in Privatbesitz. Durch rückläufige Aufträge hatte das Unternehmen jedoch Finanzschwierigkeiten, sodass Anfang 2000 der Insolvenzantrag als letzter Ausweg blieb. Mitte der 2000er Jahre wurde durch Dresdner Investoren die Schiffswerft Laubegast AG gegründet, die sich auf die Reparatur von Binnenschiffen und den Neubau von Fähren spezialisiert hat.

Der Gastwirt Otto Engau ließ 1908 in Laubegast einen Bismarck-Ehrengarten anlegen, der überregionale Bekanntheit erlangte.

Liest man Berichte über Laubegast, kommt man an der Neuberin, „der Mutter der deutschen Schauspielkunst“, nicht vorbei. Caroline Neuber fiel auf „durch die besondere Anmut und Natürlichkeit ihres Spiels“. Sie legte Wert auf einen „geordneten Lebenswandel“ und Zielstrebigkeit und verhalf damit der Schauspielerzunft, die meist verachtet wurde, zu mehr Ansehen. Die Neuberin bemühte sich zusammen mit Johann Christoph Gottsched um eine „moralisch-deutsche Schaubühne“, die nicht nur der Unterhaltung, sondern auch der Erziehung dienen sollte. Am Ende ihres Lebens wohnte sie in Dresden, musste aber die Stadt nach Zerstörungen im Siebenjährigen Krieg verlassen. Sie flüchtete nach Laubegast und wurde so 1760 bis zu ihrem Tod knapp fünf Monate zur Laubegasterin. 1776 stifteten Verehrer ihrer Kunst ein Denkmal. Der 1852 erneuerte Gedenkstein ist bis heute erhalten.

Zum 1. April 1921 erfolgte die Eingemeindung nach Dresden und Laubegast entwickelte sich verstärkt zum Wohnort für Arbeiter und Angestellte. 

Zwischen 1971 und 1973 entstand im Westteil ein kleines Wohngebiet mit insgesamt 750 Wohneinheiten, das vorhandene Lücken schloss. Neben den 12 Wohnblöcken (Reichenhaller Str., Donathstraße, Hallstätter Straße, Salzburger Straße, Steirische Straße, Burgenlandstraße, Brünner Straße und Berchtesgadener Straße), Fünfgeschosser vom Typ IW 65, errichtete man eine Schule (95. POS, Typ Dresden Atrium), eine Kinderkombination (beide auf der Donathstraße), eine Konsum-Kaufhalle (Brünner Straße) und ein Heizhaus (Donathstraße). Das Heizhaus diente nur zur Beheizung der öffentlichen Gebäude, die Wohnblöcke wurden bis etwa 1995 per Ofenfeuerung beheizt. Ab 1992 entstand zwischen Salzburger Straße und Tauernstraße auf dem Gelände des ehemaligen VEG Saatzucht Zierpflanzen Dresden der Wohnpark "Solitude". 1994 wurde an der neu angelegten Melli-Beese-Straße mit dem Bau des Wohnparks "Lindenpark" begonnen. 

Die Gründung einer eigenen Kirchgemeinde erfolgte in den 1990er Jahren, bis dato war man Teil der Himmelfahrtskirche in Leuben.

Beim Elbhochwasser im August 2002 wurden große Teile des Stadtteils überschwemmt. Da die Elbe einen alten Flussarm überflutete, war Laubegast vom Rest Dresdens vollständig abgeschnitten und nur noch per Boot erreichbar. Seitdem arbeitete man an Planungen für den Hochwasserschutz des Stadtteils. Im Gedenken an die Flut und die Helfer feiert Laubegast jeden Sommer im August das "Inselfest".


Bei einer repräsentativen Stadtteilumfrage im Jahr 2008, an der sich 11.129 Dresdner beteiligten, schnitt Laubegast hinsichtlich der „gefühlten Lebensqualität“ am besten ab. 61 Prozent der Bewohner des Stadtteils bewerteten die Qualität ihrer Wohngegend mit der Note 1, so viel wie in keinem anderen Dresdner Stadtteil.




</doc>
<doc id="627123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627123" title="Mogultechnik">
Mogultechnik

Das Mogulverfahren, auch Stärke- oder Pudergussverfahren, ist eine Methode zur Ausformung von Süßigkeiten aus gießbaren Massen, wie zum Beispiel Weingummi und Schaumzuckerwaren. Es funktioniert nach dem Prinzip der verlorenen Form, indem mit einem Stempel eine Vertiefung in eine Schicht aus Stärkepuder gedrückt, diese mit der Masse gefüllt und nach dem Erstarren das Puder abgesiebt wird. Das Verfahren eignet sich für ein breites Spektrum an Zuckerwaren aus Gelee-, Gummi- und Schaumzuckermasse, Weichkaramell, Fondant und anderem. Es ist heute in der Regel weitgehend automatisiert und läuft auf sogenannten Mogulanlagen. Die Bezeichnung stammt von einem alten amerikanischen Markennamen, wird heute in der Süßwarenindustrie aber herstellerübergreifend gebraucht und hat dem ganzen Verfahren den Namen gegeben.

Der Vorteil der Verwendung von Stärkeformen liegt darin, dass sich die geformten Körper besonders leicht aus der Form entfernen lassen. Nachteilig ist der hohe Aufwand zur stets wiederkehrenden Herstellung der Formen und zur Wiederverwendung des Stärkepuders. Es sind daher als Alternative puderlose Anlagen entwickelt worden, die auf elastischen Formen und verschiedenen Auslösungsverfahren (Spreizen, Stülpen, Druckluft, Stifte) beruhen. Sie haben das Mogulverfahren aber nicht abgelöst.

Das Verfahren läuft in mehreren Schritten ab:





Die abgesiebte Stärke wird durch weiteres Sieben von Produktstückchen und eventuellen Holzsplittern von den Puderkästen gereinigt und wiederverwendet. Da sie während des Verfahrens Wasser aufgenommen hat, muss sie getrocknet werden, bevor sie erneut verwendet wird, da sonst ihre Feuchtigkeit immer weiter anstiege und sie an den Gusskörpern kleben würde. Die Pudertrocknung muss schonend erfolgen, weil die Stärke empfindlich gegen thermische und mechanische Beanspruchung ist. Trotz der Beanspruchung durch den Prozess und rezepturabhängig auch Reaktion mit Salzen und Säuren in der Gießmasse kann das Formpuder jahrelang im Einsatz bleiben. Es ist sogar so, dass „gut eingefahrenes“ Puder als besonders formstabil und der Aufbau einer neuen Produktion mit ausschließlich frischem Puder als heikel gilt. Probleme bereiten auf Dauer vor allem schwer entfernbare Verunreinigungen.

Bei dem Stärkepuder handelt es sich um Mischungen aus Weizen-, Mais- oder Reisstärke; Kartoffelstärke eignet sich nicht, weil sie bei der Trocknung verklumpen würde.

Zu den Herstellern von Mogulanlagen zählen:


Hersteller von Puderkästen sind unter anderem:



</doc>
<doc id="627135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627135" title="Nagware">
Nagware

Als Nagware (von nerven) bezeichnet man Shareware, die sich dadurch auszeichnet, dass sie während und nach Ablauf einer eingeräumten Testphase mit penetranten Kaufhinweisen aufwartet. Im Gegensatz zu anderen Shareware-Arten ist Nagware meist vollumfänglich ohne Einschränkungen des Funktionsumfanges verwendbar. Der Benutzer soll jedoch durch häufige und lästige Hinweismeldungen dazu gebracht werden, das (Voll-)Produkt zu kaufen, bei dem diese Meldungen dann nicht mehr erscheinen. Ziel ist es also, wie bei praktisch jeder Shareware-Variante, dem Benutzer einen Einblick in die Software zu ermöglichen, gleichzeitig aber zum Kauf des Produkts zu motivieren. Die Software unterscheidet sich von der Werbung bei Adware dadurch, dass Nagware nur für die kostenpflichtige Registrierung der eigenen laufenden Anwendung wirbt und nicht für andere Produkte. Die Shareware-Hinweise erscheinen typischerweise
Ein Beispiel für ein solches Programm ist WinRAR.



</doc>
<doc id="627141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627141" title="Eugene (Oregon)">
Eugene (Oregon)

Eugene [] ist eine Universitätsstadt im Westen des US-Bundesstaats Oregon mit 156.185 Einwohnern (laut der letzten Volkszählung 2010, Schätzung 2016: ca. 167.000). Nach Portland ist Eugene die zweitgrößte Stadt des Staates. In der Metropolregion Eugene leben ca. 370.000 Einwohner (Schätzung 2016, U.S. Census Bureau). Eugene grenzt direkt an Springfield und liegt im Lane County. Eugene liegt im Willamette Valley an der Mündung des McKenzie in den Willamette.

¹ 
Somit ist die Einwohnerzahl der Stadt von 1980 bis 2010 um fast 50 % gestiegen. Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerentwicklung der Metropolitan Statistical Area Eugene nach der Definition des U.S. Census Bureau 2015:

¹ 

Aus der Tabelle ergibt sich ein Anstieg der Einwohnerzahl von 1990 bis 2010 um 24 %.

In Eugene sind insgesamt 68 Bauwerke und Stätten im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 29. Februar 2019). Zwei Objekte davon haben gemeinsam den Status eines National Historic Landmarks: die Deady and Villard Halls, University of Oregon.

Eugene war Gastgeber der Juniorenweltmeisterschaften 2014 und ist designierter Austragungsort der Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2021, die besonders im Hayward-Field-Stadion auf dem Campus der University of Oregon stattfinden sollen. Es werden die ersten Leichtathletik-Weltmeisterschaften in den Vereinigten Staaten sein.

In Eugene wurden unter anderem die Unternehmen Nike und Brøderbund gegründet.

In Eugene gibt es die University of Oregon mit etwa 21.000 Studenten.

Partnerstädte von Eugene sind




</doc>
<doc id="627143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627143" title="Marc-André Fleury">
Marc-André Fleury

Marc-André Fleury (* 28. November 1984 in Sorel, Québec) ist ein kanadischer Eishockeytorwart, der seit Juni 2017 bei den Vegas Golden Knights in der National Hockey League (NHL) unter Vertrag steht. Beim NHL Entry Draft 2003 wurde er an erster Stelle von den Pittsburgh Penguins ausgewählt.
Nachdem er ab 2004 häufig bei den Wilkes-Barre/Scranton Penguins, dem Farmteam Pittsburghs, zum Einsatz kam, etablierte sich Fleury während der NHL-Saison 2005/06 als Stammtorhüter der Penguins und verhalf diesen im folgenden Jahr zum Einzug in die Playoffs. Nach dem Erreichen der Finalserie 2008 gewann er in den Playoffs 2009 seinen ersten Stanley Cup mit den Penguins. Diesem folgten zwei weitere Erfolge in den Jahren 2016 und 2017. Fleury hält zahlreiche Torwartrekorde der Penguins, unter anderem für die meisten Einsätze, Siege und Shutouts. Neben Tom Barrasso gilt er als bisher erfolgreichster Torwart der Mannschaftsgeschichte.

Auf internationaler Ebene gewann Marc-André Fleury mit dem Team Canada bei den Eishockey-Juniorenweltmeisterschaften 2003 und 2004 jeweils die Silbermedaille. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 stand er im Aufgebot der kanadischen Nationalmannschaft und gewann mit dieser die Goldmedaille, ohne einen einzigen Einsatz absolviert zu haben.

Marc-André Fleury begann im Alter von sechs Jahren in seiner Heimatstadt Sorel-Tracy mit dem Eishockeyspielen, nachdem seine Tante ein Jahr zuvor begonnen hatte, mit ihm auf der Straße zu trainieren. Er entschied sich dabei schnell für die Torwartposition, da er nach eigenen Angaben kein guter Torschütze war und im Tor außerdem nicht ausgewechselt wurde. Nachdem er bei mehreren Juniorenvereinen in seiner Heimatstadt aktiv war, wechselte er an das "Collège Charles-Lemoyne" in Longueuil und spielte als Torwart in der dortigen Schulmannschaft, den "Riverains du Collège Charles-Lemoyne", in der Midget-AAA-Liga der Provinz Québec. Dabei blieb er unter anderem einmal 126 Minuten am Stück ohne Gegentor. Im Jahr 2000 wurde Fleury im Midget Draft der Ligue de hockey junior majeur du Québec an 16. Position von den Cape Breton Screaming Eagles aus der Provinz Nova Scotia ausgewählt.

Daraufhin wechselte er im Alter von 15 Jahren ans Cape Breton, das etwa 1200 Kilometer von seiner Heimatstadt entfernt liegt. Zusätzlich musste sich Fleury, der im französischsprachigen Québec aufwuchs, zunächst auf die englische Sprache in Nova Scotia umstellen. Sein erstes Spiel in der höchsten Juniorenliga Québecs bestritt er am 23. September 2000 gegen die Castors de Sherbrooke, das die Screaming Eagles mit 0:6 verloren. Am Ende seiner Rookie-Saison hatte Fleury 35 Spiele absolviert und dabei zwölf Siege verzeichnet. In den Play-offs besiegte seine Mannschaft zunächst die Saguenéens de Chicoutimi in sieben Spielen, schied allerdings in der folgenden Runde aus. Im Verlauf der Play-offs stand Fleury aber nur gut 30 Minuten auf dem Eis.

In der Saison 2001/02 wurde Marc-André Fleury zum Stammtorhüter bei den Screaming Eagles und absolvierte 55 Spiele in der regulären Saison, in denen ihm 26 Siege und eine Fangquote von 91,5 Prozent gelangen. Auf dem dritten Platz der "Division Maritimes" war die Mannschaft für die Play-offs qualifiziert und besiegte dort in den ersten beiden Runden den Drakkar de Baie-Comeau und die Halifax Mooseheads, bevor Fleurys Team wie im Vorjahr auf die Acadie-Bathurst Titan traf. Gegen das Team aus New Brunswick schieden die Screaming Eagles allerdings erneut in fünf Spielen aus. In den Play-offs bestritt Fleury alle Einsätze für seine Mannschaft.

In der folgenden Saison der LHJMQ wurde Marc-André Fleury im Januar 2003 zum CHL Top Prospects Game eingeladen, bei dem jährlich die 40 für den kommenden NHL Entry Draft am höchsten eingeschätzten Spieler auflaufen. Nach Ablauf der regulären Saison wurde er außerdem mit dem Trophée Michael Bossy ausgezeichnet, der an den Spieler der Liga vergeben wird, dem die höchsten Chancen in der National Hockey League eingeräumt werden. Aufgrund seiner Leistungen in der Saison wurde Fleury auch zum Defensiven Spieler des Jahres und in das Second All-Star Team der LHJMQ gewählt. Auch von der Dachorganisation der höchsten drei kanadischen Juniorenligen, der Canadian Hockey League, wurde er in das dritte All-Star Team gewählt. Obwohl er mit diesen Auszeichnungen bei der Preisverleihung der Trophäen zu den erfolgreichsten Spielern der Liga gehörte, konnte Fleury mit den Screaming Eagles in den Play-offs nicht überzeugen, wo die Mannschaft gegen den Divisionskonkurrenten Halifax Mooseheads in der ersten Runde gesweept wurde, also ausschied, ohne ein einziges Spiel zu gewinnen.

Vor dem NHL Entry Draft 2003, bei dem sich die 30 Mannschaften der National Hockey League die Rechte an Juniorenspielern sicherten, galt Fleury als einer der am höchsten eingeschätzten Kandidaten, an erster Stelle ausgewählt zu werden. Der Draftjahrgang wurde später als einer der besten der Ligageschichte bezeichnet. Eigentlich hätten die Florida Panthers als Gewinner der Draft Lottery an erster Stelle gezogen, doch wenige Stunden vor der Veranstaltung gaben sie diesen Draftpick gemeinsam mit ihrem Drittrunden-Wahlrecht an die Pittsburgh Penguins ab, die dafür zwei Draftpicks für die dritte und 55. Gesamtposition sowie den Stürmer Mikael Samuelsson nach Florida transferierten. Beim Entry Draft wählten die Penguins schließlich Marc-André Fleury als Gesamtersten aus. Er war damit nach Rick DiPietro, der 2000 gedraftet worden war, erst der zweite Torhüter in der Geschichte der NHL Entry Drafts, der an erster Position ausgewählt wurde.

Fleury unterzeichnete am 6. Oktober 2003, vier Tage vor Saisonbeginn, einen leistungsorientierten Vertrag mit den Pittsburgh Penguins. Zunächst wohnte er nach seiner Berufung in den NHL-Kader bei der Familie von Mario Lemieux, dem Eigentümer des Franchise, bis er eine eigene Wohnung gefunden hatte. Sein NHL-Debüt gab der Torwart zum Saisonauftakt der NHL 2003/04 gegen die Los Angeles Kings. Dabei wehrte Fleury 46 von 48 Schüssen auf sein Tor ab, darunter auch einen Penalty Shot von Esa Pirnes. Obwohl die Penguins das Spiel mit 0:3 verloren, wurde Fleury im Anschluss in einem Zuschauer-Voting zum "First Star" des Spiels gewählt. Er war damit einer von nur drei Torhütern in den 2000er-Jahren, die mit 18 Jahren zu ihrem NHL-Debüt kamen. Seinen ersten Sieg konnte er im nächsten Spiel, einem 4:3 gegen die Detroit Red Wings, verzeichnen. Ende des Monats gelang ihm gegen die Chicago Blackhawks dann das erste Shutout, ein Spiel ohne Gegentor, seiner NHL-Karriere. Für seine starken Leistungen im ersten Monat der Saison wurde Fleury zum Rookie des Monats Oktober gewählt.

Im Laufe der Spielzeit ließen seine Leistungen allerdings nach und er kehrte, nachdem er 21 Spiele in der NHL bestritten hatte, Ende Januar 2004 zu seinem Juniorenteam in die LHJMQ zurück. Damit verpasste er die notwendigen Kriterien für einen Gehaltsbonus, der ihm 3 Millionen Dollar eingebracht hätte. Fleury bestritt zu Saisonende zehn Spiele für die Screaming Eagles, von denen das Team acht gewann. Damit stand die Mannschaft zum ersten Mal in ihrer Geschichte auf dem ersten Platz der Division und erhielt damit ein Freilos für die erste Runde der Play-offs. In der zweiten Runde traf sie auf die Saguenéens de Chicoutimi, wo die Screaming Eagles ihrer Favoritenrolle allerdings nicht gerecht wurden. Zwar gewannen sie das erste Spiel der Serie, schieden aber schließlich nach fünf Spielen aus.

Wenige Tage nach dem letzten Spiel in der LHJMQ wurde Marc-André Fleury erstmals in den Kader der Wilkes-Barre/Scranton Penguins, dem Farmteam der Pittsburgh Penguins in der American Hockey League, berufen. Diese starteten wenige Tage später in die Play-offs um den Calder Cup, den Titel der AHL. Nachdem Fleury dort das erste Spiel, eine 4:5-Niederlage nach Overtime, für die Penguins bestritt, wurde er im Tor wieder von Andy Chiodo abgelöst und war für den Rest der Play-offs Reservist. Nach Siegen gegen die Bridgeport Sound Tigers, die Philadelphia Phantoms und den Hartford Wolf Pack in den ersten drei Runden der Play-offs gelang es den Penguins, in die Finalserie um den Calder Cup einzuziehen. Dort wurden die Penguins allerdings von den Milwaukee Admirals gesweept. Dabei kam Fleury erneut zum Einsatz, als er im letzten Spiel der Finalserie eingewechselt wurde. Allerdings konnte er eine 2:7-Niederlage nicht mehr verhindern.

Nachdem sich abzeichnete, dass die NHL-Saison 2004/05 wegen des Spielerstreiks (Lockout) ausfallen würde, entschied der General Manager der Pittsburgh Penguins, Craig Patrick, dass Marc-André Fleury gemeinsam mit Andy Chiodo das Torhüter-Duo der Wilkes-Barre/Scranton Penguins für die folgenden AHL-Saison bilden sollte. Nach kurzer Zeit gelang es Fleury, sich als Stammtorhüter der Mannschaft zu etablieren und absolvierte in der Saison 2004/05 über 50 Einsätze, bei denen er 26 Siege und fünf Shutouts erreichte. Als Viertplatzierte der "East Division" erreichte die Mannschaft die Play-offs. Dabei wurde Fleury nach dem ersten Spiel, einer 2:5-Niederlage gegen die Binghamton Senators, erneut von Chiodo im Tor der Penguins abgelöst. Nachdem die Mannschaft die Serie gegen die Senators noch drehte, schied sie in der zweiten Runde gegen den späteren Calder-Cup-Sieger, die Philadelphia Phantoms, aus.

Zu Beginn der Saison 2005/06 blieb Fleury zunächst in Wilkes-Barre. Das Management wählte Sébastien Caron als zweiten Torwart hinter NHL-Stammtorhüter Jocelyn Thibault aus, damit Fleury in der AHL mehr Spielpraxis sammeln konnte. Nach einer Verletzung Thibaults zu Saisonbeginn wurde er aber doch für die ersten drei Saisonspiele in den NHL-Kader berufen. Anschließend kehrte er Mitte Oktober 2005 in die AHL zurück und spielte dort mit sechs Siegen in Folge und einem Gegentorschnitt von 1,17 einen perfekten Saisonstart. Damit verhalf er den Wilkes-Barre/Scranton Penguins zu neun Siegen in Folge, was die längste Siegesserie der Mannschaftsgeschichte darstellte. Nach Ende des Monats Oktober wurde er dafür als AHL-Torhüter des Monats ausgezeichnet.

Ende November wurde er aufgrund seiner Leistungen und der Verletzungsprobleme von Thibault wieder in den NHL-Kader der Pittsburgh Penguins berufen. Im Laufe der restlichen Saison absolvierte Fleury über 50 Ligaspiele und konnte sich schließlich als Stammtorhüter in Pittsburgh etablieren. Die Penguins schlossen die Saison allerdings mit nur 58 Punkten auf dem letzten Platz der Division und dem vorletzten der gesamten Liga ab. Mit insgesamt 316 Gegentoren waren sie ligaweites Schlusslicht. Da das Team damit die Qualifikation für die Play-offs deutlich verpasste, kehrte Fleury zu den Play-offs in die AHL zurück, wo er in Wilkes-Barre fünf Spiele bestritt und sich im Tor mit Dany Sabourin abwechselte. Nachdem sie in der ersten Runde wie bereits zwei Jahre zuvor die Bridgeport Sound Tigers besiegten, scheiterten die Penguins an den Hershey Bears, die später den Calder Cup gewannen. In der Off-Season unterzeichnete Fleury als Free Agent mit den Pittsburgh Penguins einen neuen Vertrag über zwei Jahre.

Die Saison 2006/07 begann Marc-André Fleury mit einer herausragenden Leistung, als er beim 4:0-Sieg gegen die Philadelphia Flyers 40 Schüsse abwehrte und damit gleich ein Shutout verbuchen konnte. Am Ende der Saison hatte er 40 Spiele mit den Penguins gewonnen, was die zweitbeste Saisonleistung der Franchisegeschichte darstellte. Mit 67 absolvierten Partien, 3.905 Minuten auf dem Eis und 1.770 gehaltenen Schüssen stellte Fleury zudem drei neue interne Rekorde im Franchise der Pittsburgh Penguins auf. Mit dieser Leistung verhalf er den Penguins zum zweiten Platz in der "Atlantic Division" und damit zum erstmaligen Einzug in die Play-offs seit 2001. Dort traf das Team auf die Ottawa Senators, schied gegen diese allerdings nach fünf Spielen aus.

Nach Beginn der Saison 2007/08 stürzte Fleury im Dezember 2007 im Spiel gegen die Calgary Flames und musste daraufhin knapp fünf Minuten nach Spielbeginn verletzungsbedingt das Eis verlassen. Am nächsten Tag wurde dem Torhüter eine Knöchelverletzung diagnostiziert und er fiel für über zwei Monate aus. Sein Comeback gab er Anfang Februar 2008 zunächst in der AHL, wo er einige Einsätze für die Wilkes-Barre/Scranton Penguins bestritt, bevor er Ende des Monats beim Spiel gegen die Boston Bruins in die NHL zurückkehrte. Von den letzten 13 Saisonspielen gewannen die Penguins mit Torwart Fleury zehn und konnten sich damit an die Spitze der "Atlantic Division" setzen. Bei der Wahl zum Spieler des Monats März musste sich Fleury nur Alexander Owetschkin von den Washington Capitals geschlagen geben. In den Play-offs traf Pittsburgh wie bereits im Vorjahr auf die Ottawa Senators. Dabei gelang der Mannschaft mit vier Siegen in vier Spielen ein Sweep und die erfolgreiche Revanche für die Niederlage 2007. Nach einem Sieg gegen die New York Rangers schlug das Team auch den Lokalrivalen Philadelphia Flyers in den Finals der Eastern Conference. Fleury unterstrich seine Leistungen in den Play-offs mit einem Shutout im letzten Spiel der Serie. Die Penguins standen damit zum ersten Mal nach dem Titelgewinn 1992 wieder in der Finalserie um den Stanley Cup und trafen dort auf die Detroit Red Wings. Nach drei Niederlagen in den ersten vier Partien führte Fleury die „Pens“ beim 4:3-Sieg nach drei Overtime-Perioden im fünften Spiel wieder in die Serie zurück. In dem Spiel, das mit einer Spielzeit von knapp 110 Minuten das fünftlängste Finalspiel der NHL-Geschichte war, wehrte Fleury 55 Schüsse ab und wurde zum "First Star" des Spiels gewählt. Im sechsten Spiel konnten die Penguins ihren Heimvorteil allerdings nicht nutzen, sodass Detroit die Finalserie und damit den Stanley Cup gewann.

Vor Beginn der neuen Saison unterzeichnete Marc-André Fleury im Juli 2008 eine Vertragsverlängerung über sieben Jahre, die ihm insgesamt etwa 35 Millionen Dollar einbringen würde. Im dritten Saisonspiel gegen die New Jersey Devils stellte er mit 47 gehaltenen Schüssen eine neue persönliche Bestleistung in der regulären Saison auf, konnte damit aber trotzdem eine 1:2-Niederlage nicht verhindern. Nach einem Saisonstart mit acht Siegen in 14 Spielen zog sich Fleury Mitte November 2008 eine Verletzung an der Leiste zu und fiel erneut für einen Monat aus. Am 18. Dezember gab er sein Comeback beim Sieg gegen die Atlanta Thrashers und nahm wieder seine Stammposition im Tor ein, konnte allerdings zunächst nicht ganz an seine Leistungen vor der Verletzung anknüpfen. Erst Ende Februar 2009, kurz nachdem Dan Bylsma den Trainerposten in Pittsburgh übernommen hatte, begann eine Serie von sieben Siegen in Folge, während der Fleury am 1. März den 100. Sieg seiner NHL-Karriere verzeichnete. Am Ende der regulären Saison standen die Penguins auf dem zweiten Platz ihrer Division und dem vierten Platz der Eastern Conference, sodass sie zum dritten Mal in Folge für die Play-offs qualifiziert waren.

Dort gelang den Penguins nach Siegen gegen die Philadelphia Flyers und die Washington Capitals im Finale der Eastern Conference ein Sweep gegen die Carolina Hurricanes und somit der erneute Gewinn der Prince of Wales Trophy. In der Finalserie um den Stanley Cup standen wie im Vorjahr die Detroit Red Wings gegenüber. Obwohl sich der anfängliche Erfolg der Red Wings, die die ersten beiden Spiele zu Hause gewannen, wiederholte, gelang es Pittsburgh diesmal, die Serie im Anschluss auszugleichen. Dabei wehrte Fleury im vierten Spiel 37 Schüsse ab und wurde anschließend von den Fans zum "First Star" des Spiels gewählt. Da die Serie nach sechs Spielen immer noch unentschieden war, wurde das entscheidende siebte Spiel erzwungen. Beim Stand von 2:1 für Pittsburgh versuchten die Red Wings kurz vor Ende des Spiels durch das Einsetzen eines sechsten Angreifers die drohende Niederlage zu verhindern. Fleury konnte allerdings mit einer spektakulären Parade gegen zwei Schüsse von Henrik Zetterberg und Nicklas Lidström die Führung bewahren. Die Pittsburgh Penguins gewannen somit den Stanley Cup. Für Fleury war es der erste Gewinn der Trophäe.

Zu Beginn der Saison 2009/10 gelang Fleury eine Serie von acht Siegen mit den Penguins, bevor sich das Team im Laufe der Saison auf einem sicheren Play-off-Platz festsetzte. Wenige Tage vor Saisonende, am 6. April 2010, bestritt der Kanadier seinen 300. Einsatz in der NHL. Am Ende der Saison platzierte sich die Mannschaft – genau wie im Vorjahr – auf dem zweiten Platz der "Atlantic Division" und dem vierten Platz der Konferenz. Nach einem Sieg gegen die Ottawa Senators in der ersten Runde der Play-offs trafen die Penguins auf die Canadiens de Montréal. Obwohl Fleurys Team in der Serie dreimal in Führung ging, verloren sie schließlich im siebten Spiel mit 2:5 und schieden damit als Titelverteidiger in der zweiten Runde aus. Im letzten Spiel wurde Fleury beim Stand von 0:4 ausgewechselt.

Nach einem schwachen Auftakt der Saison 2010/11 mit sechs Niederlagen in den ersten sieben Spielen gelang Fleury am 12. November 2010 sein 150. Sieg in der NHL. Er war damit der siebjüngste Torhüter der Ligageschichte, der diesen Meilenstein je erreichte. Nach diesem Spiel startete der Kanadier im November und Dezember 2010 eine Serie von elf Siegen in Folge. Damit standen die Penguins Mitte Dezember auf dem ersten Platz der Liga. Erst eine 2:3-Niederlage gegen die Philadelphia Flyers beendete die Siegesserie der „Pens“ und verdrängte sie von der Spitzenposition. Im Januar 2011 wurde Fleury in einem Fan-Voting zum NHL All-Star Game gewählt. Mit über 425.000 Stimmen belegte er den dritten Platz und war damit einer von sechs Spielern, die direkt von den Fans zum Spiel gewählt wurden; die anderen Teilnehmer wurden in einem Draft von den Teamkapitänen ausgesucht. Fleury spielte schließlich im Team von Nicklas Lidström, das das Spiel 11:10 gewann.
Wenige Spieltage vor Saisonende stellte Fleury am 27. März 2011 einen neuen Franchiserekord auf, nachdem er zuvor für 150 Minuten und 14 Sekunden ohne Gegentor geblieben war. Erst ein Tor von Ryan Carter beendete die Serie. Am Saisonende hatte Fleury 36 Siege und einen Gegentorschnitt von 2,32 verbucht und war damit maßgeblich am Play-off-Einzug der Penguins beteiligt. Dafür wurde er mit dem "Most Valuable Player Award" der Pittsburgh Penguins, der mannschaftsinternen Trophäe für den wertvollsten Spieler der regulären Saison, ausgezeichnet. Das Team stand erneut auf dem zweiten Platz der Division und dem vierten Platz der Eastern Conference, wo es in der ersten Runde auf die Tampa Bay Lightning traf. Nachdem die Penguins in der Serie bereits 3:1 geführt hatten, gelang es Tampa Bay, diese noch zu drehen und nach sieben Spielen zu gewinnen.

Obwohl Kapitän Sidney Crosby zu Beginn der Saison 2011/12 fehlte, startete die Mannschaft um Fleury mit 21 Punkten aus den ersten 13 Spielen. Damit legten die Penguins früh den Grundstein für den erneuten Einzug in die Play-offs. Im Januar 2012 blieb Fleury über einen Zeitraum von zwölf Spielen ungeschlagen. Nach Ende der Saison hatte Marc-André Fleury insgesamt 42 Siege verzeichnet, womit er den Franchiserekord von Tom Barrasso aus der Saison 1992/93, in der die Penguins die Presidents’ Trophy gewannen, um einen Sieg verfehlte. Zudem egalisierte er seine eigene Rekordmarke von 67 bestrittenen Saisonspielen. Zum vierten Mal in Folge schlossen die Penguins damit die reguläre Saison mit derselben Platzierung ab. Als Zweite der Division und Vierte der Conference traf die Mannschaft auf die Philadelphia Flyers, konnte dort aber die hohen Erwartungen nicht erfüllen. Obwohl Pittsburgh einen 0:3-Rückstand in der Serie noch auf 2:3 aufholte, schieden sie nach der Niederlage im sechsten Spiel aus.

In der Saison 2015/16 gewann Fleury mit den Penguins ein zweites Mal den Stanley Cup, wobei er den Beginn der Playoffs verletzungsbedingt verpasste und in der Folge aufgrund starker Leistungen seitens Matt Murray nur auf zwei Einsätze kam. Mit Murray teilte sich Fleury die Einsatzzeit auch in der folgenden Saison 2016/17, an deren Ende er mit Pittsburgh seinen dritten Stanley Cup gewann.

Im Juni 2017 wurde Fleury im NHL Expansion Draft 2017 von den Vegas Golden Knights ausgewählt. Dies war allerdings nur möglich, weil der Kanadier freiwillig auf die Durchsetzung seiner im Vertrag verankerten "No-Movement-Clause" (NMC) verzichtete. Zusätzlich zu dieser Wahl (und um andere Spieler vor einer Wahl zu schützen) schickte Pittsburgh ein Zweitrunden-Wahlrecht für den NHL Entry Draft 2020 nach Las Vegas. Mit dem Team erreichte er in den Playoffs 2018 überraschend das Finale um den Stanley Cup, unterlag dort allerdings den Washington Capitals.

Erstmals wurde Fleury 2003 ins Team Canada berufen, als er Ende des Jahres mit der Juniorennationalmannschaft an der U20-Weltmeisterschaft teilnahm, die in den kanadischen Städten Halifax und Sydney, der Heimatstadt von Fleurys damaligem Team, ausgetragen wurde. Dort zog er mit dem Team Canada nach dem Gruppensieg in der Gruppe B direkt ins Halbfinale ein, wo man die USA schlug. Im Finale trafen die Gastgeber damit auf die russische Mannschaft um Alexander Owetschkin. Trotz einer 2:3-Niederlage wurde Fleury als bester Spieler und bester Torhüter des Turniers ausgezeichnet, gleichzeitig wurde er auch ins All-Star Team der U20-Weltmeisterschaft gewählt.

Während Fleury seine erste Saison mit den Pittsburgh Penguins in der NHL verbrachte, erhielt er im Dezember 2004 erneut eine Einladung zur U20-Weltmeisterschaft in Finnland. Gleich im Eröffnungsspiel verzeichnete er dabei ein Shutout, als das Team Canada den Gastgeber mit 3:0 besiegte. Nachdem die Mannschaft alle vier Vorrundenspiele gewonnen und Fleury dabei nur vier Gegentore kassiert hatte, stand sie erneut direkt im Halbfinale, wo sie Tschechien mit 7:1 besiegte. Im Finale kam es so mit der Begegnung Kanada gegen die USA zu einer Neuauflage des Halbfinals aus dem Vorjahr. Nachdem die Kanadier lange in Führung lagen, wurde Fleury im Schlussdrittel noch dreimal überwunden, sodass die USA am Ende 4:3 siegten. Fleury gewann damit seine zweite Silbermedaille in Folge.

Obwohl er zuvor noch keinen Einsatz für die Herrenmannschaft des Team Canada bestritten hatte, wurde Fleury gemeinsam mit Roberto Luongo und Martin Brodeur als Torhütergespann für die Olympischen Winterspiele 2010 im kanadischen Vancouver nominiert. Nach dem zweiten Platz in der Vorrundengruppe und Siegen gegen die deutsche, russische und slowakische Auswahl in der K.O.-Runde des Turniers zog Kanada ins Finale um die Goldmedaille ein und traf dort auf die USA, die die Gastgeber in der Vorrunde als einziges Team geschlagen hatten. Durch einen 3:2-Sieg nach Verlängerung gewann das Team Canada die olympische Goldmedaille. Dabei wurde auch Fleury mit der Goldmedaille ausgezeichnet, obwohl er als Reservetorhüter keine einzige Minute eingesetzt wurde und die meiste Zeit auf der Tribüne verbrachte, während Brodeur als Reserve für Luongo bereitstand.

Marc-André Fleury spielt, wie die meisten heutigen NHL-Torhüter, im Butterfly-Stil. Dabei lässt er sich auf die Knie fallen und spreizt die Unterschenkel mit den Beinschonern so weit wie möglich vom Körper ab. Gleichzeitig zieht er die Schoner in der Mitte zusammen, um das sogenannte "Five Hole", die Lücke zwischen den beiden Beinen, abzudecken. Bei nahen Schüssen und Bauerntricks wendet Fleury zudem häufig die „Paddle Down“-Technik an, bei der er den Schläger waagrecht auf das Eis stellt und so versucht, den Puck abzuwehren.

Als größte Stärken Fleurys gelten seine schnellen Reflexe und sein gutes Positionsspiel. Die Pittsburgh Penguins beschreiben ihn als agilen, schnellen und athletischen Torhüter, der besonders stark in Drucksituationen agiert. Außerdem gilt er als Spezialist für Shootouts.

Fleurys Markenzeichen waren seit Jugendtagen seine senfgelben Beinschoner und Handschuhe. Nachdem in der NHL-Saison 2007/08 durch einen Ausrüsterwechsel auch die Torwartkleidung der Pittsburgh Penguins vereinheitlicht wurde, läuft er mit einem weiß-goldenen Modell auf. Bereits in der LHJMQ trug Fleury die Rückennummer 29, die er bei seinem Wechsel in die AHL und die NHL beibehielt. Am 25. Januar 2008 wurde seine Rückennummer bei seinem Juniorenteam, den Cape Breton Screaming Eagles, gesperrt und ein Banner unter die Hallendecke gehängt. Er war damit der erste Spieler des Teams, dem diese Ehre zuteilwurde. Die Nummer 29 wird seitdem an keinen Spieler der Screaming Eagles mehr vergeben.

Fleurys Spitzname "Flower" leitet sich von seinem Nachnamen ab und ist die Übersetzung des französischen "fleur" (dt. Blume).

Vertrat Kanada bei:

Marc-André Fleurys Familie wohnt noch heute in seiner Geburtsstadt Sorel. Sein Vater André arbeitet als Zimmerer. Er spielte in seiner Jugend ebenfalls Eishockey und war dort auf der Position des Centers aktiv. Dabei stand er gemeinsam mit Pierre Mondou in einer Jugendmannschaft, der später mit den Canadiens de Montréal drei Stanley Cups gewann. Marc-André Fleury wurde während seiner Zeit in der Ligue de hockey junior majeur du Québec häufig von seiner zwei Jahre jüngeren Schwester Marylene zu seinen Partien begleitet.

Im Juli 2012 heiratete Fleury seine langjährige Freundin Véronique Larosée in Montreal. Beide wohnten in Sorel nur wenige Häuser voneinander entfernt, als sie sich im Alter von 15 Jahren kennenlernten.

Bekannt ist Fleurys Leidenschaft für Sportwagen. Er fährt unter anderem einen schwarzen Lamborghini Gallardo.



</doc>
<doc id="627146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627146" title="Mount Baxter (Begriffsklärung)">
Mount Baxter (Begriffsklärung)

Mount Baxter ist der Name

Zudem gibt es den Baxter Peak als höchste Spitze des Mount Katahdin


</doc>
<doc id="627164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627164" title="Édouard Drouyn de Lhuys">
Édouard Drouyn de Lhuys

Édouard Drouyn de Lhuys (* 19. November 1805 in Paris; † 1. März 1881 ebenda) war ein französischer Staatsmann.

Der Sohn eines Generaleinnehmers besuchte das Pariser Lycée Louis-le-Grand und ab 1825 die dortige Rechtsschule. Anschließend trat er in den diplomatischen Dienst ein und wurde 1830 Gesandtschaftsattaché in Madrid. Nach dem Tod von König Ferdinand VII. wirkte er zwischen 1833 und 1836 als Gesandtschaftssekretär am Hof in Den Haag (König Wilhelm I.). Danach berief man ihn zum Geschäftsträger am Hof von Königin Isabella II. 1840 kehrte er nach Frankreich zurück und wurde in die Direktion der Handelsangelegenheiten im Ministerium des Auswärtigen berufen. Er wurde 1842 in die Abgeordnetenkammer gewählt.

Infolge seiner Opposition gegen François Guizots Politik verlor er sein Staatsamt und griff das Ministerium und die Kammermajorität wegen ihrer Korruption heftig an und beteiligte sich eifrig an der Reformbewegung, die zum Sturz der Julimonarchie führte. Nach demselben in die Konstituante, dann auch in die Legislative gewählt, stimmte er stets mit der Rechten und ward im Mai 1848 Vorsitzender des Komitees für die auswärtigen Angelegenheiten.

Unter Louis Bonapartes Präsidentschaft übernahm Drouyn de Lhuys mit Wirkung vom 20. Dezember 1848 das Amt des Außenministers und ging im Juni 1849 als außerordentlicher Botschafter nach London an den Hof von Königin Victoria. Im Übergangskabinett vom 10. bis 24. Januar 1850 leitete er abermals das Auswärtige Amt und unterstützte Napoleon III. am 2. Dezember 1851 bei dessen Staatsstreich. 

Anschließend beteiligte er sich an der Konsultativkommission (Zweites Kaiserreich) und wurde zum Senator ernannt. Am 28. Juli 1852 übernahm er wieder das Ministerium des Auswärtigen. Eifrig für die Erhaltung des Friedens bemüht, betrieb er nach Ausbruch des Krimkriegs die Abhaltung der "Wiener Konferenzen" im April 1855, nach deren erfolglosem Ausgang er aus dem Ministerium ausschied. 1856 nahm er auch als Senator seine Entlassung, weil der Kaiser dieser Körperschaft Mangel an Initiative zum Vorwurf gemacht hatte. Seine Muße benutzte er, um durch eine "Histoire diplomatique de la crise orientale" (Brüssel und Leipzig 1858) sein Verhalten in der orientalischen Frage zu rechtfertigen.

1862 übernahm Drouyn de Lhuys wiederum das Außenministerium. Obwohl die Politik Kaiser Franz Joseph I. von Österreich und Papst Pius IX. unterstützte, unterzeichnete er 1864 die Septemberkonvention mit Italien. Seine Bemühungen für die Polen, die amerikanischen Südstaaten und Dänemark blieben erfolglos. In der deutschen Frage suchte er 1866 vor allem Frankreichs Interessen zu fördern durch ein Protektorat über Süddeutschland und Abtretung linksrheinischer Gebietsteile.

Als aber Otto von Bismarck im August 1866 die französischen Kompensationsforderungen ablehnte, erklärte Napoleon III., da er für einen Krieg mit Preußen nicht gerüstet war, diese für eine Eigenmächtigkeit Drouyns und entließ ihn am 1. September desselben Jahres. Seitdem beschäftigte er sich mit Ackerbau und Akklimatisationsfragen und starb 1. März 1881.



</doc>
<doc id="627165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627165" title="Eduardo Hurtado">
Eduardo Hurtado

Eduardo Estiguar Hurtado Roa (* 12. Januar 1969 in Esmeraldas) ist ein ehemaliger ecuadorianischer Fußballspieler (Stürmer).

Er war bis zum 4. Juni 2005 mit 26 Toren (in 74 Spielen zwischen 1992 und 2000) Rekordtorschütze der Nationalmannschaft Ecuadors. An diesem Tag löste ihn Agustín Delgado ab, als dieser das Tor zum 2:0 gegen Argentinien erzielte.

Der 1,85 m große Hurtado, dessen bullige Spielweise ihm den Namen "El Tanque" (span. für "Der Panzer/„Sturmtank“") einbrachte, war einer der Stars der Major League Soccer in den USA und spielt derzeit in einer regionalen dritten ecuadorianischen Liga.

Hurtado spielte in der Jugend für "Centro Juvenil" in Esmeraldas und begann seine Profikarriere 1991 bei UD Váldez, einem nicht mehr existierenden Erstligaclub aus Milagro. 1993 gab er im Frühjahr ein kurzes Gastspiel beim FC St. Gallen, in der zweiten Jahreshälfte ein weiteres bei Colo Colo Santiago in Chile. In der ersten Jahreshälfte 1994 stand er bei Correcaminos in Mexiko unter Vertrag, bevor er zu CS Emelec Guayaquil nach Ecuador zurückwechselte. 

Nachdem er 1995 als Spieler von Emelec Achter der Welttorschützenliste der IFFHS war, verpflichtete ihn die US-amerikanische Major League für ihre erste Saison, in der er für Los Angeles Galaxy 21 Tore erzielte und Platz zwei der Torschützenliste (hinter Roy Lassiter) belegte. Galaxy verlor in diesem Jahr das Pokalfinale gegen D.C. United mit 2:3, wobei Hurtado das 1:0 für seine Mannschaft erzielte. Er wurde unter die besten elf Spieler der Saison gewählt und nahm am All-Star Game teil. In der Saison 1998 wurde Hurtado an die MetroStars abgegeben. Nach deren Niedergang 1999 wechselte Hurtado für die Saison 2000 zu New England Revolution, wo er jedoch nach zwei Spielen freigesetzt wurde. Während seiner Zeit in den USA spielte Hurtado jeweils zu Jahresende in der amerikanischen Saisonpause für ecuadorianische Vereine, insbesondere für LDU Quito und Barcelona SC Guayaquil.

Nach dem Ende seines Engagements in der Major League Soccer spielte Hurtado in Argentinien (bei Argentinos Juniors), in Schottland (bei Hibernian Edinburgh) und in Chile (bei Universidad de Concepción) sowie bei LDU Quito, El Nacional Quito und Audaz Octubrino (aus Machala) in Ecuador. Im Dezember 2004 versuchte er ein Comeback im US-Hallenfußball, wo er jedoch nach weniger als einem Monat bei Cleveland Force wegen Anpassungsschwierigkeiten entlassen wurde. Seit 2005 spielte er wieder in seinem Heimatland, zunächst für Centro Deportivo Olmedo (Riobamba) und von Juli bis Dezember 2006 für den Zweitligaverein Técnico Universitario Ambato. Seit April 2007 war er als Spieler von CS Norte América registriert, einem Verein aus Guayaquil, der in der auf Provinzebene ausgespielten dritten Liga Ecuadors antritt. Für den Verein spielen weitere ehemalige Erstligaspieler (darunter José Gavica), die ihre Mannschaft weitgehend selbst organisieren. Im August 2007 wurde Hurtado überraschend als Neuzugang des kolumbianischen Erstligisten Deportivo Pereira vermeldet, wurde dort jedoch kurz darauf nach einem Trainerwechsel wegen mangelnder Fitness aus dem Kader gestrichen und kehrte nach Ecuador zurück. Er absolvierte lediglich einen Kurzeinsatz gegen La Equidad. Da er in Ecuador wegen seines Wechsels in der zweiten Saisonhälfte nicht spielberechtigt war, blieb er bis Dezember 2007 ohne Verein. Zwischen Juni und Dezember 2008 stand er bei Atlético San Camilo, einem in Quevedo beheimateten Verein der dritten Liga in der Provinz Los Ríos, unter Vertrag. Seither ist er vereinslos.

In der Nationalmannschaft gab Hurtado sein Debüt am 23. Mai 1992 bei einem 1:1 gegen Guatemala in Guatemala-Stadt. Sein 74. und bisher letztes Länderspiel absolvierte er am 20. September 2000 in San Diego gegen Mexiko. Hurtado nahm an den Turnieren um die Copa América 1993, 1995 und 1997 teil.



</doc>
<doc id="627168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627168" title="Perkussion (Medizin)">
Perkussion (Medizin)

Unter der Perkussion („Beklopfen“) versteht man in der Medizin das Abklopfen (Perkutieren) der Körperoberfläche von Lebewesen zu diagnostischen (als „Klopfen“ in der Physikalischen Therapie auch therapeutischen) Zwecken. Sie ist Teil der körperlichen Untersuchung.
Das Tätigkeitswort heißt perkutieren, das Eigenschaftswort perkutorisch oder auch perkussorisch.

Dabei wird das unter der Körperoberfläche liegende Gewebe in Schwingungen versetzt. Die daraus resultierenden Schallqualitäten geben Aufschluss über den Zustand der darunterliegenden Gewebe. So kann die Größe und Lage eines Organs (etwa der Leber) oder der Luftgehalt des Gewebes (Lunge) abgeschätzt werden. Als neuzeitlicher Begründer dieser im Prinzip, und etwa auf das Abdomen angewandten, bereits seit der Antike bekannten Technik gilt Joseph Leopold von Auenbrugger (1722–1809) aus Graz, der sie für die Untersuchung des Brustkorbs systematisch entwickelte und erstmals 1761 beschrieb.

Bei der ursprünglich von Leopold von Auenbrugger angewandten Technik handelte es sich um die direkte Perkussion, bei der man mit den vier Fingern einer Hand aus der im Handgelenk schwingenden Hand direkt auf das zu untersuchende Organ klopft.

Später wurde die indirekte Perkussion entwickelt, bei der ein Finger der einen Hand (der so genannte Plessimeterfinger) oder ein Plessimeter flach auf die zu untersuchende Körperoberfläche gedrückt wird. Mit einem Finger der anderen Hand oder mit einem Perkussionshämmerchen wird dann auf diesen Finger geklopft. Die Schallschwingungen übertragen sich vom aufliegenden Plessimeterfinger auf das darunterliegende Gewebe, das in Eigenschwingungen versetzt wird. Diagnostische Hinweise erhält man aus der Schallqualität.

Die am häufigsten angewendete Methode ist die Finger-Finger-Methode, bei der keine Hilfsmittel erforderlich sind: Man legt einen Finger (bei der eher abgrenzenden Perkussion das Endglied, bei der eher vergleichenden den ganzen Finger) auf die Körperoberfläche und klopft mit einem Finger der anderen Hand darauf.





</doc>
<doc id="627170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627170" title="Butare">
Butare

Butare ist eine Stadt im Süden Ruandas und neben der Hauptstadt Kigali das kulturelle Zentrum des Landes.

Butare hatte im Jahre 2001 etwa 47.000 Einwohner, heute (2005) dürften etwa 70.000 Menschen in der Stadt wohnen und arbeiten.

Butare wurde im Jahre 1920 gegründet und nach der belgischen Königin Astrid "Astrida" genannt. Butare war die Hauptstadt des ehemaligen von Belgien verwalteten Völkerbundmandats Ruanda-Urundi-Territoriums bis zur Unabhängigkeit des Landes.

Butare ist Sitz der Nationaluniversität von Ruanda mit mehreren Fakultäten und etwa 8000 Studenten und des Nationalmuseums von Ruanda, das interessante Ausstellungsstücke aus vorkolonialer Zeit zeigt, darunter nachgebaute Hütten dieser Zeit. Das "Institute for Technological and Scientific Research" befindet sich ebenso wie eine größere Zahl Höherer Schulen in der Stadt.

Wegen der klimatischen und geographischen Besonderheiten der Gegend gibt es um Butare viele endemische Arten.



</doc>
<doc id="627178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627178" title="Anthony Rolfe Johnson">
Anthony Rolfe Johnson

Anthony Rolfe Johnson CBE (* 5. November 1940 in Tackley, Oxfordshire; † 21. Juli 2010 in London) war ein britischer Opernsänger (Tenor).

Anthony Rolfe Johnson studierte an der "Guildhall School of Music and Drama" London bei Ellis Keeler und Vera Rosza. Nachdem er sein Studium beendet hatte, wurde er schon bald mit dem "Eva Turner Bursary"-Preis ausgezeichnet. Weiterhin erhielt er den "John Christie"-Preis. Der Sänger konzertierte mit den renommiertesten Orchestern Europas und gab Gastspiele an den führenden Opernhäusern. Er arbeitete mit Dirigenten wie Georg Solti, Mstislaw Rostropowitsch, Carlo Maria Giulini, Antal Doráti, Bernard Haitink, Colin Davis, Nikolaus Harnoncourt sowie John Eliot Gardiner zusammen. 

Sein internationales Operndebüt gab Rolfe Johnson als "Fenton" in Giuseppe Verdis "Falstaff" beim Glyndebourne Festival in Südengland. Seine spezielle Stimme erlaubte ihm ein breites Repertoire, so war er in den Titelpartien in Claudio Monteverdis Opern gleichsam wie in Johann Sebastian Bachs geistlichem Werk zuhause, interpretierte die Opern von Georg Friedrich Händel, Wolfgang Amadeus Mozart und Joseph Haydn und war ein gefeierter Darsteller in den Werken von Benjamin Britten. Seine spezielle Hingabe galt aber auch dem deutschen und englischen Liedgut.

Anlässlich der "Queen’s Birthday Honours" im Jahr 1992 wurde Rolfe Johnson zum Commander des Order of the British Empire (CBE) ernannt. Er war Gründungsmitglied von Graham Johnsons "The Songmaker’s Almanac".



</doc>
<doc id="627182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627182" title="Stechlin">
Stechlin

Stechlin ist eine Gemeinde im Nordwesten des Landkreises Oberhavel in Brandenburg. Sie gehört zum Amt Gransee und Gemeinden.

Die Gemeinde Stechlin liegt im Naturpark Stechlin-Ruppiner Land und grenzt im Norden an den Landkreis Mecklenburgische Seenplatte in Mecklenburg-Vorpommern. Zum Gemeindegebiet gehört der Große Stechlinsee, mit 70 m der tiefste See Brandenburgs.

Die Gemeinde hat laut ihrer Hauptsatzung sieben Ortsteile:

Hinzu kommen die Wohnplätze Ausbau Blau, Fischerhaus Stechlin, Hartzwalde, Hof Kunow, Ludwigshorst, Sellenwalde und Waldsiedlung.

Die Gemeinde Stechlin wurde am 27. September 1998 durch den Zusammenschluss der ehemaligen Gemeinden Menz, Neuglobsow und Dollgow gebildet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung besteht aus 10 Mitgliedern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Nach der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Lepschies wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 63,5 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Stechlin stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmäler.

Es gibt folgende Museen:

Stechlin liegt an der Landesstraße L 15 zwischen Rheinsberg und Fürstenberg/Havel.



</doc>
<doc id="627183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627183" title="USS Saipan (LHA-2)">
USS Saipan (LHA-2)

Die USS "Saipan" (LHA-2) war ein amphibisches Angriffsschiff der Tarawa-Klasse der United States Navy. 

Die Kiellegung erfolgte am 21. Juli 1972 durch die Ingalls Shipbuilding Division, Litton Industries, Pascagoula, Mississippi. Mrs. J. William Middendorf II, die Ehefrau des Secretary of the Navy, Middendorf, taufte beim Stapellauf am 21. Juli 1974 das Schiff.

Die Einsatzkarriere der "Saipan" begann im Juli 1979, als sie vom Flottentraining ausgesondert wurde und ein Spezialtraining absolvierte. Es bestand die Möglichkeit, aufgrund des Bürgerkriegs in Nicaragua, die dort lebenden Amerikaner evakuieren zu müssen.

Im Mai 1980 unterstützte die "Saipan" die Kräfte der United States Coast Guard dabei, die kubanischen Flüchtlingen in der Straße von Florida halfen, die Vereinigten Staaten zu erreichen. Am 25. August 1980 verließ die "Saipan" Norfolk und nahm – als erstes LHA – Kurs auf das Mittelmeer. Am 3. September 1981 lief die "Saipan" zu ihrer zweiten Reise ins Mittelmeer aus. Während dieser Mission besuchte die "Saipan" sieben Länder in drei Kontinenten. Im Januar 1985 lief die "Saipan" zu ihrer dritten Mittelmeer-Reise aus. Sie legte dabei über 32.000 Seemeilen zurück, verzeichnete über 6.700 unfallfreie Landungen und besuchte Häfen in drei Ländern.

Von September 1991 bis März 1992 befand sich die "Saipan" im Persischen Golf, von wo aus sie die Operation Desert Storm unterstützte. Im März 1993 lief die "Saipan" erneut Richtung Mittelmeer aus, um dort die beiden militärischen Operationen Operation Deny Flight und Operation Provide Promise zu unterstützen. Das Schiff kehrte im September 1993 in die Vereinigten Staaten zurück. Im April 1994 schließlich begann die dritte planmäßige Überholungsphase. Im Juni 1996 führte es die "Saipan" erneut ins Mittelmeer. Dort nahm sie an der Operation Decisive Endeavor und verschiedenen multinationalen Übungen teil. Sie kehrte im Dezember 1996 nach Norfolk zurück. Im Juli 1998 lief die "Saipan" wieder Richtung Mittelmeer aus. Das Schiff kreuzte – aufgrund der Tumulte in Albanien – fast während der gesamten Mission in der Adria.

1999 wurde die "Saipan" zur experimentellen Testplattform für die Bell-Boeing V-22 Osprey.

Im Juli 2000 begann die achte Mittelmeermission der "Saipan". Das Schiff zeigte dort – während der Herbstwahlen – vor der jugoslawischen Küste Präsenz.

Am 12. Februar 2001 lief die "Saipan" planmäßig zur vierten Überholungsphase im Norfolk Naval Shipyard ein. Im Anschluss nahm das Schiff an der Operation Iraqi Freedom teil. Die Außerdienststellung der "Saipan" erfolgte am 20. April 2007. Bis Oktober 2009 lag die "Saipan" eingemottet in der Philadelphia Naval Shipyard, daraufhin wurde sie nach Brownsville in Texas geschleppt und dort von International Shipbreaking abgebrochen. Die Arbeiten waren am 23. Februar 2011 abgeschlossen.



</doc>
<doc id="627188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627188" title="Das Johannes-Evangelium">
Das Johannes-Evangelium

Der zweiteilige Film Das Johannes-Evangelium (Verweistitel "Das Johannes Evangelium – Der Film"; Originaltitel "The Gospel of John", alternativ "The Visual Bible: The Gospel of John") erzählt das Leben Jesu von Nazaret, dargestellt von Henry Ian Cusick, aus der Sicht seines Apostels Johannes (Scott Handy) und setzt seinen Schwerpunkt auf das von ihm verfasste Johannesevangelium. Daniel Kash ist als Simon Petrus besetzt, Richard Lintern als Ältester. Die Regie bei dem 2003 erschienenen kanadisch-britischen Film lag bei Philip Saville.

Dem Film vorangestellt sind folgende Zeilen: „Das Evangelium des Johannes wurde zwei Generationen nach der Kreuzigung Jesu Christi niedergeschrieben. Zu jener Zeit stand Jerusalem unter römischer Herrschaft. Wenngleich die Kreuzigung eine bei den Römern übliche Form der Strafe war, wurde sie vom jüdischen Gesetz nicht sanktioniert. Jesus und seine Jünger waren Juden. Das Evangelium spiegelt eine bis dahin nie dagewesene Periode des Streites und der Feindschaft zwischen der sich bildenden Kirche und der herrschenden Priesterschaft des jüdisches Volkes wider. Dieser Film ist eine wahrheitsgetreue Darstellung dieses Evangeliums.“

„Am Anfang war das Wort. Das Wort war bei Gott. Und in allem war es Gott gleich. Von Anfang an war es bei Gott. Alles wurde durch das Wort geschaffen und ohne das Wort ist nichts entstanden. In ihm war das Leben und dieses Leben war das Licht für die Menschen. Das Licht strahlt in der Dunkelheit. Aber die Dunkelheit hat sich in ihm verschlossen. Es trat einer auf, den Gott gesandt hatte – der hieß Johannes. Er sollte Zeuge sein für das Licht und alle darauf hinweisen, damit sie es erkennen und annehmen. Er selbst war nicht das Licht. Er sollte nur auf das Licht hinweisen. Das wahre Licht, das in die Welt gekommen ist und nun allen Menschen leuchtet, ist er, der das Wort ist. Er, das Wort, war schon immer in der Welt. Die Welt ist durch ihn erschaffen worden, doch er kannte sie nicht. Er kam in seine eigene Schöpfung, doch seine Geschöpfe, die Menschen, wiesen ihn ab. Aber allen, die ihn aufnahmen und ihm Glauben schenkten, verlieh er das Recht, Kinder Gottes zu werden. Das werden sie nicht durch natürliche Geburt oder menschliches Wollen und Machen, sondern weil Gott ihnen ein neues Leben gibt. Er, das Wort, wurde ein Mensch. Ein wirklicher Mensch von Fleisch und Blut. Er lebte unter uns und wir sahen seine Macht und Hoheit, die göttliche Hoheit, die ihm der Vater gegeben hat, ihm seinem einzigen Sohn. Gottes ganze Liebe und Treue ist uns in ihm begegnet. Johannes trat als Zeuge für ihn auf.“

Johannes versucht seine Mitmenschen darauf einzuschwören, dass jemand in die Welt gekommen sei, der über ihnen allen stehe, denn er sei schon dagewesen, bevor er geboren worden sei. Die führenden Männer aus Jerusalem schicken daraufhin Priester und Leviten zu Johannes, die ihn befragen sollen. Johannes antwortet ihnen, er sei die Stimme eines Rufers in der Wüste und man solle den Weg, auf dem der Herr, der Messias, komme, bereit machen. Das alles ereignet sich in Bethanien auf der anderen Seite des Flusses Jordan. Als Johannes am nächsten Tag Jesus auf sich zukommen sieht, meint er zu seinen Gefährten: „Seht da, das Opferlamm Gottes, das die Schuld der ganzen Welt auf seinen Schultern trägt. Von ihm habe ich gesprochen, als ich sagte, nach mir kommt einer, der über mir steht, denn bevor ich geboren wurde, war er schon da. Auch ich kannte ihn vorher nicht. Und ich sage Euch, das ist Gottes Sohn.“

Andreas, der Bruder von Simon Petrus, ist der erste, der Jesus folgt, Simon Petrus der zweite. Als Jesus nach Galiläa aufbrechen will, trifft er Philippus, der ihm ebenfalls folgt, und sodann Nathanael sowie weitere Männer, die sich ihm anschließen. Am dritten Tag nach ihrem Aufbruch wird in Kana in Galiläa eine Hochzeit gefeiert. Neben Jesus und seinen Jüngern ist auch Maria, Jesus’ Mutter, zu der Feier eingeladen. Als der Weinvorrat ausgeht, begibt Jesus sich zu den im Haus stehenden Steinkrügen, von denen jeder etwa 100 Liter fasst und weist die Diener an, diese Krüge bis an den Rand mit Wasser zu füllen. Als man die Handkrüge damit füllt, ist aus dem Wasser bester Wein geworden. So vollbringt Jesu in Kana sein erstes Wunder und offenbart seine Herrlichkeit.

Danach begeben sich Jesus und seine Jünger sowie seine Mutter und Brüder nach Kapernaum. Als das Passahfest näherkommt, gehen Jesus und seine Gefolgschaft nach Jerusalem. Als Jesus gewahr wird, dass Händler und Geldwechsler sich im Tempelbereich niedergelassen haben, vertreibt er sie alle mit den Worten, sie würden das Haus seines Vaters nicht achten. Jesus gewinnt immer mehr Anhänger und seine Jünger haben inzwischen mehr Menschen getauft als Johannes, sodass die Pharisäer auf Gottes Sohn aufmerksam werden. Als Jesus, der sich längere Zeit in Judäa aufgehalten hat, zurück nach Galiläa geht, muss er durch Samarien ziehen. Er durchquert dabei auch das Dorf Sichem, wo sich der Jakobsbrunnen befindet. Von dem langen Weg müde geworden, setzt Jesus sich auf den Brunnenrand. Als sich eine junge Frau Wasser am Brunnen zapfen will, bittet Jesus sie, ihm einen Schluck Wasser zu geben. Sie sei eine Samaritanerin und er ein Jude, wie könne er sie da um etwas bitten, entgegnet die Frau. Jesus erklärt der staunend an seinen Lippen hängenden Samaritanerin seine Haltung. Die junge Frau verbreitet das Gespräch unter ihresgleichen was dazu führt, dass die Samaritaner Jesus in ihre Mitte bitten. Zwei Tage bleibt er und erfüllt die Menschen mit seinem Geist.

Das zweite große Wunder vollbringt Jesus an einem todkranken Jungen aus Kana, dessen Vater ihn um Hilfe anfleht. Er schickt ihn weg mit den Worten: „Geh, Dein Sohn wird leben!“ Und so geschieht es. Bald darauf ist ein jüdisches Fest in Jerusalem. Dort am Schaftor befinden sich ständig Menschen mit Krankheiten, die wenig Hoffnung auf Besserung geben: Blinde, Gelähmte und Menschen mit erstorbenen Gliedmaßen. Unter ihnen ist auch ein Mann, der seit 38 Jahren krank ist. Jesus sieht ihn dort liegen und erkennt, dass der Mann schon lange unter seiner Krankheit leidet. Er sagt zu ihm, er solle aufstehen und seine Matte nehmen. Im selben Moment ist der Mann gesund. Da Jesus an einem Sabbat geheilt hat, fängt man an, ihn zu verfolgen. Jesus aber sagt zu seinen Verfolgern: „Mein Vater ist ständig am Werk und darum bin ich es auch.“

Immer mehr Menschen folgen Jesus, da sie seine Wunder an den Kranken gesehen haben. Auf einem Berg über dem See machen Jesus und seine Jünger Halt. Eine riesige Menschenmenge kommt auf sie zu. Simon Petrus ruft Jesus zu sich und stellt ihm einen Jungen vor, der fünf Laib Brot und zwei Fische bei sich hat. Ungefähr 5000 hungrige Menschen hoffen auf Nahrung. Zwei von Jesus’ Jüngern verteilen Brot und Fisch, die sich um ein Vielfaches vermehrt haben an die Menschen, die nun reichlich zu essen haben. Von den anfangs fünf Broten und zwei Fischen bleiben am Ende noch zwölf Körbe mit Resten übrig.

Am Abend steigen Jesus’ Jünger in ein Boot um über den See zu fahren. Nachdem sie eine Strecke von etwa fünf Kilometern zurückgelegt haben, sehen sie, wie Jesus über das Wasser auf ihr Boot zukommt. Da viele nicht vermögen, die von Jesus an sie gerichteten Worte zu verstehen, wenden sie sich wieder von ihm ab. Jesus meint zu seinen zwölf Jüngern, er habe sie ja selbst ausgewählt, dennoch wisse er, dass unter ihnen ein Verräter sei – er meint Judas, den Sohn von Simon Iskariot.

Jesus hält sich von Judäa fern, weil die führenden Männer dort seinen Tod wollen. Als das jüdische Laubhüttenfest vor der Tür steht, bedeutet Jesus seinen Anhängern, dass er dort nicht hingehe, da seine Zeit noch nicht gekommen sei. Als er dann doch in verschiedenen Tempeln predigt, macht er sich nicht nur unter den führenden Priestern Feinde. Eine durch die Pharisäer angezettelte Verhaftung von Jesus schlägt jedoch fehl. Als Jesus einige Zeit später am Ölberg mit den Menschen spricht, führt man ihm eine Frau zu, die des Ehebruchs bezichtigt wird, worauf Tod durch Steinigung stehe. Jesus erwidert: „Wer von Euch noch nie gesündigt hat, soll den ersten Stein auf sie werfen.“ Einer nach dem anderen der Menschen zieht sich daraufhin zurück bis Jesus mit der Frau allein ist. Als der Messias wenig später einen Blinden sieht, sagt er zu seinen Jüngern, dieser Mann sei blind, damit Gottes Macht an ihm sichtbar werde. Und solange er in der Welt sei, sei er das Licht der Welt. Sodann streicht Jesus einen mit seiner Spucke vermischten Brei auf die Augen des Blinden und sagt ihm, er solle sich nun am Teich die Augen sauberwischen. Als der Mann von dort zurückkommt, kann er sehen.

Immer wieder spaltet Jesus die Massen, weil sie nicht fähig sind, das zu verstehen, was er ihnen sagen will. Ein weiteres Wunder vollbringt Jesus an Lazarus, dem Bruder von Maria und Martha von Bethanien, den er von den Toten auferstehen lässt. Die Priester und Pharisäer fürchten ob der Wunder, die Jesus immer wieder vollbringt, um ihre Macht und wollen sich damit nicht abfinden. Kajaphas, einer von ihnen, der in diesem Jahr der oberste Priester ist, ergreift das Wort und beschwört die anderen, dass es besser sei einen Menschen sterben zu lassen, als dass das ganze Volk vernichtet werde. Von diesem Tag an sind die führenden Männer fest entschlossen, Jesus zu töten. Sechs Tage vor dem Passahfest kommt Jesus wieder nach Bethanien zurück ins Haus von Lazarus, wo die Geschwister ein Festessen für ihn geben. Maria gießt Jesus feinstes Nardenöl über die Füße und trocknet diese mit ihrem Haar, was bei dem späteren Verräter Judas auf Unverständnis stößt. Jesus meint, er solle Maria in Ruhe lassen, Arme werde es immer geben, aber ihn würden sie nicht mehr lange bei sich haben.

Jesus weiß bereits beim Abendmahl mit seinen Jüngern, dass seine Stunde nahe ist, zu gehen. Er wäscht seinen Jüngern die Füße und sagte: „Ihr seid alle rein, alle, bis auf einen“, denn ihm ist klar, dass Judas ihn verraten wird. Als Simon Petrus ihm versichert, dass er bereit sei, für Jesus zu sterben, entgegnet dieser: „Noch bevor der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen.“ Jesus bereitet seine Jünger mit vielsagenden Worten darauf vor, dass er bald nicht mehr unter ihnen sei, aber der Tag werde kommen, an dem sie ihn wiedersehen würden.

Als Jesus sich mit seinen Jüngern im Garten Gethsemane aufhält kommen die von Judas angeführten Häscher. Jesus meint, sein Vater habe diesen Kelch für ihn bestimmt, darum müsse er ihn auch trinken. Er wird verhaftet und abgeführt. Später wird er Pontius Pilatus vorgeführt. Als dieser die Menge fragt, welchen Gefangenen er ihnen zum Passahfest, wie es Brauch sei, freigeben solle, fordert die Menge die Freilassung des Verbrechers Barabbas. Noch einmal versucht Pilatus die Meinung des Volkes zu ändern, indem er die Menschen beschwört, dass es keinen Grund gebe, weshalb Jesus zu verurteilen sei. Das ändert nichts. Die Masse schreit: „Kreuzigt ihn.“ Auch ein weiterer Versuch scheitert, da die Priester und Pharisäer unbedingt wollen, dass man Jesus kreuzigt. So gibt Pilatus ihn zur Kreuzigung frei. Geschmückt mit einer Dornenkrone muss Jesus sein Kreuz bis zum Hügel Golgotha hinauftragen. Neben ihm werden zwei weitere Männer ans Kreuz geschlagen. Kurz bevor Jesus sein Leben zurück in die Hände seines Vaters gibt, sagt er: „Es ist vollendet.“ Im selben Moment sinkt sein Kopf nach unten.

Als die Jünger nach einiger Zeit in der Grabkammer Ausschau nach Jesus halten, sind nur noch die Tücher da, in die man den Leichnam gehüllt hatte. Maria schaut ebenfalls in die Höhle und sieht zwei weiße Engel und kurz darauf den auferstandenen Jesus selbst. Bald darauf kehrt Jesus zu seinen Jüngern zurück und segnet sie. Thomas, einer von ihnen, war nicht dabei, und glaubt nicht, was die Männer ihm erzählen. Nach einer Woche kommt Jesus ein weiteres Mal und spricht mit dem sichtlich ergriffenen Thomas. Als die Jünger eines Morgens mit ihrem Boot ohne Fang vom Meer heimkehren, steht Jesus am Ufer, ohne dass sie ihn zunächst erkennen, und rät ihnen, ihr Netz an einer bestimmten Stelle ins Wasser zu werfen. Sehr viele Fische gehen ihnen dort ins Netz. Jesus gibt sich zu erkennen und fragt Simon Petrus dreimal, ob er ihn liebe. Es gibt noch vieles mehr, was Jesus gesagt und getan hat, wenn alles einzeln aufgeschrieben würde, die Welt könnte die Bücher nicht fassen.

Produziert wurde der Film von der Gospel of John Ltd., den Toronto Film Studios, Visual Bible International und Visual Bible, vertrieben unter anderem von Buena Vista Home Video, Casscom Media und in Deutschland von Gerth Medien und Koch Media. "The Gospel of John" ist der erste Film in einer Reihe von Bibelfilmen, die von Visual Bible International gesponsert und verfilmt worden sind respektive werden sollen. Ziel des Unternehmens ist es, Qualitätsfilme zu produzieren, die die biblische Integrität bewahren.

Garth Drabinsky, der den Film produzierte, ist Jude. Ein mehrgläubiger Beratungsausschuss stand dem Filmteam zur Seite. Dem Rabbi Eugene Korn, Direktor für interreligiöse Angelegenheiten der Anti-Defamation League, bezeichnete die Verfilmung, nachdem er sie gesehen hatte, als verantwortungsvoll erzählte Geschichte, obwohl sie für einen jüdischen Zuschauer schwierig und zum Teil anstößig sei, aber so sei das Johannesevangelium nun einmal. Das resultiere auch daraus, dass Johannes sich mehr als die anderen Evangelien mit den Debatten Jesu mit jüdischen Führern befasse. Anhand des Johannesevangeliums werde gezeigt, dass die jüdische Führung den Tod Jesu plane und Pontius Pilatus auffordere, ihn zu kreuzigen.

Für den Fernseh-Zweiteiler, der bis dato noch nie im deutschsprachigen Fernsehen zu sehen war, wurden 75 Hauptdarsteller und knapp 2000 Statisten verpflichtet. Gedreht wurde nicht in Marokko, wie es bei den meisten Bibelverfilmungen der Fall ist, sondern in Spanien und Kanada. Die Innenaufnahmen entstanden in einem Studio in Ontario, Kanada und die Außenaufnahmen nahe Málaga, Spanien. Bemerkenswert ist auch die Musik. Der Komponist verzichtete dabei großteils auf moderne Instrumente und verwendete hauptsächlich Instrumente, wie sie zur Zeit Christi in Judäa gespielt wurden. Ein Novum ist auch die Stimme aus dem Off (im Original Christopher Plummer), die die Ereignisse, die im selben Moment zu sehen sind, erzählend begleitet. Die Dialoge werden wie in Spielfilmen üblich von den Schauspielern gesprochen.

Hinsichtlich der Filmmusik verwies der Verleiher darauf, dass zu einem Film, der sein Publikum durch akribische Nachbildung in die Antike entführe, auch eine originale Musikpartitur mit instrumentalen Klängen der damaligen Zeit gehöre. Die Originalpartitur wurde vom Philharmonia Orchestra of London aufgenommen. Wenn nicht anders angegeben, singt Esther Lamandier:


Der Film hatte am 11. September 2003 Premiere auf dem Toronto International Film Festival, ehe er am 26. September 2003 in einer limitierten Auswahl in den Vereinigten Staaten gezeigt wurde und am 1. November 2003 allgemein in die Kinos der USA kam. In Singapur wurde er am 18. März 2004 vorgestellt. Am 9. Mai 2004 lief er auf dem Orlando Christian Film Festival in den USA. Im Mai 2004 wurde er in den Niederlanden veröffentlicht, im Juni 2004 in Chile, im Oktober 2004 in der Slowakei, im November 2004 in Schweden (DVD-Premiere) und im Dezember 2004 auf den Philippinen (Manila). Im Jahr 2005 wurde er in folgenden Ländern veröffentlicht: Polen, in der Tschechischen Republik, in Portugal und in Argentinien. 2007 wurde er im finnischen Fernsehen ausgestrahlt und im Dezember 2010 hatte er DVD-Premiere in Japan. Veröffentlicht wurde er zudem in Brasilien, Bulgarien, Ungarn, Norwegen, Russland,

In Deutschland ist der zweiteilige Film als DVD-Version sowie als Blu-ray verfügbar. Am 4. November 2005 gab Warner Home Video ihn mit einer deutschen Tonspur heraus.

Nicht wenige der Kritiker hielten den Film für langatmig und uninspiriert. So bemängelte Owen Gleiberman von "Entertainment Weekly", es sei „kaum ein Hauch des Geistes, des Herzbluts und der Leidenschaft“ der besten Jesus-Verfilmungen enthalten. Der Film sei seiner Quelle insgesamt zu treu und die kanadische Produktion eher schwerfällig. Erik Lundegaard von der "Seattle Times" befand, die Erzählung sei „geradlinig und einfallslos“ und daher kaum einprägsam. Der Wert des Films liege allerdings in seiner Besonderheit. David Sterritt vom "Christian Science Monitor" urteilte: „Abgesehen von einigen Szenen, die an die andächtige Schönheit eines Renaissancegemäldes erinnern, sind die Filmgestaltung und die Darstellungen schrecklich steif“ und werden „sicher der erzählten, zeitlosen Geschichte nicht gerecht“.

Dagegen hielten andere den Film für eindrucksvoll. Eric Harrison vom "Houston Chronicle" schrieb, der Film sei „eine gewaltige Erfahrung“ und „Die Bilder des Films bleiben hängen“. Ruthe Stein vom "San Francisco Chronicle" befand, der Film zeige sich „überraschend robust“ und habe „eine große Besetzung“ Cusick stelle den zukünftigen Märtyrer als fröhlich und positiv selig dar. Auch werde kein Versuch unternommen, die Menschen dieser Zeit zu verherrlichen. Sie würden mit schmutzigen Gesichtern, verschmutzten Fingernägeln und rudimentärer Kleidung gezeigt. Der Film habe durchaus auch kontroverse Momente, da er beispielsweise auch zeige, dass Pontius Pilatus es ablehne, Jesus zu kreuzigen und das jüdische Volk, das darauf besteht, dafür verantwortlich mache; eine Szene die manche als antisemitisch interpretieren mögen. Im "Austin Chronicle" ist die Rede von einem Qualitätsfilm, der die biblische Integrität bewahre. Auch seien die Produktionswerte des Films erstklassig und es helfe, dass die Schauspieler größtenteils unbekannt als Filmschauspieler seien und ihre Erfahrungen während einer klassischen Theaterausbildung gesammelt hätten. Henry Ian Cusicks Jesus erscheine als Mensch glaubwürdig auch wenn er Wunder vollbringe.

Auf der Seite "Christian Answers" ist die Rede von einem ehrgeizigen Film, der genau dem Evangelium folge, es weder mit Geschichten aus anderen Evangelien ergänze, noch komplexe Passagen auslasse. Dieser Film lege die Messlatte für religiöse Filme höher als hoch. Allein Cusick sei mit seiner Verkörperung von Jesus Christus die größte Filmdarstellung aller Zeiten gelungen. Schon das sei Grund genug, sich diesen Film anzusehen. Exzellent sei aber der gesamte Film, besonders wenn man bedenke, wie streng sich die Filmemacher an die wortgetreue Wiedergabe aus dem Johannesevangelium gehalten hätten. Es sei ein großartiger Film, der dem Publikum die bisher beste Version der ‚größten Geschichte, die je erzählt wurde‘, biete. Henry Ian Cusicks Jesus setze neue Maßstäbe. Er habe uns einen Jesus Christus geschenkt, der die intensivste menschlich-göttliche Charakterisierung von Jesus sei, die bisher auf der Leinwand zu sehen gewesen sei.

Holly McClure von "crosswalk.com" verwies darauf, dass Mel Gibsons nur wenig später erschienener Film "Die Passion Christi" eine völlig andere Geschichte erzähle und die Konzentration anders ausgerichtet sei als in diesem Film. Das sei doch gerade das Schöne, dass es viele verschiedene Möglichkeiten des Erzählens gebe. Cusick porträtiere Jesus als eine intelligente, männliche, charismatische Seele, die ein zärtliches Herz für Frauen habe, Mitleid mit den Kranken, Lahmen und Blinden und eine gerechte Empörung, wenn Geldwechsler in den Tempelbereich eingedrungen seien. Seine kühne Autorität, sei dazu angetan, die frommen religiösen Autoritäten seiner Zeit herauszufordern. Der Drehbuchautor entfalte die Geschichte in einer leicht verständlichen Sprache in Kombination mit Savilles leidenschaftlichem Regietalent. Das Ergebnis sei ein unterhaltsamer, überzeugender und inspirierender Film über Jesus, der klar erkläre, warum Jesus und seine Anhänger in Konflikt mit den religiösen Führern ihrer Zeit gestanden hätten.

Auf der Seite "dertröster.de" zeigt man sich begeistert von der Verfilmung, was sich in den Worten niederschlägt: „Eine spektakuläre, gut-inszenierte, hervorragend gespielte, wortwörtliche Version des Evangeliums des Johannes. Sie erweckt sein Evangelium auf unglaubliche Art zum Leben. Dramatisch und überwältigend! Der Schlüssel zur Stärke dieses Films ist sein packendes, ungetrübtes Einfühlungsvermögen, eine Qualität, der eine starke Haltung zugrunde liegt – in diesem Fall eine unbeugsame Treue zum ausgewählten Text. Ein visuell beeindruckendes Werk! Das Johannes-Evangelium ist poetisch, aufwühlend – beinahe nicht von dieser Welt.“

Der "Filmdienst" verwies darauf, dass der Text des Evangelisten „wortgetreu übernommen und (im englischen Original von Christopher Plummer) eingesprochen“ werde, „was mitunter zu Dopplungen zwischen der Bild- und Tonebene“ führe, „größtenteils aber das filmische Material unterstütz[e]“.

"Bibel TV" war der Ansicht, dass Jesus Leben und Wirken mit dieser „wortgetreuen und bildgewaltigen Filmadaptin“ „besonders anschaulich“ gelungen sei. Regisseur Philip Saville habe ein „Meisterwerk geschaffen“. Henry Ian Cusick „überzeug[e] mit seiner facettenreichen Darstellung des Jesus“.

2004: MovieGuide Awards
2004: Genie Awards
2004: Directors Guild of Canada



</doc>
<doc id="627192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627192" title="Direct-Digital-Control-Gebäudeautomation">
Direct-Digital-Control-Gebäudeautomation

Eine Komponente der Direct-Digital-Control-Gebäudeautomation, kurz DDC-GA, ist eine einem Computer ähnliche elektronische Baugruppe, die für Steuerungs- und Regelungsaufgaben in der Gebäudeautomatisierung eingesetzt wird.

Die klassische DDC-GA-Komponente entspricht größtenteils der speicherprogrammierbaren Steuerung (SPS) und besitzt eine feste interne Verdrahtung, unabhängig von der jeweiligen Steuerungsaufgabe. Die DDC-GA-Komponente kommt jedoch nicht aus der Industrieautomatisierung wie die SPS, sondern aus der Gebäudeautomatisierung mit dem Schwerpunkt auf der Regelung. Die Anpassung an die zu steuernde Maschine oder Anlage erfolgt durch ein Programm, das den gewünschten Ablauf festlegt. Im Gegensatz hierzu gibt es Kompaktregler, die festverdrahtet eine bestimmte Regelaufgabe erfüllen können (z. B. für die Einzelraumregelung).

Viele moderne DDC-GA-Komponenten sind Microcontrollersysteme mit einer entsprechenden Firmware.
Die Basissoftware besteht aus einem Echtzeitbetriebssystem (heute oft ein Linux-Derivat) und DDC-GA-spezifischen „Bausteinen“, die DDC-GA-Funktionen wie Addierer und sonstiger Verknüpfungsglieder nachbilden. Üblicherweise gehört auch noch Software zur Kommunikation und zur Programmierung dazu.

Die Hardware ist entsprechend dem Haupteinsatzgebiet, den Anforderungen für den Einsatz in Schaltschränken ausgelegt.


Digitale Eingänge (eigentlich könnte man sie genauer "Binäre Eingänge" nennen, denn sie kennen nur zwei Zustände) dienen der Erfassung von Schaltvorgängen. Die Eingänge akzeptieren eine Spannung von 24 V Gleichstrom, selten auch 5 V (für TTL-Signale) für das "High"/"true"-Signal und 0V für "Low"/"false". Manchmal liefern sie auch eine Hilfsspannung, die vom Sensor im Feld genau beim High-Signal durchgelassen wird. Sie sind daher für das Sammeln von potentialfreien Kontakten und von gepolten Schnittstellen wie z. B. der S0-Schnittstelle geeignet.

Analoge Eingänge dienen der Erfassung von Sensorwerten oder externen analogen Steuersignalen. Die analogen Eingänge sind manchmal konfigurierbar, sodass verschiedenste Sensortypen genutzt werden können. Andere Typen von Analogeingängen können nur eines der typischen Signale verarbeiten:



DDC-GA-Komponenten werden meist mit speziellen Programmiersprachen, die oft grafisch sind, programmiert. Die Syntax und der Umfang der Programmiersprache sind entweder herstellerspezifisch oder -übergreifend (z. B. Codesys für Wago 750-88x und Wago 750-830-Controller). Im Gegensatz zur SPS hat sich bis heute kein genormter Standard nach IEC/EN etabliert.

Die meisten Hersteller haben jedoch eine grafische Programmierung der Controller implementiert, wie im folgenden Bild gezeigt wird:

Das Programm enthält sechs Module. Die Eingänge der Module befinden sich auf der linken Seite und tragen Kurzbezeichnungen wie E, F, G, H. Die Ausgänge befinden sich an der rechten Seite der Module und tragen die Kurzbezeichnung D.

Die Programmierung erfolgt traditionellerweise durch das Verbinden der einzelnen Module untereinander, ab und zu auch unter Verwendung einer Hochsprache (z. B. C). Durch das Verbinden der Module werden die Signale von einem Modul zum anderen geleitet und weiter verarbeitet.

Die Kommunikation der DDC-GA-Komponenten untereinander erfolgen in der Regel über herstellerspezifische proprietäre Bussysteme. Seit 1990 wurden für die Gebäudeautomation die herstellerunabhängigen Bussysteme EIB/KNX, LON und BACnet entwickelt. Obgleich sie dafür konzipiert sind, können diese Standards jedoch nicht immer garantieren, dass die Komponenten auch miteinander kommunizieren können.

Die Anbindung an die herstellerunabhängigen Bussysteme erfolgt entweder nativ direkt am Controller, was momentan mit die kostenintensivere Variante darstellt, oder über Software Gateways. Mittels dieser Gateways ist es dann möglich, proprietäre Systeme zu öffnen und verschiedene Fabrikate in einem Gebäude zu nutzen. Dies wird von einigen der etablierten Hersteller auf dem Markt nicht gewünscht, weshalb OPC, LON oder BACnet Gateways nicht in den üblichen Preislisten zu finden sind, sondern mit einem für das Bauvorhaben spezifischen Preis beaufschlagt werden.

Aus der Industrieautomatisierung wurde OPC als Standard für die Anbindung von Gebäudeleittechnik (GLT) eingeführt. Aufgrund der spezifischen Eigenschaften des OPC-Protokolls hat sich dieses System bisher nicht durchsetzen können. Das Handicap von OPC ist, dass für Datenaufzeichnungen eine permanente Onlineverbindung zu den Controllern notwendig ist, da keine Datenaufzeichnungen aus den Controllern ausgelesen werden können. Zudem gibt es keine verlässliche Alarmbehandlung, da die Werte durch den OPC Client ständig abgefragt werden müssen, um eine Veränderung des Wertes mitzubekommen.

Momentan ist ein Trend hin zu BACnet/IP fähigen DDC-GA-Komponenten und Leitstationen zu beobachten. Zudem haben viele Controller inzwischen einen integrierten Webserver, sind E-Mail-fähig und können Alarme an SNMP-fähige Systeme der IT übermitteln.

Als Nutzerinterface zu den Automationsstationen hat sich in der Gebäudeautomation die Gebäudeleittechnik etabliert. Dort werden die gesteuerten Prozesse über entsprechende Visualisierungsprogramme für den Nutzer auf verständliche Weise grafisch dargestellt.





</doc>
<doc id="627197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627197" title="Capo Pertusato">
Capo Pertusato

Capo Pertusato ist der Name der Südspitze Korsikas.

Der gleichnamige Leuchtturm hat seinen Namen von dieser bekannten gleichnamigen Felsklippe, die sich hier ca. 100 m hoch über dem Wasser erhebt.

5 km südöstlich von Bonifacio, am Ende einer schmalen, stark abschüssigen Straße, geht es zunächst in Kurven an dem Sémaphore (Signalturm) sowie an einem Militärgebiet vorbei. Aus der kurzen Besatzungszeit des Zweiten Weltkrieges von 1941 bis 1943 seitens der Italiener und dann der Deutschen Armee auf ihrem Rückzug aus Sizilien und Sardinien sind auch hier noch Restbauwerke zu sehen. Aber bereits im September 1943 war Korsika als erste Provinz Frankreichs wieder frei. Man schlängelt sich durch Macchia und erreicht schließlich den Leuchtturm von Pertusato. Dieser Leuchtturm steht auf 99 m hohem Fels, seine Lampe befindet sich 116 m über NN. Er wurde 1844 in Dienst gestellt. 25 Seemeilen, also ca. 46 km, ist seine 1.000-Watt-Halogenlampe zu sehen.

Ab hier geht es nur zu Fuß weiter. Hier sieht man die Inseln der Îles Lavezzi und Cavallo im Osten, im Süden die Küste Sardiniens am Horizont und im Vordergrund den Leuchtturm der italienischen Inselgruppe La Maddalena mit dem US-Navy Stützpunkt. Unweit des Leuchtturms befindet sich der Fußweg zum Strand, der Cala Fiumare. Oben sind verschiedene Wanderungen über die Kreidefelsen des Capo Pertusato möglich, so zum Beispiel zum Pointe de Sperone mit seinem Golfplatz, dem angeblich schönsten Frankreichs. Er besteht aus einer 18-Loch-Anlage mit ca. 6.100 m Länge, einem 72-Handicap und einem sehenswerten Golfhaus. Ein wenig östlicher geht es zur Plage de Piantarella. Dieser schönen Sandbucht gegenüber liegen die Inselchen Piana und Ratino, die zum Naturschutzgebiet Lavezzi gehören. Nördlich hiervon schließt sich der klare, 400 m lange Grobsandstrand der Plage de Cala Longa an.

Bekannt ist der südlichste Ort Korsikas durch die Straße von Bonifacio (Bouche de Bonifacio), die 12 km breite Meerenge zwischen Korsika und Sardinien, die viele Segler anlockt und auch vielen Seeleuten zum Verhängnis wurde.


</doc>
<doc id="627198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627198" title="Philip Chetwode, 1. Baron Chetwode">
Philip Chetwode, 1. Baron Chetwode

Philip Walhouse Chetwode, 1. Baron Chetwode, GCB, OM, GCSI, KCMG, DSO, GCStJ (* 21. September 1869 in Westminster, London; † 6. Juli 1950 in Marylebone, London) war ein britischer Kavallerieoffizier und General während des Ersten Weltkrieges, der bei der Eroberung Jerusalems 1917 eine wichtige Rolle spielte. Er war von 1930 bis 1935 britischer Oberbefehlshaber in Indien.

Philip Chetwode war der Sohn des Sir George Chetwode, 6. Baronet (1823–1905). 1905 erbte er dessen 1700 geschaffene Würde eines Baronet, of Oakley in the County of Buckingham. Er trat 1889 in die Armee ein ("19th Hussars, Queen Alexandra's Own Royal") und wurde dort wegen seiner aristokratischen Abstammung und seines entsprechenden Auftretens „The Bart“, eine im Schriftverkehr oft verwandte Abkürzung für Baronet, genannt. Mit seiner langen Zigarettenspitze aus Bernstein und seiner gedehnten nasalen Sprechweise verkörperte er wie kein anderer das Bild des aristokratischen britischen Kolonialoffiziers. Trotzdem war er ein ernstzunehmender und erfolgreicher Truppenführer, der im Nahen Osten wichtige Erfolge für das Empire erzielte.

Nach den üblichen Kolonialverwendungen diente Chetwode im Burenkrieg ("South African War", 1899–1902) und führte im Ersten Weltkrieg als Brigadegeneral die 5. Kavalleriebrigade und seit 15. Juli 1915 als Generalmajor die 2. Kavalleriedivision (bis November 1916) in Frankreich und Belgien. Im März 1917 wurde er als Kommandeur der Kavallerie ("Mounted Desert Column") zur Egyptian Expeditionary Force nach Palästina versetzt, wo zu dieser Zeit Sir Archibald Murray Oberbefehlshaber und Sir Charles Dobell dessen Stellvertreter war.

Mit der "Mounted Desert Column" nahm Chetwode an der ersten Schlacht um Gaza (26.–28. März 1917) teil, die zu einem Fehlschlag wurde, da Dobell die Kavallerie kurz vor dem entscheidenden Durchbruch zurückrief. Auch der zweite Angriff auf Gaza (17.–19. April) endete erfolglos, woraufhin Chetwode Dobells Posten übernahm und Murray durch Edmund Allenby ersetzt wurde.

Im August 1917 erhielt Chetwode den Befehl über das XX. Korps, das er mit Erfolg in der dritten Schlacht um Gaza führte. Er leitete im Dezember 1917 den Hauptangriff auf Jerusalem, das er innerhalb eines Tages einnahm. Im folgenden Jahr führte er sein Korps in der Schlacht von Megiddo.

Nach dem Krieg wurde Chetwode "Military Secretary" im Kriegsministerium (1919–1920), Stellvertretender Chef des Imperialen Generalstabes (1920–1922), Generaladjutant ("Adjutant-General to the Forces"; 1922–1923), Oberbefehlshaber der "Garnison Aldershot" (1923–1927), von 1928 bis 1930 zunächst Generalstabschef der British Indian Army und seit 1930 Oberbefehlshaber in Indien. 1926 zum "Full General" und 1933 zum Feldmarschall ernannt, schied er 1935 aus dem aktiven Dienst aus. 1923 versteckte er Thomas Edward Lawrence in der Luftwaffe, um ihn vor der Presse zu schützen.

Chetwode war von 1940 bis 1947 Vorsitzender der "British Red Cross Society" und von 1943 bis 1948 Konstabler des Tower. Am 10. Juli 1945 wurde er als "Baron Chetwode, of Chetwode in the County of Buckingham", in den höheren Adelsstand (Peer) mit Sitz im House of Lords erhoben. Seine Tochter hatte 1933 den Lyriker John Betjeman geheiratet.

Lord Chetwode starb am 6. Juli 1950.



</doc>
<doc id="627202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627202" title="Astrid von Schweden">
Astrid von Schweden

Prinzessin Astrid Sofia Lovisa Thyra von Schweden (* 17. November 1905 in Stockholm; † 29. August 1935 bei Küssnacht am Rigi) war ein Mitglied des Hauses Bernadotte und durch Heirat mit Leopold III. Königin der Belgier.

Astrid war die dritte Tochter des Prinzen Carl von Schweden, Herzog von Västergötland (1861–1951), Sohn König Oskars II. von Schweden, und dessen Frau, Prinzessin Ingeborg von Dänemark (1878–1958), Tochter des dänischen Königs Friedrich VIII aus dem Haus Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg und dessen Frau Louise von Schweden-Norwegen. Ihre Schwester Märtha heiratete ins norwegische Königshaus ein.

Am 4. November 1926 heiratete Prinzessin Astrid in Stockholm den belgischen Thronfolger und späteren König Leopold III. (1901–1983), den ältesten Sohn des Königs Albert I. der Belgier und der Prinzessin Elisabeth Gabriele in Bayern. Aus der Verbindung gingen drei Kinder hervor:

→ "Hauptartikel: Astrid-Kapelle zum Hergang des Unfalls und über den Bau der Gedenkstätte"

Am 29. August 1935 verlor König Leopold auf einer Straße bei Küssnacht am Rigi am Ufer des Vierwaldstättersees die Kontrolle über seinen Wagen und stürzte die steile Uferböschung hinunter. Die Königin wurde beim Unfall aus dem Wagen und gegen einen Baum geschleudert. Sie starb in den Armen des Königs an einer schweren Kopfverletzung. Noch am Unfalltag wurde der Sarg mit der Königin per Bahn nach Belgien überführt.

Bei der Bestattung am 3. September 1935 in der königlichen Gruft der Liebfrauenkirche zu Laeken in Brüssel wurde ihr Haupt in Bandagen gelegt.

Die Gemeinde Küssnacht übereignete Leopold das Grundstück, auf dem der Unfall geschah. Der Regent ließ dort eine Gedenkkapelle errichten.

In Laeken, Belgien, wurde vom Architekten Paul Bonduelle eine Gedenkstätte errichtet und am 21. Juli 1938 eingeweiht. Das im späten neoklassizistischen Stil errichtete Gebäude ist der Liebfrauenkirche von Laeken zugewandt und geht auf das Schloss Laeken zurück. Im selben Jahr wurde auf Initiative der örtlichen Veteranenfront eine Bronzebüste der Königin im Wisterzée-Park in Court-Saint-Étienne, Belgien, vom Bildhauer Victor Rousseau aufgestellt.

Die ehemalige belgische Kaserne "Camp Astrid" bei Eschweiler ist ebenfalls nach ihr benannt. Ferner ist sie Namensgeberin für den Astrid Ridge und gemeinsam mit ihrem Ehemann Namensgeber für die Leopold-und-Astrid-Küste in der Antarktis.



</doc>
<doc id="627203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627203" title="Willi Seitz">
Willi Seitz

Willi Seitz (* 17. Dezember 1957 in Wolfsegg) ist ein deutscher Sänger der volkstümlichen Musik.

Willi erlernte nach der Schule zunächst den Beruf des Textilkaufmanns. Daneben genoss er eine musikalische Ausbildung am Stadttheater Regensburg. Als 1985 der Schlagzeuger Hubert Zascha beim Original Naabtal Duo ausfiel, sprang Willi Seitz ein. Er verstand sich sofort mit seinem Partner Wolfgang Edenharder, so dass das Original Naabtal Duo in dieser Formation weiterhin auftrat. 1988 gewannen die beiden den Grand Prix der Volksmusik mit dem Lied "Patrona Bavariae". Damit begann für Willi Seitz und Wolfgang Edenharder eine erfolgreiche Karriere, die zunächst bis 1993 anhielt.

Dann folgte die Trennung. Willi begann eine Solokarriere. Er gründete eine neue Formation „Willi Seitz und seine Freunde“, mit der er einige große Erfolge hatte. Zur Gruppe gehörten Henny Knops, Frans Senden und Danny Winters. Diese Gruppe wurde zunächst vom Volksmusikstar Heino produziert, gefolgt von G.G. Anderson. 2000 bewarb sich Willi Seitz beim Grand Prix der Volksmusik, erreichte mit "Wenn wir zusammenhalten" aber nur den 13. Platz der deutschen Vorentscheidung. Willi Seitz war seit 1993 immer wieder Gast in verschiedenen Fernsehveranstaltungen.

2003 setzte sich Willi mit seinem früheren Gesangspartner Wolfgang Edenharder wieder an den Verhandlungstisch, um über eine Fortsetzung des Original Naabtal Duos zu sprechen. Im Oktober 2003 feierte Willi mit Wolfgang als das Original Naabtal Duo das Musik-Comeback des Jahres in der TV-Show „Herbstfest der Volksmusik“ mit der CD „Wir sind wieder da“. Im April 2005 erschien die erste neue CD des Duos.

Am 8. Juli 2011 legte Willi Seitz ein neues Solo-Album mit dem Titel "Wo zieh’n die Jahre hin" vor, das bei "MCP Sound & Media" erschien.

2011 begann Willi Seitz gemeinsam mit dem Schlagersänger Kay Dörfel die Konzeption eines neuen Duettprojektes. Unter dem Namen „Echte Engel“ veröffentlichen beide Künstler im März 2013 eine gemeinsame Longplay-CD. Doch bereits kurze Zeit später wurde das Projekt beendet.

2015 erschien die Single "Ruck doch a bisserl her zu mir", eine eher rockig-volkstümliche Nummer, zu der auch ein Video produziert wurde. Die Single wurde produziert von Sascha Eibisch, bekannt aus der Band „Relax“ („Weil i di mog“).

Ebenfalls zu Weihnachten nahm Willi Seitz eine deutsche Version des Chris-Rea-Hits "Driving Home for Christmas" auf: "Ich fahre heim zum Christfest", welches für die Weihnachts-CD "Yo HO HO - A relaxte Weihnacht" produziert wurde.

2016 wird Willi Seitz zusammen mit Wolfgang Edenharder als Original Naabtal Duo wieder auf Tournee gehen, u. a. mit Marianne und Michael.

"Siehe auch die Titel des Naabtal Duos beim entsprechenden Artikel"

Alben (Auswahl):



</doc>
<doc id="627205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627205" title="Karl Timmermann">
Karl Timmermann

Karl Timmermann (* 21. Januar 1952 in Marienbaum bei Xanten) ist ein deutscher Sänger, Texter, Komponist und Musikproduzent auf dem Gebiet des Schlagers und der volkstümlichen Musik. 

Timmermann sang bereits mit 16 Jahren in der Band "The Dragons", mit der er einen Erfolg ("Hello, I love Maria") in der belgischen Hitparade hatte. Danach folgten einige Versuche als Schlagersänger, unter anderem mit dem von Ralph Siegel komponierten Titel "Good bye, Elvis", doch auf dem Schlagermarkt konnte er sich damit nicht etablieren. Er übte daher zunächst seinen erlernten Beruf des Lehrers aus. Nebenher tingelte er mit der Gruppe "Universum" durch die Gegend.

1988 bewarb sich Timmermann bei Rudi Carrell in dessen Sendung "Lass dich überraschen" als Imitator von Barry Gibb von den Bee Gees. Dadurch erlangte er einen größeren Bekanntheitsgrad, so dass er zunächst mit Rudi Carrell auf Tournee ging. Daneben schrieb und komponierte er eigene Lieder.

1991 bewarb er sich beim Grand Prix der Volksmusik. Sein Titel "Niederrhein" erreichte bei der deutschen Vorentscheidung den 10. Platz. Ebenfalls Platz 10 erreichte sein Titel "Leuchtturm" beim niedersächsischen Wettbewerb Lieder so schön wie der Norden 1991. Beim Grand Prix der Volksmusik 1996 war er dann mit dem Titel "Vinela" vertreten, erreichte jedoch nicht das Finale.

Er ist seit 1975 mit Renate Timmermann verheiratet und hat eine Tochter sowie einen Sohn. Ein weiterer Sohn (* 1979) war behindert und starb im Februar 2002, worauf Karl Timmermann das Buch "Du liebtest das Leben – Familienglück mit einem behinderten Kind", dessen Erlös der Lebenshilfe zugutekam, schrieb. Timmermann und seine Frau arbeiten als Lehrer an der Städtischen Gemeinschafts-Hauptschule von Kevelaer, wo die Familie wohnt. Heute ist der Sänger vor allem als Moderator der Fernsehsendung Heimatklänge des WDR bekannt.





</doc>
<doc id="627206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627206" title="Stephan Sarek">
Stephan Sarek

Stephan Sarek (* 18. September 1957 in Berlin) ist ein deutscher Schriftsteller und Feuerwehrmann.

Nach seiner kaufmännischen Lehre arbeitete Stephan Sarek als Landschaftsgärtner, Sanitäter, Seefunker und Komparse in Filmen und Fernsehserien. Er wohnt in Berlin und ist hauptberuflich als Beamter bei der Berliner Feuerwehr tätig.

Sarek ist Autor von Romanen und Erzählungen, von denen einige auch in Hörbuchanthologien veröffentlicht wurden. 2011 erreichte er beim Literaturwettbewerb "Holzhäuser Heckethaler" einen dritten Preis in der Altersgruppe ab 50 Jahren.




</doc>
<doc id="627207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627207" title="Lough Derg (Shannon)">
Lough Derg (Shannon)

Der Lough Derg (irisch "Loch Deirgeirt" „roter See“) ist ein Binnensee im mittleren Westen der irischen Insel. Nach dem Lough Neagh (in Nordirland) und dem Lough Corrib (im County Galway) ist er der drittgrößte See Irlands.

Lough Derg ist neben dem Lough Allen und dem Lough Ree einer der drei Seen, zu denen sich der Shannon in seinem Lauf weitet. Der Lough Derg liegt im Unterlauf des Shannon, südöstlich der Slieve–Aughty Mountains und grenzt an die Countys Galway, Clare und Tipperary.

Seine maximale Nord-Süd-Ausdehnung beträgt zwischen den Orten Portumna im Norden und Killaloe im Süden 35 km. Die größte Breite von 13 km misst der Lough mit seinen südlichen Ausläufern im Abschnitt der Scariff–Youghal–Bay. Die durchschnittliche Breite ist jedoch kleiner als 5 km. Die tiefste Stelle ist bei "Parkers Point"; dort fällt ein kleiner Graben bis auf 36 m ab. Im Norden des Sees befinden sich ausgedehnte Flachwasserbereiche. In den mit Schilf bewachsenen Buchten hat er eine durchschnittliche Wassertiefe von 4 m.

Der Zufluss des Shannon befindet sich bei Portumna, der Abfluss ist bei Killaloe. Am Ostufer, in der Nähe des Dorfes Dromineer, mündet der River Nenagh in den See.

Es gibt eine Reihe unbewohnter Inseln im See. Die mit 0,61 km² größte Insel heißt Illaunmore. Die bekannteste ist Holy Island, irisch "Inis Cealtra"; auf ihr stehen die Ruinen einer Abtei, aus dem 7. Jahrhundert, ein Bullaun und ein Rundturm.

Ein See gleichen Namens befindet sich im County Donegal nahe der Grenze zu Nordirland. 



</doc>
<doc id="627208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627208" title="Rosemarie Wenner">
Rosemarie Wenner

Rosemarie Wenner (* 1. Juli 1955 in Eppingen bei Heilbronn) ist eine deutsche methodistische Geistliche. Sie amtierte bis Mai 2017 als Bischöfin der Evangelisch-methodistischen Kirche (EmK) in Deutschland und war von 2012 bis 2014 Präsidentin des Bischofsrates der United Methodist Church.

Wenner studierte am Theologischen Seminar der Evangelisch-methodistischen Kirche in Reutlingen. Nach ihrer Ordination 1981 war sie als Gemeindepastorin in den Gemeindebezirken Karlsruhe-Durlach, Hockenheim und Darmstadt/Sprendlingen tätig. Ab 1996 war sie Superintendentin des Frankfurter Distrikts der Kirche. Nach ihrer Wahl am 16. Februar 2005 durch die Zentralkonferenz in Deutschland hat sie am 1. April 2005 als erste Frau außerhalb der USA das Bischofsamt in der Evangelisch-methodistischen Kirche übernommen. Sie ist die Nachfolgerin von Bischof Walter Klaiber, der dieses Amt seit 1989 innehatte. Ihre Amtszeit endete im Mai 2017. Zu ihrem Nachfolger wählte die Zentralkonferenz den Reutlinger Pastor Harald Rückert.

Wenner ist Kuratoriumsmitglied des Vereins ProChrist und gehörte zum Vorstand der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in Deutschland. Im Mai 2008 wurde sie Präsidentin der Vereinigung Evangelischer Freikirchen, von April 2011 bis März 2017 war sie Vizepräsidentin dieser Vereinigung.




</doc>
<doc id="627210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627210" title="Capo Rosso">
Capo Rosso

Capo Rosso ist eine Halbinsel im Westen Korsikas, die sich am südlichen Ende des Golfs von Porto befindet. Bereits aus weiter Entfernung ist die 330 m hohe Erhebung aus rosafarbenem Porphyr mit dem Genueserturm „Turm von Turghiu“ zu sehen.

Der Blick von dort umfasst nach Osten blickend links La_Scandola, den Golf von Girolata und den Golf von Porto und rechts die Küste bis Cargèse. Die Klippen am Capo Rosso sind steil abfallend und gehören zu den Naturschönheiten der Insel.


</doc>
<doc id="627212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627212" title="Gebiet mit besonderem Entwicklungsbedarf">
Gebiet mit besonderem Entwicklungsbedarf

Ein Gebiet mit besonderem Entwicklungsbedarf ist ein städtischer sozialer Brennpunkt in Deutschland. Viele Bundesländer haben Regelungen erlassen, wie diese Gebiete bestimmt werden sollen; teilweise werden diese auch noch im Rang klassifiziert.

Hintergrund ist eine Eigendynamik der sozialen Entwicklung von Stadtgebiete: Wenn in einem Gebiet eine merkliche Verschiebung in Richtung Verelendung auftritt, verlassen viele der bisherigen Einwohner das Gebiet, soweit sie es sich leisten können. So entsteht eine Abwärtsspirale der Verelendung. Im Extremfall bildet sich ein Ghetto heraus, das von Kräften außerhalb des Gebietes gemieden wird (Isolation) und so kaum eine Möglichkeit der Besserung hat.

Um dieser Spirale vorzubeugen, werden durch die Gemeinden städtische Gebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf klassifiziert. In diesen Gebieten wird dann gezielt die soziale Struktur gefördert, um ein weiteres Abrutschen der Lebensbedingungen zu vermeiden. Problematisch ist, dass zum Teil Gebiete erst dann gefördert werden, wenn sie in der allgemeinen Wahrnehmung der Bevölkerung schon ghetto-nahe Eigenschaften aufweisen.

Stadtteiltypen, die besonders zur Ausbildung sozialer Brennpunkte neigen:

Kriterien, mit denen der besondere Entwicklungsbedarf erkannt wird:

Entwicklungsziele, die in den betroffenen Gebieten angestrebt werden:




</doc>
<doc id="627217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627217" title="Reese">
Reese

Reese (anglisierte Form des ursprünglich walisischen Wortes "rhys"; ferner niederdeutsch für „Riese“) bezeichnet:

Reese ist der Familienname folgender Personen:


Reese ist der Vorname von:
Reese ist der Name folgender Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="627218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627218" title="Farey-Folge">
Farey-Folge

Eine Farey-Folge (mathematisch unkorrekt auch Farey-Reihe oder einfach Farey-Brüche) ist in der Zahlentheorie eine geordnete Menge der vollständig gekürzten Brüche zwischen 0 und 1, deren jeweiliger Nenner den Index N nicht übersteigt. Benannt sind die Farey-Folgen nach dem britischen Geologen John Farey Sr., der diese Anordnung der Brüche 1816 vorschlug. Augustin Louis Cauchy griff das auf und benannte die Folgen nach Farey. Tatsächlich hatte aber ein Franzose namens Haros einige grundlegende Eigenschaften dieser Folge schon 1802 veröffentlicht, wovon aber erst später Notiz genommen wurde.

Eine Farey-Folge "N"-ter Ordnung formula_1 ist eine geordnete Menge von Brüchen formula_2 mit formula_3, formula_4, formula_5 mit formula_6 Indexmenge und formula_7, so dass

Die ersten 8 Folgen in einer strukturierten Darstellung:

Für gegebenes n>2 erhält man den Bruch formula_2 der Folge formula_1 aus den letzten beiden Brüchen derselben Folge:

formula_18

Dabei bedeuten die unten eckigen Klammern ein Abrunden. Mit Integer-Arithmetik wird bei Division implizit abgerundet, so dass man beispielsweise in Java die Berechnung ohne explizites Abrunden programmieren kann:
public class FareySequence {

Die Mächtigkeit einer Farey-Folge zum Index N ist gleich der Mächtigkeit der Vorgängerfolge zum Index N-1 addiert mit dem Wert der Eulerschen φ-Funktion für N:

Bei zwei aufeinander folgenden Brüchen formula_20 und formula_21 einer Farey-Folge ergeben die Produkte "a·d" und "b·c" zwei aufeinander folgende Zahlen. Man kann auch schreiben:

Sind umgekehrt formula_23 und formula_24 zwei Brüche mit formula_25 und formula_26, so handelt es sich um Nachbarn bis zur Farey-Folge formula_27, mit anderen Worten: Jeder dazwischen liegende Bruch formula_28 hat einen Nenner formula_29. In der Tat müssen nämlich die Zähler der positiven Brüche formula_30 und formula_31 positive ganze Zahlen sein, also formula_32 und formula_33.

Hieraus folgt

Ebenso folgt
Beide Ungleichungen werden scharf genau für die Farey-Summe formula_36.

Jérôme Franel bewies 1924 (ergänzt durch Edmund Landau), dass die Riemannvermutung zu einer Aussage über Farey-Reihen äquivalent ist.

Seien formula_37 die Elemente der n-ten Farey-Folge formula_38 und sei formula_39 der Abstand zwischen dem "k"-ten Term der n-ten Fareyfolge und dem k-ten Term der äquidistanten Punktreihe im Einheitsintervall mit derselben Anzahl von Termen wie die n-te Fareyfolge. Franel bewies dann die Äquivalenz der Riemannhypothese zu (verwendet werden die Landau-Symbole):

und Landau bemerkte, dass die Riemannhypothese dann auch zu

äquivalent ist.





</doc>
<doc id="627219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627219" title="Alistro">
Alistro

Alistro ist ein Ort an der Ostküste der Mittelmeerinsel Korsika. Ein gleichnamiger Bach fließt im Süden Alistros. Der Ort gehört zur Gemeinde San-Giuliano, die im Département Haute-Corse.

Dieser Teil der Ostküste wird auch die "Costa Serena" genannt, die sich ungefähr auf halber Strecke zwischen Bastia und Bonifacio befindet. Alistro liegt im Distrikt "Moita Verde", dem nördlichsten der fünf Teile der Costa Serena. 

Der östlichste Punkt Korsikas befindet sich am Leuchtturm von Alistro, der wie der Großteil der korsischen Turmbauten, ein Genueserturm ist. Im Jahre 1943 wurde der Leuchtturm im Zuge des Zweiten Weltkriegs beschädigt und von März bis Mai 1945 instand gesetzt.


</doc>
<doc id="627222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627222" title="Leopold von Auenbrugger">
Leopold von Auenbrugger

Johann Leopold Auenbrugger, ab 1784 "Edler von Auenbrugg" (* 19. November 1722 in Graz; † 18. Mai 1809 in Wien) war ein österreichischer Mediziner und nebenbei auch Librettist. Er war ein Arzt der Aufklärung und gilt als der Erfinder der medizinischen Untersuchungtechnik der Perkussion.

Leopold Auenbrugger wurde am 19. November 1722 in Graz als Sohn eines Gastwirts geboren. Es heißt, dass er bereits als Kind seinem Vater im Wirtshaus "Zum Schwarzen Mohren" half und so lernte, den Füllungsstand von Weinfässern durch Beklopfen der Fasswand abzuschätzen.

Er studierte zunächst in Graz, dann in Wien Medizin, wo er nach Abschluss des Studiums ab 1751 im "Spanischen Hospital" als Arzt tätig war und am 18. November 1752 promoviert wurde. In dieser Zeit fielen ihm die Schallunterschiede auf, die entstehen, wenn man an verschiedenen Stellen der Brustwand auf deren Oberfläche klopft. Dieses Phänomen untersuchte er weiter und publizierte 1761 eine Arbeit mit dem Titel "Inventum novum ex percussione thoracis humani ut signo abstrusos interni pectoris morbos detegendi" (Neue Erfindung mittels Anschlagens an den menschlichen Brustkorb, als ein Zeichen, um verborgene Brust-Krankheiten zu entdecken). Er gilt somit als Erfinder der Perkussion.

Er beschrieb darin unter anderem das Phänomen der Dämpfung und erklärte es mit dem verminderten Luftgehalt des Gewebes. Er listete auch diverse Krankheitsbilder auf, bei denen er eine verstärkte Dämpfung des Klopfschalls fand.

Auenbrugger gilt mit seiner Entdeckung neben René Laënnec (1781–1826), dem Erfinder des Stethoskops, als Wegbereiter der physikalischen Diagnostik. Perkussion und Auskultation sind klinische Basisuntersuchungen der Medizin, die auch im Zeitalter der “Apparatemedizin” ihre Bedeutung behalten haben.

Seine Arbeit fand anfänglich keine große Beachtung und geriet beinahe in Vergessenheit. 1762 verließ er das "Spanische Hospital" und wurde Hofarzt von Maria Theresia. Erst eine andere seiner Schriften über die Behandlung verschiedener Krankheiten mit Campher (1783) brachte ihm weit größeres Ansehen. 1784 wurde ihm der Adelstitel "Edler von Auenbrugg" verliehen. Die Schrift über die Perkussion geriet fast vierzig Jahre in Vergessenheit und wurde erst durch den Leibarzt Napoleons Jean-Nicolas Corvisart wiederentdeckt, ins Französische übersetzt und 1808 in Paris veröffentlicht. Die erste Fassung in deutscher Sprache erschien 1843 in Wien.

Auenbrugger war ein Schüler von Gerard van Swieten und betrachtete die hippokratische Krankenbeobachtung, die Harnschau, welche als diagnostische Standardmethode von der Auskultation abgelöst wurde, sowie das Konzept der Humoralpathologie mit Skepsis.

Er schrieb auch das Libretto zu einem Singspiel von Antonio Salieri – dessen Trauzeuge er 1774 war – mit dem Titel "Der Rauchfangkehrer", welches 1781 in Wien Premiere feierte.

Nach seinem Ableben wurde Auenbrugger auf dem Katholischen Friedhof Matzleinsdorf bestattet.

Im Jahr 1891 wurde in Wien-Landstraße (3. Bezirk) die "Auenbruggergasse" nach ihm benannt.

An seinem Sterbehaus (Neuer Markt 9, neben der Kapuzinerkirche) wurde kurz vor seinem hundertsten Todestag eine Gedenktafel angebracht.

Die 2004 aus der ehemaligen Medizinischen Fakultät gegründete Medizinische Universität Graz führt das Portrait Auenbruggers in ihrem Siegel, das Areal des LKH-Universitätsklinikums Graz heißt "Auenbruggerplatz".




</doc>
<doc id="627225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627225" title="Provinz Verlag">
Provinz Verlag

Der Provinz Verlag wurde im August 2000 als "Kleine Genossenschaft m.b.H." in Brixen gegründet und hat zum Ziel die Publikation förderungswürdiger Produkte aus Literatur, Kunst und Wissenschaft.
Auch die Organisation von Schreibwerkstätten, Symposien und Kongressen gehört zu den Zielen des Provinz Verlages.

Der Provinz Verlag ist kein Dienstleistungsverlag im herkömmlichen Sinne und bringt keine Bücher "auf kommerzielle Bestellung" auf den Markt. Um seine Ziele zu erreichen, arbeitet er mit öffentlichen und privaten Fördergeldern. Der Gewinn fließt in neue Projekte, und die einzelnen Mitglieder der Verlagsgenossenschaft erhalten keine Gewinnausschüttung.

Der Name Provinz Verlag wurde bewusst gewählt: einmal, um auf die geographische Randlage Südtirols als südlichstes Gebiet des deutschen Sprach- und Kulturraumes hinzuweisen, zum anderen, um den Kulturschaffenden "aus der Provinz" Möglichkeiten zu erschließen.
Der Ausdruck "Provinz" bezeichnet dabei nicht nur Geographisches, sondern vor allem Schaffensprodukte, die inhaltlich und formal außer die Norm fallen, indem sie nach neuen Ansätzen des Denkens und Gestaltens streben.
Dies meint auch das Zitat des ehemaligen Ungarischen Präsidenten Árpád Göncz auf der Frankfurter Buchmesse 1999, welcher auch Pate des Provinz Verlages ist: ""Gute Literatur ist immer provinziell"" (siehe diesbezüglich auch die Schlagzeile in der "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 14. Oktober 1999, S. 1).




</doc>
<doc id="627231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627231" title="Murcia-Rundfahrt">
Murcia-Rundfahrt

Die Murcia-Rundfahrt () ist ein Radrennen, das von 1981 bis 2012 alljährlich im südspanischen Murcia als Etappenrennen ausgetragen wurde. Bis 1986 handelte es sich um ein Amateurrennen und bis 1989 um einen nationalen Wettbewerb.

Im Jahr 2007 wurde die Rundfahrt zunächst abgesagt, da der Veranstalter nach dem Ausstieg des spanischen Fernsehens nicht genügend Sponsoren finden konnte, um die Rundfahrt zu finanzieren. Letztlich fand man dann aber doch genügend Sponsoren und das Rennen konnte, wie geplant, stattfinden. Jedoch wurde sie von fünf auf drei Tage und schließlich auf zwei Tage verkürzt. Von 2013 bis 2018 fand das Rennen als Eintagesrennen statt und ist in die UCI-Kategorie 1.1 eingeordnet. 2019 wurde das Rennen wieder als Etappenrennen ausgetragen und in der Kategorie 2.1 eingestuft.



</doc>
<doc id="627236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627236" title="Strontiumcarbonat">
Strontiumcarbonat

Strontiumcarbonat, auch veraltet Kohlensaures Strontium, ist das Carbonat des Strontiums. Es besitzt die Summenformel SrCO.

Strontiumcarbonat findet sich in der Natur als Mineral Strontianit.

Die Darstellung von Strontiumcarbonat erfolgt durch Verschmelzen des Minerals Cölestin (SrSO) mit Soda (Natriumcarbonat):

formula_1

Strontiumcarbonat ist ein feines, weißes Pulver, das ähnliche Eigenschaften wie Calciumcarbonat besitzt. Das Salz dient als Ausgangsmaterial für die Gewinnung der meisten Strontiumverbindungen.

Strontiumcarbonat löst sich nicht in reinem, jedoch in Kohlendioxid/Kohlensäure-haltigem Wasser. Dabei bildet sich Strontiumhydrogencarbonat:

formula_2

In Mineralsäuren entstehen aus Strontiumcarbonat lösliche Strontiumsalze. Man beobachtet die Entstehung von Kohlensäure, die weiter zu Wasser und Kohlendioxid zerfällt.

formula_3

Bei 1268 °C unter normalem Luftdruck spaltet sich die chemische Verbindung in Strontiumoxid und Kohlendioxid:

formula_4

Erhöht man den Luftdruck auf ca. 70 bar, so schmilzt Strontiumcarbonat bei 1497 °C.

Strontiumcarbonat wird in Ferritmagneten eingesetzt und dient in Farbfernsehröhren als Absorber für Röntgenstrahlung. Elektrolyse-Zink lässt sich mit Strontiumcarbonat reinigen. Zudem findet es in Glasuren und wegen der roten Flammenfärbung in der Pyrotechnik Verwendung. 

In der Medizin wurde es früher gelegentlich zur Behandlung von Schizophrenien eingesetzt. Wegen der Verfügbarkeit verträglicherer Mittel wird es jedoch nicht mehr angewandt. Heute ist der Stoff nur noch in der Homöopathie unter dem Namen "Strontium carbonicum" im Einsatz, zum Beispiel bei Arthrose und Zerebralsklerose.

In der organischen Synthese kann Strontiumcarbonat zusammen mit Wasserstoff und Palladium zur selektiven Reduktion von Doppelbindungen eingesetzt werden.


</doc>
<doc id="627238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627238" title="Großstadtrevier">
Großstadtrevier

Das Großstadtrevier ist eine deutsche Fernsehserie, die im Ersten ausgestrahlt wird. Sie wird seit Mai 1984 von Studio Hamburg produziert und umfasst aktuell 452 Episoden in 33 Staffeln. Die erste Episode wurde am 16. Dezember 1986 ausgestrahlt.

Gezeigt wird der Polizeialltag im Hamburger Stadtteil St. Pauli und auf dem "Kiez", im Mittelpunkt stehen dabei die Beamten des fiktiven "14. Polizeikommissariats/PK14" (bis Staffel 23, "14. Polizeirevier"). Im Wesentlichen besteht die Handlung aus drei Teilbereichen.

Zum einen aus dem Bereich der alltäglichen Polizeiarbeit mit hauptsächlich kleineren Delikten wie Diebstahl, Nachbarschaftsstreitigkeiten, Verkehrsdelikten, Familienstreitigkeiten etc. hier wird zusätzlich die oft unbürokratische und zwischenmenschliche Hilfe der Beamten, insbesondere wenn es um ältere Mitbürger, Kinder und Obdachlose geht, als fast selbstverständlicher Teil der Arbeit dargestellt.

Des Weiteren gibt es den Bereich rund um Kiez und Reeperbahn, bei dem sich die Beamten vornehmlich mit Prostitution, Menschenhandel, Drogen und Gewalt beschäftigen, sich aber auch mit den Sorgen der Menschen, die dort leben und arbeiten, auseinandersetzen. Dafür bediente man sich auch realer Lokalitäten wie z. B. dem Travestie-Cabaret Pulverfass und der Boxkneipe Zur Ritze. Bei der Arbeit rund um die Reeperbahn erweisen sich die zahlreichen Kontakte von Dirk Matthies auf dem Kiez oft als sehr hilfreich.

Der dritte Teilbereich ist das Privatleben der Polizeibeamten des PK14 und deren Miteinander bei der Arbeit, getreu dem Motto Einer für alle, alle für einen. Hier wird besonders der Zusammenhalt und der familiäre Umgang der Beamten miteinander hervorgehoben, deutlich wird dies durch gemeinsame Fahrten aufs Land und dem gemeinsamen Feierabendbier in der Stammkneipe Big Harry (vorher bei Elli´s). Auch die privaten Aktivitäten der Beamten, welche hin und wieder auch als dienstliche Angelegenheiten enden, sind des Öfteren Bestandteil der Serie.

Auch größere Verbrechen, wie Mord, Geiselnahme, Raubüberfall werden gelegentlich thematisiert.

Seit Staffel 33 werden die Innenaufnahmen und der Eingang des Kommissariates im Studio Hamburg Atelier 3 im Hamburger Stadtteil Tonndorf gedreht. Die Außenaufnahmen finden vor dem Torbogen Elsässer Straße 20/22 statt.

Zuvor befand sich das Revier in einem Gebäude in der Mendelssohnstraße/Ecke Paul-Dessau-Straße, Hamburg-Bahrenfeld. Das rote Backsteingebäude, in dem sich zudem außerhalb der Drehzeiten die Büros der/Studio Hamburg Produktion GmbH (die das Großstadtrevier bis einschließlich der 32. Staffel produzierte) befanden, wurde sowohl für Innen- als auch Außenaufnahmen genutzt.

In den Episoden 1 bis 28 wurde für die Außenaufnahmen das damalige reale Polizeirevier 12 (heute eine Außenstelle des Polizeikommissariats 14), Klingberg 1 in 20095 Hamburg (neben dem Chilehaus) genutzt. Das Schild mit der Aufschrift „Polizeirevier 12“ wurde entsprechend überklebt.

Weitere wiederkehrende Hauptdrehorte sind die Reeperbahn, Sankt Michaelis, die Sankt-Josefs-Kirche in St. Pauli sowie die St. Pauli-Landungsbrücken. Einige Episoden spielen außerhalb Hamburgs, so wurde die 300. Episode (ausgestrahlt unter dem Episodentitel "5 nach 12" am 10. Januar 2011) in Bad Segeberg in den Kulissen des Freilichttheaters am Kalkberg gedreht, in dem sonst die Karl-May-Spiele stattfinden und war als Western angelegt. Zudem wurden drei Episoden auf Gut Rundhof im Gasthof "Weißer Hirsch" gedreht. Die Episode "Fährmann hol’röver" wurde auf der zum Bezirk Hamburg-Mitte gehörenden Nordseeinsel Neuwerk gedreht.

Ein weiterer besonderer Drehort war das ehemalige Feuerlöschboot Repsold, das für Ausflugsfahrten auf der Unter- und Oberelbe genutzt wird. Im Großstadtrevier diente die Repsold acht Jahre lang Dirk Matthies (Jan Fedder) als Wohnschiff.

Farina Flebbe vertrat in den Episoden 444–454 Wanda Perdelwitz, deren Rolle Nina Sieveking in Episode 443 eine Schussverletzung erlitten hat. Wanda Perdelwitz befand sich zum Zeitpunkt der Dreharbeiten für die restliche Episoden der 33. Staffel in der Babypause.

Durchgängige oder wiederkehrende Nebenrollen

Streifenwagen 14/2

"vertretungsweise: Hariklia Möller, Henning Schulz, Lothar Krüger"

Streifenwagen 14/3

Motorradstreife 14/15

Zivilfahnung 14/21

"vertretungsweise: Fabian Brandt"

Milieufahndung

Innendienst

"kurzzeitig bzw. vertretungsweise: Dirk Matthies, Hariklia Möller, Katja Metz"

Revier-, Kommissariatsleitung

"vertretungsweise: Lothar Krüger, Dietmar Steiner"

In Staffel 27 wurde von Frau Küppers, in Episode 346 "Verschollen im Paradies", zu Testzwecken ein kompletter Teamtausch vorgenommen. Infolge dessen übernahm Frau Küppers den Innendienst, Daniel Schirmer wurde Leiter des PK14, Dirk Matthies und Hannes Krabbe bildeten ein neues Team im 14/2, Paul Dänning wurde neuer Zivilfahnder an der Seite von Hariklia Möller und Nina Sieveking und Mads Thomsen übernahmen den 14/3.


Im September 2007 erschien unter dem Titel "Chefsache" ein Taschenheft zur Serie. Das Heft wurde von Jan Michaelis geschrieben, als Titelbild wurde ein Szenefoto der TV-Serie verwendet. Ursprünglich sollten die Hefte im Jahresrhythmus erscheinen, die Serie wurde jedoch schon nach dem ersten Band eingestellt. Nicht verkaufte Restexemplare waren noch 2009 lieferbar.

Zwei Jahre später, im September 2009, erschien ein weiteres Taschenbuch mit dem Titel "Das 14. Revier". Das schmale Buch wurde von Matthias Röhe geschrieben und mit Fotos vom Set und den Darstellern versehen. Als Titelbild ist der Eingang des Reviers 14 zu sehen.

Seit Oktober 2010 gibt es das Taschenbuch "Peter 14/2 auf Streife". Es stellt die aktualisierte Fassung des Buches "Das 14. Revier" von Matthias Röhe dar. Der Einsatzwagen mit Funkrufnamen Peter 14/2 ist auf dem Titel platziert.

Im Juli 2011 erschien das Buch "Die Kultbullen aus Hamburg" (Erfolg in Serie: Das Großstadtrevier feiert 25 Jahre), ein Nachschlagewerk über Deutschlands älteste Polizeiserie. Alle Hauptdarsteller von 1986 bis 2011 werden vorgestellt, Todesfälle der vergangenen 25 Jahre werden skizziert und das Buch beinhaltet eine umfangreiche Fotostrecke. Auf dem Titel ist der Eingang des 14. Kommissariats zu sehen.

Am 16. Dezember 2016, also exakt 30 Jahre nach der Erstausstrahlung, erschien das Buch "Die Kultbullen aus Hamburg (Erfolg in Serie: 30 Jahre TV-Serie Großstadtrevier)". Es ist ein 240-seitiges Nachschlagewerk über Deutschlands älteste Polizeiserie. Alle Hauptdarsteller von 1986 bis 2016 werden porträtiert, die Drehorte vorgestellt, Todesfälle der vergangenen 30 Jahre skizziert. Das Buch beinhaltet eine umfangreiche Fotostrecke; auf dem Cover ist ein Polizist zu sehen, der auf das Dienstabzeichen zeigt.

Im Februar 2020 ist das Buch "Das 14. Kommissariat" von Matthias Röhe erschienen. Es handelt sich um ein 300-seitiges Buch, welches unter anderem den Umzug von der alten in die neue Wache thematisiert. Interviews mit Darstellern, eine Auflistung prominenter Schauspieler, die genauen Drehorte und Filmfehler sind in dem Buch zu finden.

Das im April 2020 erschienene Buch "Umzug ins neue 14. Kommissariat" behandelt den letzten Drehtag am Drehort in der Mendelsohnstraße mit einer Fotostrecke vom Set, gibt einen Überblick über die bisherigen Hauptdarsteller und stellt das neue 14. Kommissariat auf dem Gelände von Studio Hamburg vor. Es enthält 200 Seiten mit Informationen über die TV-Serie Großstadtrevier.




</doc>
<doc id="627245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627245" title="Pektorale">
Pektorale

Das Pektorale (Mehrzahl "Pektoralien" oder "Pektorales"; von lateinisch "pectoralis", „die Brust betreffend, zur Brust gehörig“) bezeichnet das "Brustkreuz" geistlicher Würdenträger, früher auch einen einfachen Schutz für den Oberkörper. Der Begriff wird heute fast ausschließlich im religiösen und archäologischen Kontext verwendet.

Ein Brustkreuz ist im Christentum eine Insigne für Bischöfe (deshalb auch für den Papst), Äbte und Äbtissinnen und Dompröpste. Das Pektorale wird an einer Kordel (Pektoralkordel) – die je nach Rang unterschiedliche Farbe haben kann – oder einer Kette getragen.

In den orthodoxen Kirchen slawischer Prägung wird das Brustkreuz von jedem Priester getragen, in den orthodoxen Kirchen griechischer Prägung als Auszeichnung (Stavrophoren-Kreuzträger).

In evangelischen Kirchen tragen die Landesbischöfe, die Bischöfe der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche (SELK) und Pröpste lutherischer Kirchen sowie geistliche Oberkirchenräte/Konsistorialräte ein Brustkreuz als Zeichen ihres Amtes. Es wird bei der Amtsübergabe an den nachfolgenden Inhaber des Amtes weitergegeben. Vereinzelt tragen auch lutherische Pfarrer in der SELK kleinere und weniger aufwändig gearbeitete Brustkreuze.

Pektoralien wurden schon im Neolithikum (Báculos, Schieferplattenidole), im alten Ägypten sowie von den Iberern ("Dama de Elche", "Dama de Baza" u. a.) getragen. Sie dienten ursprünglich vorrangig magischen, das heißt apotropäischen Zwecken, indem sie als eine besondere Form des Amuletts getragen wurden. In diesem Kontext haben sie sich auch als Schmuckstück der Könige, höheren Priester und sonstigen Angehöriger wohlhabenderer Schichten etabliert.

Auch symbolisierten sie göttlichen Schutz oder königliche Herrschaft sowohl für den sie tragenden Lebenden als auch für den Verstorbenen, indem man Sarkophage mit Pektoralien schmückte. Im Grab von Pharao Tutanchamun fanden sich verschiedene Pektoralien sowohl an der Mumie als auch in Kästen. Oft wurde das Motiv eines rüttelnden Falken mit ausgebreiteten Schwingen verwendet.

Die Größe variierte von einer Handbreite bis zu dem ganzen Brustbereich. Die Motive waren meist religiöser Natur, z. B. Skarabäen, das Udjat (Horusauge); im königlichen Bereich finden sich die üblichen (kanonischen) Motive wieder: das Zertreten der Feinde durch den König in Form von einer oder zwei Sphingen, die in Geiergestalt dargestellte Himmels- und Kronengöttin Nechbet als Symbol für Oberägypten sowie die Schlangengöttin Wadjet als Symbol für Unterägypten.

Ebenfalls als Pektorale bezeichnet wurde eine Metallplatte, die als einfacher Panzerschutz im Kampf vor dem Brustkorb getragen wurde. In der Frühzeit des römischen Reiches war das Pektorale die übliche Körperpanzerung der unteren Zensusklassen.

Viele Würdenträger in den mesoamerikanischen Kulturen (Olmeken, Maya, Azteken) sind durch ihren aufwendig gestalteten Brustschmuck besonders hervorgehoben. Ein Beispiel dafür sind die „Zwillinge“ von El Azuzul.

"Rei-Miro" ist ein nur in der Kultur der Osterinsel bekanntes hölzernes Pektorale, vorwiegend aus Toromiro-Holz geschnitzt. Es hat eine mondsichelartige Form, die auch als polynesisches Kanu gedeutet werden kann. Die beiden Enden sind häufig als menschliche oder tierische Köpfe mit feinen Gesichtszügen ausgebildet. An den oberen Enden befinden sich Löcher für eine Umhängeschnur. Einige Pektoralien sind mit Rongorongo-Schriftzeichen versehen. Ihre Bedeutung (Kultgegenstand, Schmuck oder Rangabzeichen) ist unbekannt.




</doc>
<doc id="627246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627246" title="Dieter Schwarz">
Dieter Schwarz

Dieter Schwarz (* 24. September 1939 in Heilbronn) ist ein deutscher Unternehmensgründer und Eigentümer der Schwarz-Gruppe (Kaufland/Lidl). Schwarz gilt aktuell (Stand: September 2019) mit einem geschätzten Vermögen von ca. 41,5 Milliarden Euro als die reichste Einzelperson in Deutschland.

1930 trat der Vater von Dieter Schwarz, Josef Schwarz (1903–1977), als persönlich haftender Gesellschafter (Komplementär) in die Heilbronner "Lidl & Co. Südfrüchtenhandlung" ein. Das Unternehmen wurde in "Lidl & Schwarz KG" umbenannt und zügig zu einer Lebensmittelgroßhandlung für die Region Heilbronn-Franken ausgebaut.

Der einzige Sohn von Josef Schwarz, Dieter Schwarz, absolvierte nach seinem Abitur von 1958 bis 1960 eine kaufmännische Ausbildung in der Lebensmittelgroßhandlung "Lidl & Schwarz KG" in Heilbronn. Das Unternehmen wurde von seinem Vater zu diesem Zeitpunkt als alleiniger Geschäftsführer geleitet.

1973 eröffnete Dieter Schwarz seinen ersten Discountermarkt in Ludwigshafen am Rhein in der Mundenheimer Straße. Weil er den Namen "Lidl" aus rechtlichen Gründen nicht ohne Weiteres übernehmen konnte und um das Wortspiel „Schwarzmarkt“ zu vermeiden, sicherte er sich rechtlich ab, indem er dem pensionierten Berufsschullehrer und Kunstmaler Ludwig Lidl für 1000 DM die Namensrechte abkaufte. Nach der Expansion Lidls innerhalb Deutschlands begann ab 1988 der Markteintritt Lidls in weiteren Teilen Europas. 

Aktuell (2020) gibt es in Europa und den USA über 11.000 Lidl-Filialen, damit ist Lidl nach der Anzahl der Filialen der größte Discounter-Konzern der Welt.

1968 eröffnete Dieter Schwarz mit seinem Vater den ersten Supermarkt unter dem Namen "Handelshof" im schwäbischen Backnang. 1984 eröffnete in Neckarsulm der erste Supermarkt unter dem damals neuen Namen Kaufland. Alle Handelshof-Supermärkte wurden in Kaufland-Supermärkte umbenannt. Nach der Wende in der DDR 1989/90 expandierte Kaufland massiv in die ostdeutschen Bundesländer. Der erste ostdeutsche Kaufland-Supermarkt wurde 1990 in Meißen eingerichtet. Heute ist Kaufland im Supermarktsegment Marktführer in den neuen Bundesländer. 1998 wurde in Kladno in Tschechien die erste Kaufland-Filiale im Ausland eröffnet. Weitere Filialen betreibt Kaufland in den mittel- und osteuropäischen Ländern.

In Europa gibt es aktuell (2020) über 1270 Kaufland-Supermärkte.

Als Josef Schwarz 1977 im Alter von 74 Jahren verstarb, übernahm Dieter Schwarz die Lebensmittelgroßhandlung "Lidl & Schwarz KG". Zu diesem Zeitpunkt verfügte Dieter Schwarz bereits über 30 Lidl-Filialen. 1976 wurde Klaus Gehrig Geschäftsführer unter Dieter Schwarz. Die Unternehmens-Aktivitäten wurden in den Bereich der Discountmärkte (Kleinflächen) unter dem Namen "Lidl" sowie in den Bereich der Vollsortimenter (Großflächen) "Kaufland" aufgeteilt. Mit dem Rückzug aus der Unternehmensleitung übertrug Dieter Schwarz seinen Anteil steuersparend auf die Dieter-Schwarz-Stiftung, deren Zweck unter anderem die Förderung von Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur ist. 

Seit 2004 ist Klaus Gehrig alleiniger Komplementär der "Schwarz Unternehmenstreuhand KG" und damit Leiter der Schwarz-Gruppe. Klaus Gehrig soll Konzern-Chef bleiben, bis er 75 Jahre alt ist (im Jahr 2023). In den letzten zwei Jahren soll ein Nachfolger eingearbeitet sein. Wer das sein wird, sei noch offen.

Die Schwarz-Gruppe ist aktuell (2020) nach Jahresumsatz der größte Handelskonzern Europas und beschäftigt ca. 429.000 Mitarbeiter.

Das Wirtschaftsmagazin Bilanz schätzte im September 2019 das Gesamtvermögen von Dieter Schwarz auf ca. 41,5 Milliarden Euro. Er gilt nach unterschiedlichsten Vermögensschätzungen als die reichste Einzelperson in Deutschland.

Dieter Schwarz ist seit 1963 mit Franziska Schwarz (geb. Weipert) verheiratet. Das Ehepaar Schwarz hat zwei volljährige Töchter, die nicht im väterlichen Unternehmen tätig sind. Dieter Schwarz ist Mitglied in einer evangelisch-freikirchlichen Gemeinde.

Obwohl Schwarz seit den 2010er Jahren als einer der reichsten Menschen in Deutschland gilt, existierten in den Medien keine Filmaufnahmen, lediglich drei Fotos sind in der Presse bzw. Google-Bildersuche in Deutschland bekannt. Er gilt als extrem öffentlichkeitsscheu, verschleiert seine Identität und lehnt alle Arten von Interviews ab.


</doc>
<doc id="627249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627249" title="Phantom II">
Phantom II

Phantom II ist die Bezeichnung für:



</doc>
<doc id="627253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627253" title="Parteipolitisch Unabhängige Gemeinschaft">
Parteipolitisch Unabhängige Gemeinschaft

Die Parteipolitisch Unabhängige Gemeinschaft Wolfsburg e.V. (kurz PUG) ist ein politischer Verein aus Wolfsburg, der seit 1984 besteht. Seit den niedersächsischen Kommunalwahlen 1986 ist er als Fraktion im Rat der Stadt Wolfsburg vertreten.

Im Wolfsburger Ortsteil Fallersleben wurde der Bau eines Gefängnisses angestrebt, woraufhin acht Mitglieder der CDU austraten und am 7. November 1984 die PUG gründeten. 1986 erlangte die PUG drei Mandate im Rat, in den Wahlen 1991, 1996 und 2001 erreichte sie jeweils fünf Sitze. 2001 erhielt sie 10,9 % der Stimmen. Bei der Kommunalwahl 2006 erreichte sie 13,0 % und sechs Ratssitze, bei der Wahl 2011 11,9 % und fünf Sitze. Fallersleben und Sülfeld waren in den bisherigen Wahlen die Hochburgen der PUG. So erlangte sie bei den Wahlen zum Ortsrat Fallersleben-Sülfeld im Jahr 2011 mit neun der 17 Mandate die absolute Mehrheit der Mandate. Bei den Kommunalwahlen 2016 verbesserte sich die PUG auf 17,3 % und erreichte erstmals acht der 46 Ratssitze. Im Ortsrat Fallersleben-Sülfeld baute sie ihre absolute Mehrheit auf zehn Sitze aus.

Die langjährige Fraktionsvorsitzende Bärbel Weist ist Bürgermeisterin von Wolfsburg und seit 1979 Ortsbürgermeisterin der Ortschaft Fallersleben-Sülfeld. Sie gehört zu den Gründungsmitgliedern der PUG.

Vorsitzender der PUG ist Andreas Klaffehn.



</doc>
<doc id="627254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627254" title="Zwiesel (Botanik)">
Zwiesel (Botanik)

Die "Gabelungen" bei Bäumen "(Baumgabelungen)" aus zwei Trieben werden auch Zwiesel (der oder die Zwiesel – die Zwiesel oder die Zwiesels) genannt, aus drei Trieben entsprechend "Drillinge".

Man unterscheidet hier je (Zwieselung) nach Ausprägung "U-" und "V-Zwiesel" (auch: "Zug-" oder "Druckzwiesel"). Die armleuchterförmige Mehrgipfeligkeit eines Stammes nennt man Kandelaberstamm, verwachsene Zwiesel Doppelkern.
Manchmal wachsen zwei junge Bäume bereits am Boden mit den Stämmen zusammen oder der Haupttrieb eines jungen Baums wird beschädigt und bildet noch in Bodennähe zwei gleichmäßig dicke Seitentriebe aus (so genannter "echter Zwiesel"). Erbanlagen, Windbruch oder Insekten verursachen meist in größerer Höhe eine Stammteilung in zwei Seitentriebe. Diese vor allem bei Buchen auftretende "Doppelstammbildung" nennt man auch "unechter Zwiesel," den man auch Waldbraut nennt, da er in horizontaler Lage einer Frau („Braut“) ähnelt.

Die Zwieselbildung ist Folge einer Fehlentwicklung der Bäume in jungen Jahren. In der Regel wird sie durch eine Beschädigung des Gehölzes verursacht (zum Beispiel Knospenschädigung bei der Esche durch die Eschen-Zwieselmotte, Wildfraß und so weiter), als Folge von genetischen Defekten, oder dem Verwachsen von Wurzelbrut oder Stockloden. Im Jungbaumalter kann diese Fehlentwicklung durch einen entsprechenden Erziehungsschnitt noch korrigiert werden. Beim Verwachsen zweier Pflanzen handelt es sich um eine natürliche prinzipielle Fähigkeit von Holzgewächsen, mit anderen Individuen zu verwachsen – die Pflanzenveredelung als gärtnerische Technik beruht darauf.

Die Bildung des U-Zwiesels ist unbedenklich. Bäume mit V-Zwieseln dagegen gelten als verstärkt bruchgefährdet.

V-förmige Gabelungen können bei allen Baumarten beobachtet werden, vornehmlich jedoch bei Laubbäumen. Einwachsende Rinde drückt bei V-Zwieseln die beiden Stämme im Laufe der Jahre auseinander. Mit der Zeit kann es zusätzlich zu einer Wassertaschenbildung kommen. Eventuell in Klüfte und Risse der Wassertasche eindringendes Wasser kann Fäulnis verursachen und führt bei Frost unter Umständen zu Sprengungen. Bäume reagieren auf Stabilitätsverluste mit Kompensationswachstum. Ein V-Zwiesel führt daher nicht zwangsläufig zur Bruchgefährdung oder Standunsicherheit. Pauschale Fällungen oder Schnittmaßnahmen sollten unterlassen werden, bis eine qualifizierte Baumkontrolle und -Begutachtung die Stand- und Bruchsicherheit abgeklärt hat.

Führen die statischen Probleme durch das vom Dickenwachstum verursachte Auseinanderdrücken von Hauptstamm und Ast bzw. von zwei Hauptstämmen später zum Bruch eines V-förmig abstehenden großen Astes oder eines der beiden Stämme, dann ist die Wunde meist so groß, dass Baumpilze und andere Schädlinge eindringen können und der Baum abstirbt.

Forstwirtschaftlich stellt die Zwieselbildung eine sehr erhebliche Wertminderung dar.




</doc>
<doc id="627255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627255" title="Robert Preston">
Robert Preston

Robert Preston (* 8. Juni 1918 in Newton Highland, Massachusetts; † 21. März 1987 in Montecito, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Robert Preston, der mehrere Musikinstrumente spielte, kam zum ersten Mal auf der High School in Los Angeles in Kontakt mit der Bühne. Er spielte anschließend Theater in Pasadena mit späteren Stars wie Dana Andrews und Victor Mature. Für den Film wurde er von dem Star-Regisseur Cecil B. DeMille entdeckt, der ihn in einer größeren Rolle in seinem Western "Union Pacific" von 1939 besetzte. Unter der Regie von William A. Wellman spielte er noch im selben Jahr neben Gary Cooper und Ray Milland in dem Abenteuerklassiker "Drei Fremdenlegionäre". Ebenfalls unter DeMille und wieder mit Cooper als Partner drehte er 1940 "Die scharlachroten Reiter" ("North West Mounted Police"). Sein berühmtester Film mit DeMille war "Piraten im karibischen Meer". Der Zweite Weltkrieg unterbrach seine Karriere.

Aus Europa zurück spielte er wieder mit viel Erfolg am Broadway. Seinen endgültigen Durchbruch erlebte er in der Rolle als "Professor Hill" in dem Musical "The Music Man", wofür er einen Tony Award gewann. Auch in der gleichnamigen Verfilmung 1962 übernahm er diesen Part. 1974 trat er neben Lucille Ball in der Verfilmung des Jerry-Herman-Musical "Mame" auf. 

1982 spielte er neben Julie Andrews in Blake Edwards Komödie "Victor/Victoria" den homosexuellen Entertainer "Toddy", wofür er eine Oscar-Nominierung als Bester Nebendarsteller erhielt. Im selben Jahr erhielt er den "Career Achievement Award" der Los Angeles Film Critics Association. Seinen letzten Filmauftritt hatte Preston 1984 in dem Science-Fiction-Film "Starfight" als liebenswürdiger Außerirdischer "Centauri" – eine Hommage an seine Rolle als "Professor Hill".

Preston war von 1940 bis zu seinem Tod mit seiner Schauspielkollegin Catherine Craig verheiratet, die Ehe blieb kinderlos. Der Schauspieler starb im März 1987 im Alter von 68 Jahren an Lungenkrebs.



</doc>
<doc id="627256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627256" title="Petersberg (bei Halle)">
Petersberg (bei Halle)

Der Petersberg nahe Halle an der Saale im Gemeindegebiet von Petersberg ist mit die höchste Erhebung des ehemaligen Saalkreises in Sachsen-Anhalt.

Sein Name leitet sich von der St.-Petrus-Kirche auf dem Berg her. Bis ins 14. Jahrhundert war der Petersberg als Lauterberg bekannt.

Der Petersberg liegt etwa 13 km (Luftlinie) nördlich der Innenstadt von Halle an der Saale, nicht ganz auf halber Strecke nach Köthen zwischen den Ortschaften Ostrau und Wallwitz. Am Berg befindet sich die Gemeinde Petersberg mit dem gleichnamigen Kernort und dessen Ortsteilen Drehlitz und Frößnitz. Etwas südwestlich vorbei am Berg fließt der Saale-Zufluss Götsche, und in Richtung Norden fällt die Landschaft in das Tal des Saale-Zuflusses Fuhne ab.

Der Petersberg liegt nach dem Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands innerhalb der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Mitteldeutsches Schwarzerdegebiet (Nr. 50) in der Haupteinheit Östliches Harzvorland (500).

In der sachsen-anhaltischen Gliederung in "Landschaftsräume" befindet er sich in der Einheit Hallesches Ackerland.

Der Petersberg ist hoch. Etwa 130 m südöstlich seines Gipfels liegt ein trigonometrischer Punkt auf Höhe. Entgegen einer weit verbreiteten Meinung ist der Berg etwa auf seinem Breitengrad "nicht" die höchste Erhebung zwischen dem Harz und dem Uralgebirge. Zum Beispiel liegt in Polen im nahe Tuszyn befindlichen "Górki Duże" eine  () hohe Erhebung der Piotrkowska-Höhen. In Russland gibt es in der Oblast Kursk nahe "Kirowka" ("Кировка") eine  () hohe Erhebung der Mittelrussischen Platte und in der Oblast Saratow nahe "Wjasowka" ("Вязовка") eine  () hohe Erhebung der Wolgaplatte.

Der Petersberg ist die höchste Erhebung des Halleschen Porphyrkomplexes. Das Gestein aus dem er besteht, wird als Rhyolith bezeichnet. Entstanden ist dieses Gestein, wie auch das der anderen Porphyrkuppen in der Umgebung, in der Zeit des Oberen Karbon und Unteren Perm durch das Erstarren zähflüssigen Magmas relativ dicht unter der Erde (Kryptovulkanismus). Die relativ großen, gut mit bloßem Auge im Gestein sichtbaren Feldspat- und Quarzkristalle (sogenannte Einsprenglinge) bildeten sich bereits in größerer Tiefe in einer Magmakammer bei sehr langsamer Abkühlung der Schmelze. Nach seinem Aufstieg in geringere Tiefen kühlte das Magma dann wesentlich schneller ab, wodurch schließlich ein Gestein mit einer sehr feinkristallinen Grundmasse, in der die größeren Quarz- und Feldspatkristalle eingebettet sind, entstand (porphyrisches Gefüge). Im Vergleich zu anderen Rhyolithen im Raum Halle sind die Einsprenglinge des Petersberger Rhyoliths jedoch relativ klein. Man spricht daher auch von einem "feinporphyrischen Rhyolith".

Der heutige Berg mit seinem relativ harten Rhyolithgestein ist durch Erosion, unter anderem durch die Gletscher der letzten Eiszeiten, aus dem Sedimentgestein, das ihn ursprünglich bedeckte, herauspräpariert worden.

Der Rhyolith des Petersbergs wird als Naturwerkstein genutzt. Vom historischen Abbau zeugt unter anderem der auflässige, teilweise mit Wasser gefüllte Goethebruch am oberen Südwesthang des Berges. Aktuell erfolgt der Abbau in einem Großsteinbruch am Fuß des Südwesthanges.

Auf und am Petersberg liegt das 1998 ausgewiesene und 21,83 km² große Landschaftsschutzgebiet "Petersberg" (CDDA-Nr. 20851). Rund um den Berg befinden sich die Naturschutzgebiete Bergholz (CDDA-Nr. 162383; 1961, 0,77 km²; zweiteilig) und Blonsberg (CDDA-Nr. 318206; 1998, 0,3 km²) und außerdem die Fauna-Flora-Habitat-Gebiete "Bergholz nördlich Halle" (FFH-Nr. 4437-305; 1,81 km²) und "Blonsberg nördlich Halle" (FFH-Nr. 4437-301; 0,32 km²).

Das Kloster Petersberg mit der Stiftskirche St. Petrus ist ein ehemaliges Augustinerchorherrenstift. Seit 1999 besteht eine evangelische Klosterkommunität der Christusbruderschaft Selbitz.

Auf dem Petersberg steht einer von noch 15 erhaltenen Bismarcktürmen in Sachsen-Anhalt. Der 15 m hohe Bismarckturm auf dem Petersberg wurde nach einem Entwurf von Wilhelm Kreis errichtet und am 24. September 1902 eingeweiht. Im Zweiten Weltkrieg stark beschädigt wurde der Aussichtsturm 1999/2000 umfangreich saniert, so dass er anschließend erstmals seit dem Krieg wieder besteigbar wurde.

Etwa 320 Meter südöstlich des Petersberggipfels steht der 1965 eingeweihte und 119 m hohe Fernmeldeturm Petersberg der Deutschen Telekom, der in Stahlbetonbauweise errichtet wurde. Von dort werden mehrere Rundfunkprogramme für den Großraum Halle ausgestrahlt, unter anderem MDR Sachsen-Anhalt, MDR Sputnik und Radio SAW.

Auf dem Petersberg befindet sich auch ein siebenstöckiger A-Turm der Deutschen Telekom AG. Vor der politischen Wende in der DDR gehörte dieser Turm in den Grundmittelbestand der Partei SED. In ihm befand sich die Bezirksrichtfunkzentrale "Halle (Saale)" des Richtfunknetzes der Partei (seine Tarnbezeichnung: 08A1) sowie Richtfunk- und Vermittlungstechnik der NVA.
Errichtet wurde das auch als A-Turm bezeichnete Gebäude Ende der 1950er Jahre im Rahmen der ersten Ausbaustufe (Netzebene 1). Mit der Netzebene 1 wurden alle Bezirksleitungen mit dem Zentralkomitee der Partei in Berlin verbunden. In einer zweiten Netzebene, bis ca. 1973, erfolgte der Ausbau des Netzes bis zu allen Kreisleitungen der Partei. Umfangreiche bauliche und technische Investitionen der NVA in Gebäude und Netz der Partei führten zur Mitnutzung der Einrichtungen der Partei durch die NVA. So wurden über die Richtfunkverbindungen auch die territorialen Wehrorgane, Dienststellen, Verbände, Militärbezirke, Kommandos der Teilstreitkräfte und das Ministerium für Nationale Verteidigung der NVA, wie auch die Bezirkseinsatzleitungen für den Kriegsfall, Teilnehmer dieser Netze. 1984 wurden die Netze an die Deutsche Post (DDR) übergeben und mit ihm der Turm. Die NVA hat gegen Bezahlung bis zur Abschaltung 1989/90 eine Vielzahl von Richtfunkkanäle im Rahmen eines vorbereiteten Systems von Nachrichtenverbindungen für den Kriegsfall genutzt. Nach 1990 ging der Turm an die Deutsche Telekom. Die technischen Einrichtungen wurden entfernt und die Antennenträger mit den Antennen auf dem Dach demontiert.

4,3 km südwestlich des Petersbergs überquert die Landesstraße 50 (ehemalige B 6) an der Anschlussstelle "Halle-Trotha" die Bundesautobahn 14. Von der L 50 zweigt etwas nordwestlich der Anschlussstelle ein schmale Straße ab, die nordostwärts durch Sylbitz nach Trebitz verläuft. Von dort führt die Kreisstraße 2119 "(Alte Hallesche Straße)", welche die Frößnitz und Kaltenmark miteinander verbindende L 145 "(Köthener Landstraße)" kreuzt und durch Petersberg verläuft, letztlich ostwärts zur Erhebung. Von der K 2119 zweigt in Petersberg eine Stichstraße ab, die nordwestwärts auf deren Hochlagen führt.

Der Petersberg ist beliebtes Ausflugsziel. Am Berg liegt der Tierpark Petersberg mit eurasischen Tieren und eine Sommerrodelbahn, die ganzjährig mit einem Schlitten bzw. schlittenähnlichen Fahrzeugen befahren werden kann. Auf einem Festplatz am Berg finden regelmäßig Flohmärkte und andere Veranstaltungen statt, zum Beispiel alljährlich an Ostern eine Ausstellung. Über die östlichen Berghochlagen verläuft der Europäische Fernwanderweg E11 (Niederlande–Masuren). Das Klettergebiet "Petersberger Steinbrüche" besteht aus dem Goethebruch und dem Krosigker Bruch.




</doc>
<doc id="627260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627260" title="Mein Vater ist ein Außerirdischer">
Mein Vater ist ein Außerirdischer

Mein Vater ist ein Außerirdischer (Originaltitel: "Out of This World") ist eine US-amerikanische Sitcom mit Science-Fiction-Elementen, die von 1987 bis 1991 gedreht wurde.

Evie Garland lebt mit ihrer Mutter Donna in einem Haus in Marlowe, Kalifornien. Ihren Vater Troy hat sie nicht mehr gesehen, seit sie ein Baby war.
An ihrem dreizehnten Geburtstag entdeckt sie plötzlich, dass sie über die Fähigkeit verfügt, die Zeit bzw. ihre Umgebung „einzufrieren“.
Nachdem es ihr gelingt ihre Mutter aufzutauen, verlangt sie eine Erklärung – und erfährt, dass ihr Vater Troy ein Außerirdischer vom Planeten Antareus ist.
Sie bekommt daraufhin von ihm einen Würfel, der als eine art intergalaktisches Telefon dient, und mit dem Evie regelmäßig mit ihrem Vater kommunizieren kann – meist dann, wenn es Probleme mit ihren antareanischen Kräften gibt, gelegentlich unterhalten sich die beiden aber auch nur über alltägliche Dinge.
Der zunächst einzige, der neben Evie und Donna Die Wahrheit kennt, ist Evies verfressener, aber gutmütiger Onkel Beano.
Zunächst ist Evie hellauf begeistert und nutzt ihre Kräfte mit Freuden aus, bis es ihrem Vater gelingt, ihr klarzumachen, dass sie ihre Kräfte nicht missbrauchen soll, woran sie sich in der Regel auch hält.
Jedoch bleibt es nicht aus, dass sie bei Problemen, mit denen sie – ebenso wie andere Jugendliche in ihrem Alter – im Alltag fertig werden muss, gelegentlich auf ihre Kräfte zurückgreift, was jedoch oft nach hinten losgeht.
Dabei kommen sie, ihre Mutter und ihr Onkel Beano immer wieder in Erklärungsnot, vor allem gegenüber dem neugierigen, wenn auch etwas einfältigen Marlower Bürgermeister und Ex-TV-„Star“ Kyle Applegate, der praktisch Dauergast im Hause Garland ist.
Da er Donna gern für öffentliche Veranstaltungen einspannt, gibt es immer wieder Versammlungen und Treffen im Garlandhaus, weshalb es bei den Garlands auch dann drunter und drüber geht, wenn Evie ihre Kräfte grade mal nicht einsetzt.
Ebenfalls regelmäßig für Ärger und komplizierte Verwirrungen sorgt Evies beste Freundin Lindsay, die Evie regelmäßig zu Blödsinn anstiftet und oft nur auf ihren eigenen Vorteil aus ist.
In den ersten Folgen muss Evie ihr Geheimnis außerdem vor ihrem hyperintelligenten und leicht verrückten Mitschüler Quigley Handleman und dem trotteligen Handwerker Phil verbergen.
Im Verlauf der Serie zieht der Sportler Chris Fuller nach Marlowe. Als sie bei einer Wette gegen ihn antreten muss, verliebt sie sich in ihn – später wird deutlich, dass auch er Zuneigung zu ihr empfindet und die beiden werden ein Paar – auch wenn sie sich öfter mal streiten oder mit anderen ausgehen.
Nach einiger Zeit bekommt Evie zusätzlich zum Zeit-Anhalten noch die Fähigkeit zu „Gliepen“, d. h. sie kann Personen oder Gegenstände aus dem Nichts erscheinen lassen.
In der Pilotfolge der zweiten Staffel bekommt Evie die Möglichkeit sich etwas zu wünschen – und wünscht sich, dass nicht nur sie, sondern auch ihre Mutter (und dadurch auch andere) mit Troy durch den Würfel kommunizieren können.
Zu Beginn der dritten Staffel bekommt Evie die Chance, sich eine weitere Superkraft auszusuchen, entscheidet sich aber letztlich dagegen, weil sie meint, schon die Kräfte die sie hat, seien eigentlich zu mächtig für die Erde.
Anfang der vierten Staffel wechselt Chris aufs College und bekommt Konkurrenz in Form des Highschool-Schülers Jeff Cummings, jedoch entscheidet sich Evie letztlich doch für Chris. Dennoch bleibt sie mit Jeff befreundet.
Außerdem bekommt sie Unterstützung aus der antareanischen Heimat in Form des recht tollpatschigen und ungeschickten Antareaners Peter.
Um immer in ihrer Nähe zu sein, nimmt er eine Stelle als Kellner im Lieblingsrestaurant der Freunde, dem „Goodie Goodie“ an. Beide Figuren verschwinden später jedoch wieder aus der Serie.
Im Verlauf der vierten Staffel zieht Evies anderer Onkel Michael (genannt Mick), ein Rockmusiker, nach vielen Jahren zurück nach Marlowe. Auch er weiß von Evies Kräften. Im Gegenzug trat Onkel Beano nur noch selten auf.
Im Finale der vierten Staffel, dem Serienfinale, welches an Evies 18. Geburtstag spielt, besucht Troy endlich nach Jahren die Erde und seine Tochter. Als es anschließend zurückkehren will, wird versehentlich Donna statt ihm nach Antareus teleportiert.
Damit endete die Serie. Möglicherweise war dies als Cliffhanger zu einer nie erschienenen 5. Staffel geplant.
Neben den beiden Hauptkräften erhält Evie in einzelnen Episoden auch noch zusätzliche Kräfte wie Gedankenlesen, in die Zukunft sehen oder sich unsichtbar machen.



"Mein Vater ist ein Außerirdischer" startete in den USA am 17. September 1987 und endete am 25. Mai 1991. In Deutschland strahlte RTL alle Folgen von Dezember 1989 bis Mai 1993 aus. Später wurde die Serie auf Super RTL wiederholt und lief dort zuletzt Anfang 2000.

Am 8. November 2011 ist eine deutschsprachige DVD-Box der Serie erschienen. Sie enthält 35 Folgen der Staffeln eins und zwei.




</doc>
<doc id="627261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627261" title="Tonic">
Tonic

Tonic steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="627262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627262" title="Andreas Schmidt (Sänger)">
Andreas Schmidt (Sänger)

Andreas Schmidt (* 30. Juni 1960 in Düsseldorf) ist ein deutscher Sänger (Bassbariton).

Andreas Schmidt studierte evangelische Kirchenmusik bei seinem Vater Hartmut Schmidt (B-Examen) und Gesang bei Ingeborg Reichelt und Dietrich Fischer-Dieskau. 

Im Jahr 1984 feierte er sein Operndebüt als Malatesta in „Don Pasquale“ an der Deutschen Oper Berlin und wurde bald ein festes Ensemblemitglied des Hauses. Als Gast trat er an der Hamburger Staatsoper, der Deutschen Staatsoper Berlin, der Bayerischen Staatsoper, der Wiener Staatsoper, dem Grand Theátre Genf, dem Royal Opera House Covent Garden, der Opéra de Paris, dem Gran Teatre del Liceu Barcelona, der Scala Mailand und der Metropolitan Opera auf. Andreas Schmidt konzertierte mit fast allen führenden europäischen Orchestern. 

Als Oratoriensänger trat er unter Leitung von Peter Schreier, John Eliot Gardiner und anderen bekannten Dirigenten auf. Auch als Sprecher tritt er gelegentlich in Erscheinung.

Von 2007 bis 2010 war er als Professor für Gesang an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden tätig. Seit 2010 hat er eine Professur an der Hochschule für Musik und Theater München inne.




</doc>
<doc id="627263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627263" title="Andreas Schmidt">
Andreas Schmidt

Andreas Schmidt ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Andreas Schmidt (Volksgruppenführer) (1912–1948), siebenbürgischer Politiker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="627265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627265" title="Hermodr">
Hermodr

Hermodr (altnordisch: Hermóðr „Heermut“), auch Hermod, ist in der nordischen Mythologie ein Gott von geringerer Bedeutung. 

Er ist der Sohn Odins und seine Brüder sind Balder und Hödur. Nachdem letzterer den Balder durch eine List Lokis getötet hatte, bekommt Hermodr von Odin den Auftrag, den toten Balder aus der Totenwelt zurückzuholen. Hierzu erhält er Odins Pferd Sleipnir. Mit der Totengöttin Hel verhandelt Hermóðr über die Entlassung seines Bruders Balder aus dem Totenreich, was aber wiederum durch eine List Lokis verhindert wird.

Neun Tage dauerte der Ritt durch tiefe, dunkle Täler, er verweilte eine Nacht in der Unterwelt, um dann mit dem Bescheid nach Asgard zurückzukehren und Odin den Ring Draupnir zurückzubringen, den Odin dem toten Balder auf den Scheiterhaufen gelegt hatte. Nach ihm ist der Asteroid des äußeren Hauptgürtels (2630) Hermod benannt.



</doc>
<doc id="627268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627268" title="Peter Sebastian">
Peter Sebastian

Peter Sebastian (* 8. Januar 1958 in Fürth als "Walter Böhringer") ist ein deutscher Sänger, Liedtexter, Musikproduzent und Rundfunkmoderator. Er lebt in Fleestedt.

Sebastian wuchs auf einem Bauernhof bei Fürth mit fünf Geschwistern auf. 1981 trat er als Sänger volkstümlicher Lieder in Erscheinung. Später widmete er sich dem deutschen Schlager und hatte ab Mitte der 1980er Jahre mehrere kleinere Erfolge, z. B. 1983 mit der Single "Ein schneeweißes Schiff". 1989 gelang ihm mit der Wiederveröffentlichung des Vico-Torriani-Schlagers "Du schwarzer Zigeuner" ein weiterer kleiner Hit. Ende der 1980er veröffentlichte er als "Die Zwei" mit seinem Duettpartner Gino D’oro diverse erfolgreiche Schlagertitel, die erfolgreichsten waren u. a. "Aber dich gibts nur einmal für mich", "Walzer der Rose" und "Wisch die Tränen fort". 1993 nahm Sebastian mit "Weites Land" am niedersächsischen Wettbewerb Lieder so schön wie der Norden 1993 teil und erreichte den zehnten Platz. Ferner war er auch als Schauspieler in der Fernsehserie "Großstadtrevier" zu sehen.

Neben seiner Tätigkeit als Sänger gründete er seine Plattenfirma Toi Toi Toi Records und widmete sich als Texter und Produzent auch anderen Künstlern. So produzierte er unter anderem Dunja Rajter, Hauff und Henkler, Lolita, Wolfgang Sauer, Jimmy Makulis, Ulla Norden, Uwe Arkuszewski, Nana Gualdi, Regina Thoss, Muck und Chris Andrews. Er produzierte auch Newcomer wie zum Beispiel "Bella Vista", Marco Kloss, Ralf Cerne oder Nic. Nicht ganz unbeteiligt ist er zudem am Erfolg von Yvonne Catterfeld. In seiner MDR-Fernsehsendung "Stimme 2000" trat sie unter dem Namen "Viviane" auf. Zudem schrieb er für sie den Text zu "Du bleibst immer noch du", für den er eine Goldene Schallplatte bekam.

Um 2000 lebte Sebastian in der Türkei und produzierte als erster mehrere deutsche Schlageralben, die traditionelle türkische Musikinstrumente einbezogen. Auf "Konsequent" (2003) ist er im Duett mit dem Deutschtürken Jenque Başoğlu mit zwei türkischen Schlagern zu hören.

2002 bewarb sich Peter Sebastian beim Grand Prix der Volksmusik. Sein Titel "Vergiss mein Herz nicht, wenn Du gehst" konnte jedoch nicht das Finale erreichen.

Neben zahlreichen Auftritten in verschiedenen Fernsehshows, wie "ZDF-Hitparade", "ZDF-Fernsehgarten", "Drei in einem Boot", "Die deutsche Schlagerparade" und "Freut euch des Nordens" wurde Peter Sebastian auch als Rundfunkmoderator bekannt. Er moderierte unter anderem für AlsterRadio in Hamburg und SpreeRadio in Berlin. Ab September 1999 präsentierte er bei "NDR 1 Welle Nord" aus Kiel die Sendung "Ein Pfund Musik". Nach zwei Jahren wechselte er zu NDR 90,3 nach Hamburg. Aktuell sendet Peter Sebastian einmal im Monat bei dem Internetsender "Foxwahn.de" seine "Gute Laune Sendung".

1999 hatte Peter Sebastian erstmals auch seine eigene Fernsehshow, die "Stimme 99" beim "MDR", die aufgrund des Erfolges im Jahre 2000 erneut produziert wurde.

Peter Sebastian organisiert seit 1987 mit bekannten Künstlern die Starpyramide zugunsten des "Gemeinnützigen Jugendwerkes unfallgeschädigter Kinder der Hamburger Polizei". Für dieses Engagement wurde ihm 1995 vom Senat der Hansestadt die "Medaille für treue Arbeit im Dienste des Volkes" in Bronze verliehen, das ZDF ehrte ihn für diese Tätigkeit in der TV-Sendung "Alle Achtung", und die Zuschauer des Hamburger TV-Senders HH1 zeichneten Peter Sebastian per TED-Entscheid als "Hamburger 2000" aus. 2004 konzipierte sein Management unter Bezugnahme auf Peter Sebastians 20-jährige, ehrenamtliche Tätigkeit als Botschafter für das Gemeinnützige Jugendwerk unfallgeschädigter Kinder der Hamburger Polizei die "ROYAL Jubiläums-Tour", welche bis heute bundesweit zur Durchführung kam. Hierbei unterstützten ihn Branchenkollegen mit kostenlosen Gastauftritten.





</doc>
<doc id="627269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627269" title="Zielmenge">
Zielmenge

In der Mathematik wird bei einer Funktion formula_1, die die Elemente einer Menge formula_2 auf Elemente einer Menge formula_3 abbildet, formula_3 als Zielmenge oder Wertevorrat der Funktion bezeichnet.

Häufig wird dafür auch das Wort "Wertemenge" oder "Wertebereich" benutzt; diese Wörter bezeichnen aber oft stattdessen die Bildmenge von formula_5. Es besteht also Verwechslungsgefahr. In Deutschland herrscht im Schulunterricht Klarheit; es wird nur die Bezeichnung "Wertemenge" (oder "Wertebereich") im Sinne der Bildmenge benutzt. Die Zielmenge ist nur der Vorrat für mögliche Werte von formula_5; es ist nicht zwingend erforderlich, dass diese auch tatsächlich alle durch formula_5 angenommen werden.

Die Menge der Werte, die als Funktionswert von formula_5 erscheinen, ist die Bildmenge.
Ist die Bildmenge von formula_5 gleich der Zielmenge von formula_5, so heißt formula_5 surjektiv (rechtstotal).

Die Zielmenge ist ein unterscheidender Bestandteil einer Funktion. Funktionen mit gleichem Definitionsbereich und gleicher Funktionsvorschrift, aber verschiedener Zielmenge, sind nicht gleich.

Die Funktion formula_12 ordnet jedem Punkt der euklidischen Ebene seinen Abstand vom Nullpunkt zu. Es gilt also:
Die Zielmenge der Funktion ist formula_14, die Menge der reellen Zahlen. Da der Abstand nie negativ sein kann, werden nicht alle möglichen Werte angenommen. Die Bildmenge besteht genau aus den nichtnegativen reellen Zahlen (oft mit formula_15 bezeichnet).

Die Funktion formula_16 mit formula_17 hat denselben Definitionsbereich, dieselbe Funktionsvorschrift und dieselbe Bildmenge wie formula_5. Da aber die Zielmengen verschieden sind, gilt trotzdem formula_19.

Anhand der einfachen Beispielfunktion aus Abbildung 1 sollen noch einmal die verschiedenen auftretenden Mengen erklärt werden:


</doc>
<doc id="627274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627274" title="Gumpert Apollo">
Gumpert Apollo

Der Apollo ist ein Supersportwagen, der von der Gumpert Sportwagenmanufaktur in Altenburg hergestellt wurde. Der Sportwagen besitzt sowohl die Straßenzulassung als auch verschiedene Rennzulassungen wie zum Beispiel die der FIA GT.

Begonnen hat das Projekt unter dem Namen R1 im Jahr 2002. Das Konzept sah vor, einen Rennwagen mit Straßenzulassung zu bauen. Im selben Jahr wurde noch ein 1:4-Modell nach den Entwürfen von Marco Vanetta, der dieses Design-Projekt an der Hochschule München bei Othmar Wickenheiser als Diplomarbeit entwickelt hat, gebaut. Hinter dem Projekt stand der Ex-Audi-Motorsport-Chef Roland Gumpert. Im Jahr 2003, nach der Gründung der Manufaktur, wurden die ersten Modelle und Skizzen der Öffentlichkeit vorgestellt. Der Preis pro Stück wurde damals auf 115.000 bis 175.000 Euro veranschlagt. Geplant waren zuerst drei verschiedene Motoren, ein V8-Basis mit 279 kW (360 PS), ein V8-Kompressor mit 338 kW (460 PS) und ein V8-Biturbo mit 478 kW (650 PS).

Der erste in Ingolstadt gebaute Apollo-Prototyp wurde im Jahr 2004 fertiggestellt. Im Gegensatz zu den großen Konzernen nutzte die Manufaktur den Prototyp nicht nur für Tests, sondern auch für Werbemaßnahmen, um das Projekt bekannter zu machen. Bei einer Promotionfahrt mit einem Journalisten verunglückte der erste Prototyp und wurde so schwer beschädigt, dass er neu aufgebaut werden musste. Ein weiterer Prototyp wurde im selben Zeitraum fertiggestellt. Mit dem roten Prototyp fuhr der belgische Rennfahrer Ruben Maes im März 2005 beim Divinol-Cup auf dem Hockenheimring auf Anhieb auf Platz 3.

Das Vorserienmodell wurde im Jahr 2005 vorgeführt. Es zeigte den Apollo weitestgehend in seiner endgültigen Gestalt. Unterschiede zu den Prototypen waren unter anderem, dass dieses Modell nun ein Monocoque besaß, die Flügeltüren bis in die Mitte des Daches öffneten und der Diffusor und die Frontlippe verkleinert wurden. Das Cockpit war zwar schon verkleidet, aber bis zum Produktionsstart wurde es noch einmal umfassend überarbeitet.

Der offizielle Serienproduktionsstart war am 21. Dezember 2005 in Altenburg. Die Produktionsstraße wurde für ca. 60 Fahrzeuge pro Jahr ausgelegt. Der Preis des Apollo betrug zum Start der Produktion 198.000 Euro ohne Steuern. Der Wagen konnte aufgrund der Handarbeit ganz nach individuellen Wünschen zusammengebaut werden. Da das Konzept vorsah, dass es sich um einen Rennwagen mit Straßenzulassung handelt, war die Grundausstattung, um Gewicht zu sparen, am Anfang sehr begrenzt. So wurde unter anderem auf Klimaanlage und Navigationssystem verzichtet, dies konnte sich der Kunde aber auf Wunsch einbauen lassen. Mittlerweile besaß der Apollo Komfortelemente schon in der Basisversion, der Preis stieg aber auch auf 301.600 Euro ohne Mehrwertsteuer. Trotz des individuellen Zusammenbaus des Apollo bot die Sportwagenmanufaktur auch Pakete an. Neben der Basisversion gab es eine Rennversion. Diese beinhaltete zum Beispiel eine Lufthebeanlage und eine Motorlöschanlage. Ab 2007 bot Gumpert auch eine Sportversion an, die sich zwischen der Rennversion und der Basisversion platzierte. Als Teststrecke für den Apollo diente die Startbahn und das Vorfeld des Flughafens Leipzig-Altenburg Airport. Auch die Präsentation des Apollo für Journalisten und Kunden fand meist auf dem Flughafen statt.
Zum 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring 2008 gingen Heinz-Harald Frentzen, Dirk Müller, Marcel Engels und Dominik Schwager mit einem Apollo an den Start. Als Motor kam neu entwickelte Hybridtechnik zum Einsatz. Neben einem 3,3-Liter-V8-Biturbo mit 382 kW (520 PS) besaß der Apollo noch einen ca. 100-kW-Elektromotor und eine Traktionsbatterie der Gaia Akkumulatorenwerke. Allerdings hatte das Fahrzeug das gesamte Rennen über mit Getriebeproblemen im konventionellen Verbrennungssegment zu kämpfen und wurde nur noch durch den Elektromotor im Rennen gehalten. Es erreichte durch den Einbau zweier Ersatzgetriebe zwar die Zielflagge, kam jedoch nicht mehr in die Wertung hinein.

Im Jahr 2009 zeigte die Gumpert Sportmanufaktur auf dem Genfer Auto-Salon erstmals die Modellvariante Apollo Speed. Im Gegensatz zu den anderen Modellvarianten ist diese nicht auf schnelle Kurvenfahrten ausgerichtet, sondern auf Beschleunigung und Höchstgeschwindigkeit. Um das zu erreichen, wurde der Apollo Speed um neun Millimeter gesenkt und die Aerodynamik verbessert. So wurde die Linienführung um die Radläufe geändert, es gab feststehende Felgenabdeckungen vorne und mitdrehende an den Hinterrädern, einen verstellbaren Heckflügel und einen verkleideten Unterboden. Besonders markant im Vergleich zu den anderen Modellvarianten waren die Rückleuchten.

2010 bekam der Apollo ein leichtes Facelift an Front- und Heckpartie. So wurden die Lufteinlässe verbreitert und der Radlauf geändert. Zudem besaß der Apollo jetzt LED-Tagfahrleuchten. Die auffälligste Änderung am Heck war der Klappenauspuff mit vier Endrohren. Im Interieur wurde das Monocoque vergrößert, um Fahrer und Beifahrer mehr Platz zu gewähren. Der Motor mit 700 PS, der hauptsächlich bei der Sportversion eingebaut wurde, bekam durch optimierte Motorsteuerung, neue Umluftventile und eine verbesserte Kühlung 50 PS mehr und brachte es gegenwärtig auf eine Leistung von 551 kW.

2012 wurde der Apollo R vorgestellt, ein reiner Rennwagen mit bis zu 633 kW. Die Sonderedition "Apollo enraged" hingegen war auf nur drei Stück limitiert, leistete 574 kW und war damit der stärkste straßenzugelassene Apollo, der je produziert wurde.

Durch die Insolvenz der Sportwagenmanufaktur wurde die Produktion 2013 eingestellt. Der neue Eigentümer teilte Anfang 2014 mit, die Produktion an einem anderen Standort wiederaufzunehmen, wozu es nicht kam. Schließlich wurden die Rechte an dem Apollo an einen Investor aus Hongkong weiterverkauft. Auf dem Genfer Auto-Salon 2016 wurde dann eine überarbeitete Version des Apollo mit dem bekannten 4,2-Liter-V8-Motor vorgestellt. Im Zuge der Umbenennung des Unternehmens sollte dieser unter dem Namen "Apollo N" vertrieben werden. Zu einem Produktionsstart kam es aber nie.

Die nicht selbsttragende Karosserie baut auf einen Gitterrohrrahmen auf. Dieser besteht aus rund 200 zusammengeschweißten Rohren aus Chrom-Molybdän-Stahl mit Rohrdurchmessern von 25, 35 und 45 mm und einer Wanddicke der Röhren von 1 bis 2 mm. Innerhalb des Rahmens befindet sich das 23 kg leichte Monocoque, das für weitere Sicherheit sorgt. Diese beiden Komponenten können Beschleunigungen bis zu 50"g" aushalten. Vorn am Gitterrohrrahmen befindet sich eine Crashbox, die sich bei einem Unfall verformt und den größten Teil der Aufprallenergie aufnimmt. Die Karosserie besteht entweder aus glas- oder kohlenfaserverstärktem Kunststoff. Laut der Sportwagenmanufaktur ist die Karosserie aerodynamisch so ausgelegt, dass ab einer Geschwindigkeit von 270 km/h der erzeugte Anpressdruck der Gewichtskraft entspräche, so dass der Abtrieb das Gewicht des Autos tragen könnte. Das bedeutet aber nicht, dass der Apollo an der Decke fahren könnte, denn um diese Geschwindigkeit zu halten, müssen die Räder eine erhebliche Vortriebskraft auf die Straße übertragen.

In der Grundausstattung hat der Apollo 478 kW (650 PS) mit einem maximalen Drehmoment von 850 Nm bei 4500/min. Weiterhin sind Motoren mit 551 kW (750 PS) oder 588 kW (800 PS) erhältlich. Die Leistung überträgt ein sequenzielles 6-Gang-Getriebe. Das in Genf auf dem Auto-Salon 2007 vorgestellte Sportpaket (Apollo Sport/Apollo S) enthält den 515 kW (700 PS) starken Motor, den Heckflügel und eine Lufthebeanlage (Airjack), den 588-kW-Motor gibt es im Apollo Race. Grundlage der verschiedenen Motoren ist ein V8-Motorblock von Audi mit 4,2 l Hubraum, das Innenleben (zum Beispiel der Kurbeltrieb) wurde speziell für den Apollo gefertigt.

Das Fahrzeug ist mit Pirelli-Reifen der Dimension 255/35 auf 10 × 19 Zoll großen Rädern (vorne) und 345/55 auf 13 × 19 Zoll großen Rädern (hinten) bzw. mit Michelin-Reifen der Dimension 265/30 (vorne) und 345/30 (hinten) auf 19 Zoll großen Rädern ausgestattet. Für die Verzögerung hat das Fahrzeug innenbelüftete, geschlitzte Bremsscheiben mit einem Durchmesser von 380 mm und 6-Kolben-Festsätteln in Verbindung mit einem Antiblockiersystem (ABS).

Am 13. August 2009 stellte der Apollo auf der Nordschleife des Nürburgrings mit 7:11,57 Minuten einen Rundenrekord für straßenzugelassene Fahrzeuge auf.

Der Apollo S hielt außerdem mit 1:17,1 Minuten den Rundenrekord auf der Hausstrecke des britischen Automagazins Top Gear, bis dieser vom Bugatti Veyron SS gebrochen wurde.

¹ je nach Länderspezifikation, Aerodynamik-Paket und Getriebeübersetzung
² aufgrund Übersetzung Dog-Ring-Getriebe
³ aufgrund Rennstrecken-Getriebeübersetzung


</doc>
<doc id="627291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627291" title="Interpedia">
Interpedia

Interpedia war der Arbeitstitel für ein 1993 angestoßenes Projekt zur kooperativen Erstellung und Verbreitung einer Enzyklopädie über das Internet. Es gilt als einer der Vorläufer der Wikipedia.

Das Projekt ging auf eine Idee von Rick Gates zurück, der diese am 22. Oktober 1993 in der Usenet-Newsgroup "alt.internet.services" vorstellte. Sein Beitrag gilt als erster Beleg für die Idee, das Internet zur kooperativen Erstellung einer Enzyklopädie zu verwenden. Gates schrieb:
Der Vorschlag von Gates führte zu einer längeren Diskussion, die zunächst innerhalb einer Mailingliste, ab November 1993 dann in der Newsgroup "news:comp.infosystems.interpedia comp.infosystems.interpedia" geführt wurde. Einer der ersten Diskussionsteilnehmer, R. L. Samuell, prägte dabei den Begriff "Interpedia".

Es gab Auseinandersetzungen darüber, ob alle Seiten in HTML, reinem Text oder freiem Format gestaltet sein sollten. Eine weitere Frage war, ob andere Internetquellen, die nicht ausdrücklich für die Interpedia geschrieben waren, einfach in den Katalog hätten aufgenommen werden können. Weiterhin wurden mehrere unabhängige Güte-Kontrollagenturen („Seal-of-approval“ (SOAP)) geplant, die Interpedia-Artikel nach von ihnen gewählten Kriterien bewerten könnten. Die Benutzer könnten dann entscheiden, an welcher Agentur sie sich orientieren würden.

Das Projekt kam nie über die Planungsphase hinaus und ging schließlich gegenüber der rasanten Entwicklung des Internets unter. Der einzige je produzierte Artikel beschäftigte sich mit Absinth und war im Wesentlichen ein leicht abgeändertes Posting aus einer Newsgroup.



</doc>
<doc id="627299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627299" title="Korrekturlesen">
Korrekturlesen

Unter Korrekturlesen versteht man die Revision eines Textes auf etwaige Fehler. Im traditionellen Druckwesen wurde dazu gewöhnlich ein Manuskript oder dessen Kopie als Vorlage verwendet, nach dessen Bearbeitung gesetzt wurde.

Die Bearbeitung eines Textes und das Korrekturlesen sind hier voneinander abgegrenzt. Früher enthielten Texte oft typografische Fehler, die während des Setzens von der Setzmaschine verursacht wurden, z. B. durch falsche Lettern oder technische Mängel. Daher rührt auch die Bezeichnung "Typo" für Tippfehler, die sich auf einen versetzten oder falschen Buchstaben bezieht. Als handgeschriebene Vorlagen (daher der Begriff "Manuskript" von = von Hand Geschriebenes) noch üblich waren, war es für die Revision eines Textes häufig einfacher, ein Manuskript zunächst zu setzen und eine Kopie anzufertigen, um diese dann auf Fehler zu überprüfen und mit Korrekturzeichen zu versehen. Wichtig war dabei, den ursprünglichen Text des Autors oder seine Absicht nicht zu verfälschen. Daher wurde und wird auch heute noch z. B. bei Fachveröffentlichungen eine Autorenkorrektor, also vom ursprünglichen Verfasser durchgeführt, die als Revision bezeichnet wird.

Heutiges Korrekturlesen bezieht sich gewöhnlich auf die Revision eines beliebigen Textes, ob gedruckt oder in digitaler Form (auf einem Computer), und dessen Überprüfung auf Fehler. Hauptsächlich werden beim Korrekturlesen die Rechtschreibung, Zeichensetzung und Grammatik korrigiert. Ein professionelles Korrektorat beinhaltet zudem die Korrektur der Formatierung und des Ausdrucks. Stilistische Änderungen werden jedoch nicht vorgenommen. Das Korrekturlesen wird zum Beispiel von Studenten, Lehrenden, Firmen oder Autoren in Anspruch genommen, wenn es um wichtige Abschlussarbeiten, Unterrichtsmaterialien oder Publikationen geht. Korrektur gelesen werden auch automatisch erzeugte Texte, etwa nach einer computerunterstützten automatischen Übersetzung oder einer Retrodigitalisierung.

Nicht zu verwechseln ist das Korrekturlesen mit dem Lektorat, das die Aufgaben des Korrektorats nur teilweise beinhaltet. Bei einem Lektorat werden dem Autor zusätzlich inhaltliche und stilistische Änderungen vorgeschlagen, wenn sie zum Beispiel dem Verständnis, dem Lesefluss oder dem Spannungsbogen dienen können.

Zu Zeiten des Bleisatzes war es oft üblich, dass gelernte Schriftsetzer im Laufe ihrer Berufsjahre sozusagen im Altenteil als Korrektoren gearbeitet haben.

Die ursprüngliche Funktion des Korrekturlesens wird heutzutage weitgehend durch Computerprogramme zur Grammatik- und Rechtschreibprüfung ersetzt. Die Toleranz oder Gleichgültigkeit gegenüber Druckfehlern auch an prominenten Stellen hat jedoch zugenommen: Der Reclam-Verlag beispielsweise präsentiert seine aktuelle Ausgabe von Homers "Ilias" auf der ersten Seite in einer „Übersetztung“ und die der "Odyssee" in einer „Übersetung“.

Computerprogramme sind nur anhand von elektronischen Wort- und Begriffskatalogen (Wörterbuch) in der Lage, einen Text bis zu einem gewissen Grad auf formale Fehler (Rechtschreibung, Zeichensetzung, einfache grammatikalische Konstruktionen) zu überprüfen, und ihr Einsatz muss überwacht werden. Eine stilistische und sachlich-inhaltliche Prüfung können diese Programme bisher nicht leisten, daher können bei Worttrennungen im Zeilensatz sinnentstellende Wortbildungen entstehen (z. B. "Elefantenurin-stinkt" statt "Elefanten-urinstinkt" oder "Vikaran-wärter" statt "Vikar-anwärter").




</doc>
<doc id="627301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627301" title="Henricus Stephanus">
Henricus Stephanus

Henricus Stephanus, eigentlich "Henry Estienne", (* um 1460; † 1520) war ein französischer Buchdrucker in Paris.

Er hatte wohl die Witwe des Druckers Johann Higman geheiratet. Dessen Partner war Wolfgang Hopyl (auch "Hopilius", "Hopil"). Befreundet war er mit dem Humanisten Faber Stapulensis.

Im 7. Mai 1502 druckte er gemeinsam mit Hopil sein erstes Buch zur Ethik des Aristoteles. In diesem Band taucht erstmals der Name des Druckers und Verlegers Stephanus auf und ist damit das erste Produkt der vielleicht wichtigsten Druckerdynastie des 16. Jahrhunderts. Ab 1504 arbeitete er wieder allein. Bis zu seinem Tod hatte er über 120 Werke, überwiegend in lateinischer Sprache und im Format Folium herausgebracht.

Sein Sohn Robert Estienne wurde ebenfalls Drucker, sein Enkel Henri Estienne unter demselben Namen.



</doc>
<doc id="627306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627306" title="Hagop Iskender">
Hagop Iskender

Hagop Iskender (* 1871 in Istanbul; † 1949 ebenda) war ein armenisch-türkischer Fotograf.

Iskender wurde im Jahre 1910 Mitinhaber des berühmten Istanbuler Fotostudios Sébah & Joaillier, zusammen mit Jean Pascal Sébah, dem Erben des traditionsreichen Hauses, das offizieller Fotograf des osmanischen Hofes war, und von Jeans Vater Pascal Sébah gegründet worden war. 1918 war Iskender an der ersten systematischen wissenschaftlichen Erfassung islamischer und byzantinischer Baudenkmäler Istanbuls beteiligt, zusammen mit namhaften türkischen Historikern und Architekten und dem deutsch-türkischen Philologen, Journalisten und Schriftsteller Friedrich Schrader.

Iskenders Sohn Bedros (1909–2003) übernahm das Haus 1934 zusammen mit einem türkischen Partner, Ismail Insel. 1952 siedelte das Unternehmen nach Paris über, wo Bedros Iskender ebenfalls ein bekannter Fotograf war.




</doc>
<doc id="627307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627307" title="Gebäudeleittechnik">
Gebäudeleittechnik

Der Begriff Gebäudeleittechnik (GLT) wird in zweierlei Weise verwendet:



Als "Computer-Aided Facility Management" (CAFM) wird die Unterstützung des administrativen Facilitymanagements durch die Informationstechnik bezeichnet.

Als "Gebäudeautomation" (GA) bezeichnet man dahingegen die Gesamtheit von Überwachungs-, Steuer-, Regel- und Optimierungseinrichtungen in Gebäuden im Rahmen des technischen Facilitymanagements.

Die im Folgenden beschriebene Management-Ebene und Gebäudeleittechnik (GLT) kann mit Computer-Aided Facility Management Überschneidungen aufweisen oder im Einzelfall identisch sein.

Die GLT-Software dient der Visualisierung der technischen Vorgänge innerhalb des Gebäudes. Sie sammelt die Daten der Regler oder DDC-Unterstationen (direct digital control) im Gebäude über Feldbus ein (Feldebene) und bildet die Daten in einer dem Nutzer verständlichen Art und Weise graphisch ab. Die Gebäudeleittechnik dient als Nutzerinterface zur Gebäudeautomationstechnik (Managementebene).

Die eigentliche Steuerung des Gebäudes erfolgt durch die im Gebäude verteilten DDC-Unterstationen, die direkt die Steuerungs- und Regelungsaufgaben im Bereich der Heizungs-, Lüftungs- und Lichtsteuerungen übernehmen.

In der GLT werden die laufenden Prozessdaten des Gebäudes geloggt. Der Einsatz von Gebäudeleittechnik reduziert sich nicht nur auf das Management von einzelnen Gebäuden. Abhängig vom eingesetzten Hersteller sind diese Systeme auch in der Lage abgesetzte, d. h. über Modem oder Internetprotokoll angebundene Anlagen zu überwachen und zu steuern.
Als Daten, die aufgezeichnet und archiviert werden, gelten z. B.



Neben der Erfassung und Auswertung der Prozessdaten die über die DDC-Anlagen in die GLT kommen, werden weitere, in der Regel eigenständige Systeme, eingebunden. Dazu gehören unter anderem:



In einer Gebäudeleittechnik besteht die Möglichkeit, beliebige technische Ereignisse wie der Ausfall von einem Aggregat, Unter- oder Überschreitung von Grenzwerten oder Zeitreaktionen als Störmeldung in verschiedenen Kategorien weiterzuverarbeiten. Meist werden Störmeldekategorien festgelegt (Wartungen, Alarme, Störungen), die sich in erster Linie durch die einzuhaltenden Reaktionszeiten und Prioritäten unterscheiden. Niedrigere Prioritäten wie das Auslösen einer Filterüberwachung erfordern kein sofortiges Eingreifen, wohingegen die höchste Priorität, welche sofortiges Eingreifen erfordert (wie z. B. die Störung eines Frequenzumrichters) an eine Leitwarte mit 24 Stunden Rufbereitschaft weitergegeben wird. Die klassische Aufgabe der betriebstechnischen Abteilung ist die Reaktion auf Störmeldungen und die Einleitung von Reparatur und Wiederherstellung der Funktion. Die meisten Aufgaben sind zeitlich sehr kurzfristig zu bearbeiten, der Anteil an strategischen Arbeiten ist gering.

Für die langfristige Beobachtung der Anlagenfahrweise bietet eine GLT meist eine Anbindung an eine Datenbank mit einer Langzeitarchivierung der Daten an. Mit häufig zusätzlichen Visualisierungsprogrammen können Lastgänge oder Temperaturverläufe zu Berichten zusammengefasst und analysiert werden. Normalerweise ergibt diese Darstellung in der GLT überhaupt erst die Möglichkeit, kompliziertere technische Anlagen und regelungstechnische Prozesse zu überwachen und optimiert angepasst betreiben zu können. Gerade durch die einfache Darstellung, zum Beispiel der Absenktemperaturen nachts und außerhalb der Nutzungszeiten, ist eine effektive und genaue Analyse auch für weniger fachlich geschultes Personal in kleineren Organisationen möglich. Ziel dieser Vorgehensweise ist die Minimierung der Betriebskosten. Damit ist die Gebäudeleittechnik ein fester Bestandteil des modernen technischen Facilitymanagements.

Eine gute Gebäudeleittechnik ist heute (2016) unerlässlich um die wachsenden Aufgaben der Gebäudeautomation zu erfüllen. So ist es technisch möglich z. B. Lüftungsanlagen in Hannover von München aus in Echtzeit zu steuern und zu überwachen. Um dies umsetzen zu können müssen die ferngesteuerten Anlagen nach der Richtlinie 2006/42/EG (Maschinenrichtlinie) errichtet sein.
Die Steuerung der Maschine vor Ort muss die EN 60204 erfüllen, und so konstruiert sowie gebaut sein, dass bei einer Fehlbedienung oder bei Arbeiten an der Anlage niemand gefährdet wird.

- 42/2006 MRL Maschinenrichtlinie
- EN 60204 Steuerungen von Maschinen
- Gefährdungsbeurteilung muss erstellt werden.








</doc>
<doc id="627310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627310" title="Kloster Reichenbach (Baden-Württemberg)">
Kloster Reichenbach (Baden-Württemberg)

Das Kloster Reichenbach war ein Benediktinerkloster in Klosterreichenbach, einem Ortsteil der Gemeinde Baiersbronn im Murgtal. Die romanische Gründungskirche fällt auf das Jahr 1083.
Die Gründung geht auf eine Schenkung an das Kloster Hirsau zurück. Der Stifter war ein Mann namens Bern, über den man nichts Näheres weiß. Nach dem Reichenbacher Schenkungsbuch machten sich im Mai 1082 drei Mönche und fünf Laienbrüder des Klosters Hirsau auf den Weg in den Nordschwarzwald zur Mündung des Reichenbachs in die Murg.

Im Jahre 1085 wurde die Klosterkirche vom Konstanzer Bischof Gebhard III. von Zähringen zu Ehren des Heiligen Gregor eingeweiht. Der Ortsname Gregorszell konnte sich in der Folgezeit jedoch nicht durchsetzen. Die Klosterkirche besteht im Wesentlichen aus einem einschiffigen romanischen Langhaus. Neben der Klosterkirche entstanden weitere Gebäudeteile wie: der Konventsbau, das Krankenhaus, ein Novizenhaus, eine Mühle, ein Viehhof und eine Herberge. Die letzten Baumaßnahmen wurden im 16. Jahrhundert durchgeführt.

In der Klosterkirche ist der nach Hirsauer Vorbild (Sankt Aurelius) errichtete Gründungsbau noch erhalten. Das romanische Langhaus, einschiffig und flachgedeckt, die Mauern der Vorhalle und die Untergeschosse der östlichen Türme datieren aus dem 11. Jahrhundert. Gegen Ende des 12. Jahrhunderts wurde der alte Chor zu einem dreischiffigen basilikalen Bau mit neuer Apsis erweitert, die beibehaltenen Osttürme erhielten Durchgänge, die Decken 1230/40 Kreuzgewölbe; damals wurde auch die Vorhalle nach Maulbronner Vorbild neugestaltet.

Das Kloster Reichenbach blieb stets ein Priorat des Klosters Hirsau und blieb von diesem abhängig. Die Vogteirechte des Klosters lagen bei den Grafen von Eberstein. Auf der Grundlage des Priorats des Klosters Hirsau meldeten die Grafen von Württemberg Besitzansprüche am Kloster Reichenbach an. Der Konflikt zwischen Baden und Eberstein einerseits und Württemberg andererseits verschärfte sich, als 1535 das Kloster Hirsau reformiert wurde und 1595 Herzog Friedrich I. von Württemberg das Kloster besetzte. 1603 wurde das Kloster Reichenbach reformiert und ein protestantischer Pfarrer eingesetzt. Einige Teile des Klosters wie Mühle und Höfe wurden veräußert. Im Dreißigjährigen Krieg wurde das Kloster rekatholisiert und von Mönchen aus der Benediktinerabtei St. Martin in Wiblingen neu besiedelt. Die Mönche mussten aber nach dem Westfälischen Frieden erneut abziehen.

Im 19. Jahrhundert wurde das Kloster als Baudenkmal wiederentdeckt und nach den damaligen Vorstellungen renoviert. In den Jahren 1965 bis 1968 wurde die Kirche nach dem ursprünglichen, romanischen Baustil einer Mönchskirche wiederhergestellt. Der Grundriss der Kirche erinnert stark an den Grundriss der Kirche St. Aurelius in Hirsau. Die Gemeinde nutzte einen der Türme als Ausnüchterungszelle und einen ehemaligen Fruchtkasten zuerst als Krankenhaus und dann als Getreidespeicher. In diesem Gebäude wurde 1991 der evangelische Beate-Paulus-Kindergarten errichtet, benannt nach einer Tochter Philipp Matthäus Hahns, die von 1800 bis 1810 als Pfarrersfrau in Klosterreichenbach wirkte.

Heute befindet sich im Klostergebäude die evangelische Kirchengemeinde.

Die Besitzungen des Klosters Reichenbach gingen in ihrem Ursprung auf Stiftungen an das Kloster Hirsau zurück. Dabei lagen die Besitzungen in erster Linie beidseitig des Murgtals, am oberen Neckar, an der oberen Nagold und teilweise Streubesitz im tieferen Rheintal und unteren Neckar.




</doc>
<doc id="627314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627314" title="Interstellarer Raum">
Interstellarer Raum

Der interstellare Raum ( ‚zwischen den Sternen‘) ist das sternferne Weltraumgebiet innerhalb einer Galaxie. In dieses Gebiet sind die Astrosphären, die sternnahen Räume um die Sterne, eingestreut. Innerhalb der Astrosphären liegt der dichtere, vom Sternwind erfüllte interplanetare Raum, außerhalb der Galaxien liegt der dünnere intergalaktische Raum.

Die Grenze zwischen interplanetarem und interstellarem Raum wird durch die Astropausen der jeweiligen Sterne definiert. Im Fall der Sonne ist dies die Heliopause der Heliosphäre, an welcher der Sonnenwind vom interstellaren Medium gestoppt wird. Dieser Grenzbereich ist ca. 120 astronomische Einheiten (AE) (18 Milliarden Kilometer) von der Sonne entfernt; das ist die vierfache mittlere Entfernung zwischen Sonne und Neptun.

Die Raumsonde Voyager 1 trat am 25. August 2012 als erstes menschengeschaffenes Objekt aus der Heliosphäre aus und sendet weiterhin Messdaten zur Erde. Voyager 2 folgte am 5. November 2018. 

Analog wird die Grenze zwischen interstellarem und intergalaktischem Raum durch einen nach außen getriebenen galaktischen Gasstrom definiert, der im Außenbereich der Galaxien mit der intergalaktischen Materie eine Grenzschicht bildet.

Reisen durch den interstellaren Raum sind ein beliebtes Thema der Science-Fiction. Technisch realisierbar sind derartige Projekte aufgrund der enormen Entfernungen für die Menschheit bislang nicht.



</doc>
<doc id="627315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627315" title="Kloster Reichenbach">
Kloster Reichenbach

Folgende Klöster haben den Namen Kloster Reichenbach:


</doc>
<doc id="627318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627318" title="Maureen Flannigan">
Maureen Flannigan

Maureen Flannigan (* 30. Dezember 1973 in Inglewood, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Flannigan wurde als Einzelkind in Inglewood, Kalifornien geboren. Sie besuchte die "Notre Dame High School" in Sherman Oaks, Kalifornien. Danach besuchte Flannigan die University of Southern California.

Mit elf Jahren wurde sie beim Casting für einen Mattel-Werbespot entdeckt, der letztendlich jedoch nie gedreht wurde. Ihre erste (Neben-)Rolle hatte sie 1984 in "Ein Engel auf Erden". Größere Bekanntheit erlangte sie durch die Hauptrolle der „Evie Ethel Garland“ in der Fernsehserie "Mein Vater ist ein Außerirdischer". Da die Serie jedoch nach fünf Jahren auslief, begann Flannigan auch in Filmen zu spielen. Ihre erste Filmrolle war die der „Bonnie“ in "Teenage Bonnie & Klepto Clyde". Weitere Filmrollen wie z. B. in "Im Namen der Ehre" folgten. Außerdem hatte sie einige Gastauftritte in Serien wie "90210". 1998 wurde sie schließlich für eine Serienhauptrolle gecastet. Sie spielte an der Seite von Jason Behr die „Erin Galway“ in der Sportserie "Push". Von 1998 bis 2002 verkörperte sie zudem „Shana Sullivan“ in der Fernsehserie "Eine himmlische Familie". Die Rolle brachte ihr vor allem in Deutschland größere Bekanntheit ein. Sie spielte auch in einigen Fernsehserien wie "Boston Public" oder "Close to Home" als Gaststar mit.





</doc>
<doc id="627319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627319" title="GLT">
GLT

Die Abkürzung GLT steht für:



</doc>
<doc id="627324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627324" title="CBN">
CBN

CBN ist eine Abkürzung für:

CBN ist der Künstlername von


</doc>
<doc id="627329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627329" title="Stieghorst">
Stieghorst

Stieghorst ist der Name eines Stadtbezirks im Osten der kreisfreien Stadt Bielefeld in Nordrhein-Westfalen sowie der Name des größten Ortsteils in diesem Stadtbezirk. Der heutige Ortsteil Stieghorst war bis 1930 eine eigenständige Gemeinde im Kreis Bielefeld. Der Bezirk hatte 2019 32.159 Einwohner.

Der Stadtbezirk Stieghorst liegt im Ravensberger Hügelland nördlich des Teutoburger Waldes bei 52° 0' N, 8° 35' O auf einer Höhe von . 
Verschiedene Bäche, so der Baderbach und der Oldentruper Bach, entspringen am Nordrand des Teutoburger Waldes, fließen dem natürlichen Gefälle folgend nordwärts und gehören alle zum Einzugsbereich der Weser.

Die Fläche des Stadtbezirks beträgt 27,87 km² bei einer West-Ost-Ausdehnung von etwa acht und bei einer größten Nord-Süd-Ausdehnung an der östlichen Stadtgrenze zum Kreis Lippe von etwa sieben Kilometern. Der höchste Punkt des Stadtbezirks liegt auf der Bergkuppe Auf dem Polle auf dem Kamm des Teutoburger Waldes bei .

Im Uhrzeigersinn im Süden beginnend, grenzt der Stadtbezirk Stieghorst an die Stadtbezirke Sennestadt, Senne, Gadderbaum, Mitte, und Heepen sowie an die Gemeinde Leopoldshöhe und die Stadt Oerlinghausen des Kreises Lippe.

Der Stadtbezirk Stieghorst besteht aus den Stadtteilen (Ober-)Sieker, Stieghorst, Hillegossen, Ubbedissen und Lämershagen-Gräfinghagen. Die Bevölkerung verteilt sich auf die statistischen Bezirke wie folgt:
Das Gebiet des heutigen Stadtbezirks Stieghorst gehörte bereits seit dem Mittelalter zur Grafschaft Ravensberg. Es wurde von der Vogtei in Heepen verwaltet, die zur Zeit ihrer größten Ausdehnung südlich bis in die Senne hinein reichte.

Östlich von Bielefeld am nördlichen Rand des Teutoburger Waldes lag in der Form einer Streusiedlung die Bauerschaft Stieghorst. Wie die übrigen Teile der Grafschaft Ravensberg auch fiel Stieghorst 1346 an die Grafschaft Berg (ab 1423 Jülich-Berg). Mit dieser kam es 1609 vorläufig und im Jahre 1666 als Folge des Dreißigjährigen Krieges endgültig an Brandenburg-Preußen.

Als 1807 Preußen alle linkselbischen Gebiete abtreten musste, kam Stieghorst kurzfristig zum Königreich Westphalen, wo es innerhalb des Departements der Weser zum Distrikt Bielefeld gehörte, fiel aber nach der Niederlage Napoleons I. 1813 an Preußen zurück.

Innerhalb der Provinz Westfalen gehörte Stieghorst nun zum Regierungsbezirk Minden und zum 1816 gebildeten Kreis Bielefeld. Seit der Einteilung des Kreises Bielefeld in Ämter im Jahre 1843 bildeten die Gemeinden Sieker, Stieghorst, Ubbedissen, Hillegossen und Lämershagen-Gräfinghagen den Süden des Amtes Heepen. 

Mit der zunehmenden Industrialisierung des Ravensberger Landes entwickelte sich Stieghorst zu einem Vorort der Stadt Bielefeld. Die Bevölkerungszahl stieg dabei von 1106 im Jahre 1843 auf 2561 im Jahre 1925.

Am 1. Oktober 1930 erfolgte die Eingemeindung des größten Teils der Gemeinde Stieghorst nach Bielefeld. Einige Gebietsteile im Teutoburger Wald (26 ha) fielen an die damalige Gemeinde Senne I. In den 1930er-Jahren wurden in Stieghorst an der Detmolder Straße Kasernenanlagen errichtet, die seit dem Zweiten Weltkrieg von der Britischen Rheinarmee genutzt werden.

Am 1. Januar 1973 erfolgte durch das Bielefeld-Gesetz vom 24. Oktober 1972 der Zusammenschluss der Stadt Bielefeld mit den Städten und Gemeinden des Kreises Bielefeld zur neuen kreisfreien Stadt Bielefeld. Das Amt Heepen wurde aufgelöst, Rechtsnachfolgerin wurde die Stadt Bielefeld.

In der vergrößerten Stadt Bielefeld wurde der Stadtbezirk Stieghorst gebildet, bestehend aus


Der Stadtbezirk Stieghorst besitzt kein eigenes Bezirksamt. Die bezirklichen Verwaltungsaufgaben werden von der Stadtverwaltung Bielefeld wahrgenommen. Eine Filiale des Bürgeramts Bielefeld befindet sich im Stadtteil Hillegossen an der Detmolder Straße 617.

Die Mehrheit der Bevölkerung des Stadtbezirks ist evangelisch-lutherisch. Für diese gibt es im Ortsteil Stieghorst die evangelische Gustav-Adolf-Kirchengemeinde und die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Stieghorst, wobei die beiden Gemeinden im Jahre 2007 zur evangelischen Kirchengemeinde Stieghorst fusionierten. Auch die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Hillegossen fusionierte mit der Stieghorster Gemeinde, die nun "evangelische Kirchengemeinde Stieghorst-Hillegossen" heißt. In Ubbedissen ist die evangelische Kirchengemeinde Ubbedissen und in Sieker die evangelische Luther-Kirchengemeinde, die alle zum Kirchenkreis Bielefeld der Evangelischen Kirche von Westfalen gehören.

Für die Katholiken gibt es die katholische Pfarrgemeinde Sankt Bonifatius im Dekanat Bielefeld-Lippe des Erzbistums Paderborn sowie das ukrainische griechisch-katholische Kirchen- und Gemeindezentrum. Dieses befindet sich in einer ehemaligen „Flüchtlings- und Vertriebenenkirche“, die in den frühen 1960er-Jahren erbaut wurde.

Die Neuapostolische Kirche unterhält eine Gemeinde in Sieker. Hinzu kommen mehrere Freikirchen wie die Mennoniten.

Seit der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 setzt sich die Bezirksvertretung Stieghorst wie folgt zusammen:


Bezirksbürgermeister ist Reinhard Schäffer (SPD). Sein Stellvertreter ist Gerhard Henrichsmeier (CDU).

Auf dem Kamm des Teutoburger Waldes an der südlichen Grenze des Stadtbezirks liegt der Aussichtsturm "Eiserner Anton", etwa einen Kilometer östlich des gleichnamigen Restaurants an der Osningstraße. Nahebei befindet sich ein Fernsehturm. Im Ortsteil Lämershagen am Lewenberg, gleichfalls im Teutoburger Wald, liegt das Bodendenkmal "Hünensaut" mit Resten der Wallanlagen der Löwenburg. Ein alter Grenzstein an der Detmolder Straße an der Grenze zu Leopoldshöhe markiert die Grenze zu Lippe.

Mit dem Siekerfriedhof, dem Stieghorster Friedhof, dem Friedhof Ubbedissen und dem Waldfriedhof Lämershagen besitzt der Stadtbezirk vier Friedhöfe. Sehenswert ist die alte evangelisch-lutherische Pfarrkirche Stieghorst. Ursprünglich eine Fruchtscheune, wurde sie 1898 zu einem Gottesdienstraum umgebaut und Anfang des 20. Jahrhunderts um einen Glockenturm ergänzt.

Auf dem Gebiet des Ortsteiles Lämershagen-Gräfinghagen befindet sich der nördliche Teil des 2017 entdeckten Römerlagers Bielefeld-Sennestadt. Das Lager war ein Marschlager, das Römer in der Zeit um Christi Geburt südlich des Hauptkammes des Teutoburger Waldes angelegt hatten.

Sieker, Stieghorst und Hillegossen haben typischen Vorstadtcharakter, während Teile von Ubbedissen sowie Lämershagen ländlich geprägt sind. Der Ortsteil Stieghorst besteht überwiegend aus großen Mietshäusern, die in den 1950er- bis 1970er-Jahren errichtet wurden und ursprünglich viele Flüchtlinge beherbergten.

Insbesondere nahe der Detmolder Straße liegen Gewerbegebiete, in denen auch international aufgestellte Unternehmen vertreten sind, so etwa der Spezialpapierhersteller Mitsubishi HiTec in Hillegossen.

Heute ist Stieghorst einer der am besten an den ÖPNV angebundenen Außenbezirke der Stadt mit insgesamt 2 Endhaltestellen der Stadtbahn auf Bezirksgebiet ("Sieker" ín Sieker und "Stieghorst Zentrum" in Stieghorst) und der zentralen Bushaltestelle "Stieghorst Zentrum", wo außer der StadtBahn-Linie 3 noch 5 Buslinien halten, 3 davon haben dort ihren Endpunkt. Sie verbinden den Stadtteil Stieghorst mit Hillegossen, Ubbedissen, Heideblümchen, Sennestadt, Oldentrup, Milse, Heepen und Brake (alles Bielefelder Stadtteile) sowie mit der angrenzenden Stadt Oerlinghausen.

Hillegossen gilt außerdem als Buskreuzungspunkt im Bielefelder Osten, da sich im Ortsteil sämtliche eben genannte Buslinien vom Endpunkt Stieghorst (außer der Linie 33 nach Milse) mit einigen vom Endpunkt Sieker kommenden Buslinien in die Stadtteile Milse und Heepen sowie in die umliegenden Städte Oerlinghausen, Leopoldshöhe (Ortsteil Asemissen) und Schloß Holte-Stukenbrock (Ortsteil Stukenbrock) treffen.

Von Sieker bestehen außerdem Verbindungen in die Stadtteile Brackwede, Windelsbleiche und Senne im Bielefelder Süden, welche weder Stieghorst noch Hillegossen bedienen (Linie 36).

Zentrale Verkehrsknotenpunkte im Bezirk sind somit "Sieker" und "Stieghorst Zentrum," deren meiste Buslinien sich in Hillegossen treffen und von dort die umliegenden Stadtteile und Gemeinden bedienen. Einzige Ausnahmen bilden die Linie 30, welche in keinem der Stadtteile ihren Endpunkt hat, sondern lediglich unter anderem Stieghorst und Hillegossen (nicht aber Sieker) auf ihrem Weg von Brake (Bielefelder Nordosten) nach Heideblümchen (Bielefelder Südosten) durchquert, sowie die Linie 36, welche von Sieker direkt Richtung Bielefelder Süden fährt.

Die Linie 33 von Sieker nach Milse ist die einzige Buslinie, welche Sieker und Stieghorst ohne einen Umweg über Hillegossen verbindet.

Der Haltepunkt "Bielefeld-Ubbedissen" im Osten des Stadtbezirks liegt an der Bahnstrecke Bielefeld–Lemgo (). Er wird von der Regionalbahn 73 „Der Lipperländer“ Bielefeld–Lage–Lemgo bedient. Der Betrieb wird von der Eurobahn mit Dieseltriebwagen des Typs Bombardier Talent durchgeführt.

Im öffentlichen Nahverkehr verkehrt die Linie 3 der Bielefelder Stadtbahn von der Endhaltestelle "Stieghorst Zentrum" über Bielefeld-Mitte nach "Babenhausen Süd" im Stadtbezirk Dornberg im Westen der Stadt. Die Stadtbahnlinie 2 Sieker–Altenhagen hat ihre Endhaltestelle im Stadtteil "Sieker" am westlichen Rand des Stadtbezirks und verkehrt über Bielefeld-Mitte, Bielefeld-Baumheide und Bielefeld-Milse nach "Altenhagen" im Stadtbezirk Heepen. Von den Endhaltestellen der Stadtbahn bestehen Busverbindungen des örtlichen Verkehrsunternehmens in alle Stadtteile des Bezirks, in die benachbarten Bezirke Heepen und Sennestadt und in die angrenzenden Gemeinden Oerlinghausen und Leopoldshöhe im Kreis Lippe und die Gemeinde Schloß Holte-Stukenbrock im Kreis Gütersloh. Eine Verlängerung der Linie 3 über die jetzige Endstelle hinaus bis Hillegossen ist seit Jahren geplant.

Im öffentlichen Personennahverkehr gilt der regionale Tarif Westfalen-Tarif im Teilnetz TeutoOWL.

Durch den Stadtbezirk verläuft in Süd-Nord-Richtung die Autobahn 2 Dortmund–Hannover, deren Anschlussstelle Bielefeld-Ost an der Kreuzung mit der Bundesstraße 66 liegt. 
Diese ist die alte Ausfallstraße von Bielefeld nach Detmold und verläuft in West-Ost-Richtung durch Sieker, Stieghorst, Hillegossen und Ubbedissen. In ihrem Verlauf ist sie weitgehend mit der Detmolder Straße identisch.

Das Wohnstift Salzburg blickt auf eine lange Tradition zurück, da es auf Salzburger Emigranten zurückgeht, protestantische Glaubensflüchtlinge, die in Preußen Zuflucht fanden, deren Nachkommen aber als Folge des Zweiten Weltkriegs die damaligen deutschen Ostgebiete verlassen mussten. Das Eichamt der Stadt Bielefeld befindet sich in Stieghorst und Ubbedissen hat eine Volkssternwarte.

Das Edith-Viehmeister-Haus in Lämershagen ist benannt nach Edith Viehmeister (1920–1995), die von 1964 bis 1972 Bürgermeisterin von Lämershagen-Gräfinghagen und 1984 bis 1989 Bürgermeisterin der Stadt Bielefeld war.

In Stieghorst gibt es die Fachschule der Tischlerinnung, die Grundschule Stieghorst, die Friedrich Wilhelm Murnau-Gesamtschule (Gesamtschule Stieghorst) mit einer Zweigstelle der Stadtbibliothek Bielefeld und die Georg-Müller-Schule, eine evangelikale Bekenntnisschule in privater Trägerschaft, in Hillegossen und Ubbedissen gibt es jeweils eine Grundschule und in Hillegossen gibt es außerdem eine Musikschule.



</doc>
<doc id="627330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627330" title="Knut II. (Schweden)">
Knut II. (Schweden)

Knut II., "Knut Holmgersson Långe till Sko", († um 1234), war von 1229 bis 1234 König von Schweden.

Man weiß sehr wenig über ihn. Seine Lebensdaten sind nicht bekannt. Man weiß auch nicht, ob er gekrönt worden ist.

Knuts Vater hieß wahrscheinlich Holmger und war ein Vetter Knut Erikssons. Als der unmündige sechsjährige Erik XI. im Jahr 1222 zum König gewählt wurde, gehörte Knut zu den Ratsmitgliedern, die Schweden an dessen Stelle leiteten. 1229 verbündete sich Knut mit dem Geschlecht der Folkunger, was zur Schlacht bei Olustra (Ostra, ein Ort in Södermanland am Südufer des Mälar-Sees?) und zur Absetzung des nun dreizehnjährigen Königs Erik führte. Danach war Knut bis zu seinem Tod 1234 König.

Er ließ Münzen in eigenem Namen schlagen. Er ernannte den Sohn Karl döves Ulv fasi zum Jarl. Dieser hatte ebenfalls ein eigenes Münzrecht.

Aus seiner Ehe (vermutlich mit Helena Pedersdotter Strange) gingen die Söhne Holmger und Filipp hervor, die später von Birger Jarl hingerichtet wurden.



</doc>
<doc id="627335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627335" title="Michael Keller (Bischof)">
Michael Keller (Bischof)

Michael Keller (* 16. Februar 1896 in Siegen; † 7. November 1961 in Münster, Westfalen) war ein deutscher katholischer Theologe und von 1947 bis 1961 Bischof von Münster. Er setzte sich für die Verbreitung der katholischen Soziallehre ein und förderte die Laienbewegung.

Michael Keller wurde als Sohn des späteren Reichsgerichtsrats Josef Keller geboren. Sein Vater wurde 1910 als Hilfsrichter, ab 1912 als Richter, an den IV. Zivilsenat des Reichsgerichts in Leipzig versetzt. Michael Keller besuchte die humanistische Thomasschule zu Leipzig und absolvierte 1914 sein Abitur ebenda. Im Anschluss begann er ein Studium der Katholischen Theologie an der Theologischen Fakultät Paderborn. Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs meldete er sich freiwillig zum Kriegsdienst und diente zuletzt als Leutnant der Reserve. Er wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. und 2. Klasse, dem Albrechts-Orden (Ritterkreuz 2. Klasse) sowie mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen in Silber mit Schwertern ausgezeichnet.

Nach Ende des Krieges setzte er seine theologischen Studien am Canisianum in Innsbruck fort. Im Jahr 1921 empfing er die Diakonenweihe in Feldkirch und am 6. November 1921 die Priesterweihe in der Abtei St. Georgenberg-Fiecht bei Schwaz, er wurde in den Klerus des Bistums Osnabrück inkardiniert. Anschließend studierte er in Rom und wurde an der Universität Innsbruck zum "Doctor theologiae" promoviert. Während seiner Zeit in Innsbruck war er aktives Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.St.V. Rhenania Innsbruck, organisiert im KV und ÖKV.
Ab 1924 war er zehn Jahre Kaplan der Pfarre St. Elisabeth in Hamburg-Harvestehude. Von 1931 bis 1933 war er Pastor (regionale Bezeichnung für Pfarrer) der Kirche Maria Grün in Hamburg-Blankenese. 1934 wurde er Diözesanvorsitzender und 1935 Prosynodalrichter des Deutschen Katecheten-Vereins. Von 1935 bis 1939 war er Spiritual am Priesterseminar Osnabrück. 1939 wurde er Regens und damit Leiter des Priesterseminars. 1943 wurde er als Domkapitular des Bistums Osnabrück berufen.

Am 19. Juli 1947 wurde er von Papst Pius XII. zum Bischof als Nachfolger des am 22. März 1946 verstorbenen Clemens August Kardinal Graf von Galen ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 28. Oktober 1947 der Kölner Erzbischof Josef Kardinal Frings in der Heilig-Geist-Kirche in Münster, da diese im Zweiten Weltkrieg nicht durch Bomben zerstört worden war.

Bischof Michael Keller verstarb in der Nacht nach seinem 40-jährigen Priesterjubiläum an einem Herzinfarkt. Am 11. November 1961 erfolgte die Beisetzung im Westchor des St.-Paulus-Doms in Münster. Die Trauerfeier zelebrierte Kardinal Frings.

Keller war ein Bischof, der sich stark um die Seelsorge kümmerte. Er erkannte schon früh die Bedeutung der Laienbewegung Katholische Aktion und beschäftigte sich mit der katholischen Soziallehre. Er unterstützte besonders die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung (KAB), die Christliche Arbeiterjugend (CAJ), den Verband der Katholiken in Wirtschaft und Verwaltung (KKV), die Katholische Landvolkbewegung (KLB) und das Kolpingwerk. Er pflegte eine strenge Marienfrömmigkeit. Auf einer Kundgebung der KAB in Rheinhausen vor der Bundestagswahl 1957 erklärte er, dass ein Katholik die SPD nicht wählen könne, unter anderem auch deswegen, weil diese Partei in wichtigen Punkten nicht dem Naturrecht folge.

In Hirtenbriefen machte er auf den christlichen Erziehungsauftrag der Eltern aufmerksam. Er förderte den Priesterberuf und war am Wiederaufbau des Collegium Borromaeum Münster, des Collegium Ludgerianum, des Collegium Johanneum, des Collegium Augustinianum Gaesdonck, des St.-Pius-Kolleg Coesfeld und der Katholischen Akademie Franz-Hitze-Haus beteiligt. Unter seiner Ägide wurden die Pfarreien mit über 10.000 Gläubigen umstrukturiert. Mehr als 100 neue Kirchen wurden gebaut.

Keller war der erste deutsche Bischof, der – zusammen mit Julius Angerhausen – die katholischen Missionen in Afrika besuchte. Auf Einladung des Benediktinerpaters Thomas Ohm reiste er durch Ost- und Südafrika. Er lehnte konsequent die Apartheid-Politik in Südafrika ab. 1958 verlieh ihm der Heilige Stuhl die Auszeichnung "Thronassistent Seiner Heiligkeit".

In Kellers Amtszeit fiel der Wiederaufbau des St.-Paulus-Doms, der im Zweiten Weltkrieg stark zerstört worden war. Keller setzte gegen den Widerstand von Bevölkerung und Denkmalpflege durch, dass das architektonisch bedeutsame Westwerk mit dem Hauptportal nicht restauriert, sondern durch einfache, im Kreis angeordnete Fenster ersetzt wurde. Der Dom ist seitdem nur noch durch einen Seiteneingang zu betreten. Im Volksmund werden die von Keller initiierten Fenster noch heute als „Kellerfenster“, „Wählscheibe Gottes“ oder als „Seelenbrause“ bezeichnet.





</doc>
<doc id="627346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627346" title="Torri del Benaco">
Torri del Benaco

Torri del Benaco () ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) am Ostufer des Gardasees. Sie liegt an der Gardesana Orientale.

Die Gemeinde gliedert sich in den Hauptort Torri del Benaco und in mehrere Ortsteile (Fraktionen), u. a.:

Im 15. Jahrhundert erhielt Torri del Benaco eine besondere Bedeutung: Die Gemeinde wurde vom Dogen von Venedig zum Hauptsitz der "Gardesana dell’Acqua" ernannt. Dies war ein Zusammenschluss von zehn Gemeinden zur eigenständigen Verwaltung und zur Unterbindung des Schmuggels zum Westufer des Sees.

"Benaco" ist ein anderer Name für den Gardasee, Betonung italienisch "Benȧco", venetisch "Bėnaco".



An dieser Stelle der Olivenriviera hielten sich schon Winston Churchill, André Gide, Vivien Leigh, Laurence Olivier, König Juan Carlos von Spanien und der ehemalige deutsche Bundespräsident Horst Köhler auf. Bodo Kirchhoff besitzt hier ein Haus.



</doc>
<doc id="627357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627357" title="Karl Hoffmann (Politiker, 1901)">
Karl Hoffmann (Politiker, 1901)

Karl Hoffmann (* 11. März 1901 in Bremen; † 17. Juli 1981) war ein deutscher Volkswirt, Unternehmer und Politiker (FDP/DVP).

Nach dem Abitur 1920 studierte Hoffmann Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten in München, Kiel und Göttingen. 1924 wurde er zum Dr. rer. pol. promoviert. Im Anschluss daran arbeitete er bei der Industrie- und Handelskammer Essen, die für die Stadtkreise Essen, Mülheim und Oberhausen zuständig war, zunächst als Angestellter und seit 1927 als Beamter. 1933 wurde er aus politischen Gründen entlassen. In der Folgezeit war er zunächst freiberuflich tätig. Später arbeitete er erneut in der Wirtschaftsverwaltung und wirkte von 1939 bis 1945 als Leiter der Reichsstelle für Glas, Keramik und Holzverarbeitung.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Hoffmann Leiter eines Industrieunternehmens in Schönau im Schwarzwald. Des Weiteren war er Mitglied des Beirates der Industrie- und Handelskammer Schopfheim.

Während der Zeit der Weimarer Republik trat Hoffmann in die Deutsche Volkspartei (DVP) ein und war bis 1932 Vorsitzender des DVP-Kreisvereins Essen. Er wechselte 1933 zur Deutschen Staatspartei (DStP) über. 

Nach 1945 schloss sich Hoffmann der Demokratischen Volkspartei (DVP) an, aus der später der Landesverband der FDP Baden-Württemberg hervorging. Bei der ersten Bundestagswahl 1949 wurde er in den Deutschen Bundestag gewählt, dem er bis 1957 angehörte. In beiden Legislaturperioden zog er über die Landesliste Baden bzw. Baden-Württemberg ins Parlament ein.

Er war seit 1962 Mitglied des Kuratoriums der Friedrich-Naumann-Stiftung.




</doc>
<doc id="627362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627362" title="Rendezvous (Band)">
Rendezvous (Band)

Rendezvous ist eine deutsche Schlagergruppe.

Die Gruppe wurde 1988 gegründet. Zu den Gründungsmitgliedern gehörten die Brüder Heiner Peters (* 28. Januar 1952 in Hörde) und Werner Peters (* 13. Oktober 1954 in Hörde) sowie Claudia Schorlemmer (* 8. April in Unna), die später als Claudia Stern eine Solokarriere gestartet hat, und Barbara Kostrzwa (* 8. Januar in Bottrop). 

1988 belegte die Gruppe mit dem Titel "Du bist ein Stern für mich" Platz 10 der deutschen Vorentscheidung zum Grand Prix Eurovision de la Chanson. Danach wurde sie die Begleitband von Roy Black. 1991 erreichte sie mit "In deinem Arm bin ich dem Himmel nah" Platz 9 beim Deutschen Song-Festival; 1992 folgte dort mit "Fliege mein Drachen" der 3. Platz. 1994 spielte Rendezvous auf Michael Schumachers Weltmeisterschafts-Party und auch bei seiner Hochzeit im Jahr darauf. 1996 beteiligte sich die Gruppe erneut an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest und belegte mit "Ohne dich" Rang 7.

Anfang 2000 verließen die beiden Sängerinnen die Gruppe und Kerstin Schneider würde aufgenommen. Seither tritt die Band als Trio auf. 2001 bewarb sich Rendezvous mit "Du bist meine Melodie" beim Grand Prix der Volksmusik, erreichte jedoch nicht das Finale.





</doc>
<doc id="627363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627363" title="AGM-69 SRAM">
AGM-69 SRAM

Die AGM-69A SRAM (Short Range Attack Missile) war eine Luft-Boden-Rakete des US-amerikanischen Herstellers Boeing mit nuklearem Sprengkopf.

Im Jahr 1966 bekam Boeing den Auftrag zur Entwicklung eines Nachfolgesystems der AGM-28 Hound Dog. Als Einsatzplattformen waren der strategische Bomber B-52 sowie der Mittelstreckenbomber FB-111 vorgesehen. Der erste Teststart einer AGM-69 erfolgte 1969. Die ersten Waffen wurden im September 1972 an das Strategic Air Command ausgeliefert. Nach der Produktion von 1.500 Lenkwaffen wurden 1975 die Produktionslinien geschlossen.

Später kamen als weitere Einsatzplattformen die strategischen Bomber B-1B und B-2 dazu.

Die Steuerung der AGM-69 erfolgte mittels einer Trägheitsnavigationsplattform. Es wurde eine Präzision (CEP) von 430 m erreicht. Bei der FB-111 wurden der Waffe die Zielkoordinaten über das Navigationssystem des Flugzeuges mitgeteilt. Die AGM-69 wurde von einem hochenergetischen Dualpuls-Feststoff-Raketentriebwerk "SR75-LP-1" der Firma Lockheed angetrieben. Dieser Raketenantrieb konnte zwischen der Zündung des Start- und des Marschantriebes pausieren. Zwischen den beiden Zündungen konnten bis zu 80 Sekunden liegen. Der thermonukleare "W-69"-Sprengkopf konnte mittels Näherungszünder in der Luft detonieren oder mit dem Aufschlagzünder bei Bodenkontakt ausgelöst werden.
Die AGM-69 verfügte über vier einprogrammierte Angriffsprofile:

Trägerflugzeuge: 

Die AGM-69 war als Unterstützungswaffe für die US-Bomber vorgesehen. Die Bomber hätten sich bei einem Angriff auf die Sowjetunion den Weg zu ihren Zielen mit den nuklearen AGM-69 SRAM freikämpfen sollen. Ziele wie Militärflugplätze, Radarstationen und Flugabwehrstellungen wären mit SRAMs bekämpft worden, während das Hauptziel mit großkalibrigen nuklearen Freifallbomben angegriffen worden wäre.

1990 wurden die SRAMs aus dem aktiven Dienst abgezogen und verschrottet. Dies geschah vor allem aus Sicherheitsgründen, da die Gefechtsköpfe nicht ausreichend gegen Feuer und Unfälle geschützt waren. Ebenso begann sich der Feststoff-Raketentreibstoff in den Lenkwaffen zu zersetzen. Das Nachfolgemodell AGM-131 SRAM II wurde 1991 von Präsident George H. W. Bush ersatzlos gestrichen.



</doc>
<doc id="627364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627364" title="USS Saipan">
USS Saipan

USS Saipan ist der Name zweier Schiffe der United States Navy. Sie sind nach der Insel Saipan, einer der nördlichen Marianeninseln, benannt, um die im Zweiten Weltkrieg eine große Schlacht geschlagen wurde. 



</doc>
<doc id="627365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627365" title="Kaiserkrone (Pflanze)">
Kaiserkrone (Pflanze)

Die Kaiserkrone ("Fritillaria imperialis") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der "Fritillaria" in der Familie der Liliengewächse (Liliaceae). Sie ist giftig.

Die Kaiserkrone ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 50 bis 150 Zentimetern erreicht. Dieser Geophyt bildet Zwiebeln als Überdauerungsorgane aus. Die Zwiebeln verströmen einen auffallend strengen Geruch, der nach Meinung vieler Hobbygärtner Wühlmäuse abschreckt. Der Stängel ist beblättert. Die einfachen Laubblätter sind lanzettlich und parallelnervig.

Die Blütezeit reicht von April bis Mai. Oberhalb der Blüten ist ein Laubblattschopf vorhanden. Drei bis sechs (selten bis acht) Blüten bilden einen Scheinquirl. Die hängenden, zwittrigen Blüten sind dreizählig und weisen einen Fuchsgeruch auf. Innen befindet sich eine perlmuttfarbige Nektardrüse mit einem Durchmesser von 5 Millimetern. Die sechs gleichgestaltigen, hell- bis dunkelorangefarbenen oder gelben Blütenhüllblätter sind 40 bis 55 (selten bis 60) Millimeter lang. Es sind sechs freie Staubblätter vorhanden. Die Bestäubung erfolgt durch Bienen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Die Kaiserkrone kommt in der südöstlichen Türkei, im nördlichen Irak, im westlichen sowie südlichen Iran, in Afghanistan, in Pakistan und im Kaschmir vor. Sie besiedelt hier steinige Hängen und Gebüsche in Höhenlagen von 1250 bis 3000 Metern.

Die Erstveröffentlichung von "Fritillaria imperialis" erfolgte 1753 durch Carl von Linné.

Von "Fritillaria imperialis" gibt es etwa zwei Varietäten:

Wie die meisten "Fritillaria"-Arten ist die Kaiserkrone für den Menschen giftig. Vor allem die Zwiebel – aber auch die übrige Pflanze – enthält eine Reihe von giftigen Alkaloiden, darunter Fritillin und das Steroidalkaloid Imperialin, das zu Kreislaufbeschwerden, Erbrechen und Krämpfen führen kann, bei hohen Dosen (besonders bei Kindern) auch zum Herzstillstand. Zur Behandlung werden Spasmolytika verabreicht.

Die Kaiserkrone ist eine häufige Zierpflanze in Rabatten und Staudenbeeten. Sie ist eine alte Gartenpflanze des Orients. In Mitteleuropa ist sie seit spätestens 1573 in Kultur. Es gibt zahlreiche Sorten mit gelben, orangefarbenen oder ziegelroten Blüten.

Auswahl:

Im Juli 2011 wurde sie vom niederländischen "Internationalen Blumenzwiebel-Centrum (IBC)" zur "Blumenzwiebel des Jahres 2011" gewählt.

In Ergänzung der Briefmarkendauerserie "Blumen" gab die Deutsche Post AG ein Postwertzeichen im Wert von 60 Eurocent heraus. Die Marke zeigt eine Fritillaria imperialis rubra. Erstausgabetag war der 5. Dezember 2013. Der Entwurf stammt von den Grafikern Stefan Klein und Olaf Neumann in Iserlohn.

Für die Kaiserkrone bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Kaiserkron (niederdeutsch), Königskron, Königslilien und Kronblume.



</doc>
<doc id="627376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627376" title="Ronald M. Schernikau">
Ronald M. Schernikau

Ronald M. Schernikau (geboren am 11. Juli 1960 in Magdeburg; gestorben am 20. Oktober 1991 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller.

Nach der Übersiedlung seiner Mutter aus der Deutschen Demokratischen Republik in die Bundesrepublik Deutschland 1966 wuchs Schernikau in Lehrte bei Hannover auf.

Mit 16 trat er der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP) bei. Noch vor seinem Abitur am Lehrter Gymnasium erschien 1980 die "Kleinstadtnovelle" im Rotbuch Verlag. Das Buch über schwules Coming-out in einer Kleinstadt wurde ein erster bemerkenswerter Erfolg, die Erstauflage war nach wenigen Tagen vergriffen. Im selben Jahr zog Schernikau nach West-Berlin, wo er zur Sozialistischen Einheitspartei Westberlins (SEW) wechselte und an der FU Germanistik, Philosophie und Psychologie studierte.

Zu seinen Freunden gehörten seither die Autoren Gisela Elsner, Irmtraud Morgner, Ulrich Berkes und Erika Runge. Auf Runges Interviewtechnik bezog er sich in eigenen Arbeiten, er entwickelte sie weiter. In den populären Büchern von Matthias Frings zu männlicher Sexualität, Homosexualität und Aids ist Schernikau mit Beiträgen vertreten. In der Rolle einer Tuntendiva trat er in dem West-Berliner Ensemble „Ladies Neid“ auf. Marianne Rosenberg bat ihn nach den Protesten gegen den Besuch des US-Präsidenten Reagan in West-Berlin um einen Liedtext zum Thema, den er ihr schrieb („Er ist ein Star“).

Von 1986 bis 1989 studierte Schernikau am Institut für Literatur „Johannes R. Becher“ in Leipzig, wo er als West-Berliner nur mit erheblichen Schwierigkeiten zugelassen wurde. 1988 nahm er an einem Aufbaustudiengang teil. Im Mai 1988 legte er seine Abschlussarbeit "die schönheit von uwe. die losung 43 und der spass der imperialisten. darüber, daß die ddr und die brd sich niemals verständigen können. geschweige mittels ihrer literatur" vor und veröffentlichte den Essay 1989 in überarbeiteter Form unter dem Kurztitel "die tage in l." im Konkret Literatur Verlag. Unter der Regie von Florian Hein wurde das Werk an der Berliner Schauspielschule Ernst Busch als Theaterstück inszeniert. Ebenfalls 1988 trat er der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) bei. Dazu bedurfte es einer Bürgschaft, die er von Peter Hacks erhielt.

In diese Zeit fällt der größere Teil des Briefwechsels mit Peter Hacks, zu dem Schernikau bereits von West-Berlin aus Kontakt aufgenommen hatte. Schernikau stellte Hacks darin die Frage, ob er in die DDR übersiedeln solle. Dieser antwortet ihm, dass, wenn er ein großer Dichter werden wolle, er keine andere Wahl habe, als in die DDR zu kommen. Sie allein stelle ihm „auf entsetzliche Weise“ die Fragen des Jahrhunderts. Solle aber sein Talent darin bestehen, „Erfolg zu haben und Menschen zu erfreuen“, dann solle er sich das noch einmal überlegen. Hacks Antwort an Schernikau ergab sich aus seiner scharfen Kritik an der damaligen Honecker-Politik, die – anders als die Politik zu Zeiten Walter Ulbrichts – den Sozialismus beeinträchtige und gefährde. 1989 beantragte und erhielt Schernikau die Staatsbürgerschaft der DDR und siedelte am 1. September 1989 nach Berlin-Hellersdorf über. In Ost-Berlin war er als Hörspieldramaturg des Henschel-Verlages tätig. Auf dem Kongress des Schriftstellerverbands der DDR vom 1. bis 3. März 1990 hielt er eine Rede, in der er seinen Zuhörern sagte, dass sie noch nichts „von dem Maß an Unterwerfung“ wüssten, „die der Westen jedem einzelnen seiner Bewohner abverlangt“. Die Strategie des Zurückrollens sei aufgegangen. Der Westen habe gesiegt, die Konterrevolution habe gesiegt. Die spätkapitalistische Ökonomie brauche für ihre Fortexistenz keine Rechtfertigung mehr. Schriftsteller würden sich nun wieder „mit den ganz uninteressanten Fragen auseinanderzusetzen haben, etwa: Wie kommt die Scheiße in die Köpfe?“ Dabei würden sie alleine sein.

1991 vollendete er den umfangreichen Montageroman "legende". Er konnte erscheinen, nachdem Autoren wie Eberhard Esche, Peter Hacks, Elfriede Jelinek, Sahra Wagenknecht, Wolfgang Kohlhaase, Dietrich Kittner und Hermann L. Gremliza sich privat und öffentlich für die Subskription einer Vorzugsausgabe eingesetzt hatten. In dem Film "Banale Tage" (1992) hatte er seine einzige Rolle als Darsteller. Vom 1. September 1989 bis zu seinem Tod am 20. Oktober 1991 lebte Schernikau in Berlin-Hellersdorf, Cecilienstraße 241 (ehem. Albert-Norden-Straße). Schernikau starb an AIDS. Er liegt auf dem Friedhof Georgen-Parochial II, Abteilung 52, Reihe 02, Grabstelle 16 begraben.

Seit dem 5. September 2014 erinnert an seinem letzten Wohnhaus in Berlin-Hellersdorf eine Gedenktafel an Schernikau. Die Tafel wurde von der Wohnungsbaugesellschaft „Stadt und Land“ finanziert und montiert. In den letzten Jahren erfuhr Schernikaus Werk eine Renaissance, vor allem im Theater brachten Inszenierungen seiner Texte (u. a. von Bastian Kraft und Moritz Beichl) neue Aufmerksamkeit für den Autor. 2019 erschien im Verbrecher-Verlag eine Neuauflage des voluminösen Romans "legende".

Schernikau lebte offen homosexuell und bekannte sich zu seiner kommunistischen Weltanschauung.






</doc>
<doc id="627381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627381" title="Meletios II.">
Meletios II.

Meletios II. (bürgerlicher Name: Meletios Metaxakis; * 21. September 1871 in Parsas auf Kreta; † 28. Juli 1935 in Alexandria) war von 1926 bis 1935 der griechisch-orthodoxe Patriarch von Alexandrien und zuvor (von 1921 bis 1923) als Meletios IV. Ökumenischer Patriarch von Konstantinopel.

Meletios studierte zunächst in Jerusalem und wurde 1891 in Antiochien zum Diakon geweiht. Bis 1909 arbeitete er beim Griechischen Patriarchat von Jerusalem.

1909 besuchte Meletios Zypern, wo er einer Freimaurerloge beitrat. Von 1910 bis 1918 war er Metropolit von Kition. Nach einem gescheiterten Versuch, Zyperns Erzbischof zu werden, begab er sich nach Athen, wo er durch die Hilfe eines Verwandten, dem Premierminister Venizelos, Erzbischof von Athen wurde. Als Venizelos im nächsten Jahr die Wahlen verlor, wurde Meletios von seinem Thron entbunden.

Als Erzbischof von Athen besuchte Meletios Britannien und trat in Verhandlungen über die Einigung mit der anglikanischen Kirche ein. Am 17. Dezember 1921 schrieb der griechische Botschafter in Washington, dass Meletios an einem anglikanischen Gottesdienst in seiner kirchlichen Kleidung teilgenommen habe, sich mit den Anglikanern gebeugt habe, ihren Altar geküsst habe, gepredigt und nach Ende des Dienstes die Angewesenen gesegnet habe. Nachdem sein Fall im November 1921 von einer vom Synod der Hellenischen Kirche einberufenen Kommission untersucht worden war, wurde Meletios verurteilt und von der Hellenischen Kirche verbannt. Am 24. Januar 1922, während der Besetzung von Istanbul, bestieg er den Thron des Patriarchats von Konstantinopel, worauf im September 1922 der Bann aufgehoben wurde. Dem von Meletios einberufenen "Panorthodoxen Kongress" wohnte der anglikanische Bischof Charles Gore bei, saß dabei rechts von Meletios und beteiligte sich an der Arbeit des Kongresses. Nachdem im Laufe des Kongresses eine Kalenderreform beschlossen worden war, kam es zu Unruhen, bei denen die orthodoxe Bevölkerung Konstantinopels in die Gemächer des Patriarchen eindrang. Der berühmte orthodoxe Theologe Justin Popović beschrieb Meletios als „unglücklichen Patriarchen“, „selbstherrlichen Modernisten, Reformator und Stifter der Zwietracht in der Orthodoxie“. Seine Anerkennung der anglikanischen Ordination, wurde selbst von der katholischen Kirche verurteilt. 1930 hat Meletios an der siebten anglikanischen Lambeth-Konferenz teilgenommen.

Nach der Ausrufung der türkischen Republik 1923 dankte er als Patriarch von Konstantinopel ab. 1926 wurde er Patriarch von Alexandria. Zu seinen Hauptleistungen zählt es, das Patriarchat von Alexandria auf eine neue Basis zu stellen und zahlreiche Probleme, die sich im 19. Jahrhundert angesammelt hatten, zu lösen.

Eine seiner ersten Tätigkeiten war am 15. Mai 1930 die Veröffentlichung der Regularien des Patriarchates von Alexandria. Großen Wert legte er auf das Leben der Metropoliten und der gesamten Gemeinden, die Rituale, Sakramente und auch die rechtlichen Aspekte des täglichen Lebens.

Meletios gründete das Seminar von St. Athanasios. In seiner Zeit als Patriarch lenkte er zehn Metropoliten mit 90 Gemeinden, fünf Klöstern und 107 Gemeindepriestern.



</doc>
<doc id="627385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627385" title="Großwoltersdorf">
Großwoltersdorf

Großwoltersdorf ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Oberhavel in Brandenburg und gehört zum Amt Gransee und Gemeinden.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Stechlin-Ruppiner Land.

Großwoltersdorf gliedert sich nach seiner Hauptsatzung in die sechs Ortsteile
sowie die Wohnplätze Eichelkamp, Kelkendorf, Neue Siedlung, Plantage, Wolfsluch und Zernikower Mühle.

Um 1490 gehörte Großwoltersdorf zur im Kern reichsunmittelbaren Herrschaft Ruppin der Grafen von Lindow-Ruppin.

1362 wurde Zernikow erstmals urkundlich erwähnt. Um 1490 war Zernikow ein Teil der im Kern reichsunmittelbaren Herrschaft Ruppin unter der Landesherrschaft der Grafen von Lindow-Ruppin. Mitte des 17. Jahrhunderts war das Rittergeschlecht derer von Zernikow überschuldet. Nach diversen anderen Besitzern erwarb Kronprinz Friedrich 1737 das Gut Zernikow und schenkte es 1740 seinem Kammerherrn Michael Gabriel Fredersdorff (1708–58). Dieser erweiterte das Gut, wobei das Gutshaus 1746 nach Plänen aus Knobelsdorffs Baubüro entstand. 1747 wurde eine Maulbeerplantage angelegt, 1751 neben weiteren Alleen auch die Maulbeerallee (heutzutage denkmalgeschützt).

1750 heiratete Fredersdorff die Bankierserbin Caroline Maria Elisabeth Daum (1730–1810). Nach Fredersdorffs Tod († 1758) heiratete sie 1760 Johann Freiherr von Labes (1731–1776). Ihre Kinder waren Amalie Karoline von Labes (1761–1781) und Hans von Labes (1763–1831), der spätere Erbauer der Burg Schlitz. Amalie Karoline von Labes heiratete 1777 den Joachim Erdmann Freiherr von Arnim (1741–1804); die gemeinsamen Kinder waren Carl Otto genannt Pit von Arnim (1779–1861) und der spätere romantische Dichter Ludwig Achim (1781–1831) verheiratet mit Bettina von Arnim (* 4. April 1785 in Frankfurt am Main; † 20. Januar 1859 in Berlin).

Der letzte Herr auf Zernikow war bis 1945 Friedmund Freiherr von Arnim (1898–1946) mit seiner Frau Clara von Arnim, geb. von Hagens (1909–2009).

Zum 1. Juli 1950 wurde die Gemeinde Buchholz zusammen mit den anderen Orten des Fürstenberger Werders aus dem mecklenburgischen Landkreis Neustrelitz in das Land Brandenburg umgegliedert. Während die übrigen dieser Gemeinden unmittelbar zum Landkreis Templin kamen, gehörte Buchholz für zwei Monate zum Landkreis Ruppin und wurde anschließend ebenfalls in den Landkreis Templin eingegliedert. Mit der Verwaltungsreform von 1952 kamen die Gemeinden Altglobsow, Buchholz, Burow, Großwoltersdorf, Wolfsruh und Zernikow zum Kreis Gransee im Bezirk Potsdam.

Seit 1957 fanden auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde Großwoltersdorf drei Gemeindegebietsveränderungen statt. In zwei Fällen handelte es sich um Eingemeindungen, im dritten Fall um eine Gemeindeneugründung.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Großwoltersdorf besteht aus 10 Mitgliedern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.


Utesch wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 82,6 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren in seinem Amt bestätigt.

In der Liste der Baudenkmale in Großwoltersdorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Großwoltersdorf liegt an der Landesstraße L 222 zwischen Menz und Gransee.

Der Bahnhof "Großwoltersdorf" lag an der Bahnstrecke Gransee–Großwoltersdorf, auf der der Personenverkehr 1969 eingestellt wurde.



</doc>
<doc id="627389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627389" title="AGM-86 Cruise Missile">
AGM-86 Cruise Missile

Die Boeing AGM-86 ALCM () ist ein von B-52-Bombern der US-Luftwaffe aus startbarer Marschflugkörper mit konventionellem oder Nuklearsprengkopf.

Im Februar 1983 unterzeichneten die USA mit Kanada einen Vertrag für Tests der AGM-86 auf kanadischem Territorium. Am 2. März 1983 wurden Suchkopftests von einem Langstreckenbomber des Typs Boeing B-52 durchgeführt.

Seit 1986 gibt es auch die Version AGM-86C mit konventionellem Sprengkopf unter dem Namen CALCM (Conventional Air Launched Cruise Missile).

Der letzte AGM-86 CALCM wurde im November 2019 ausgesondert. Das Nachfolgemodell ist die AGM-158 JASSM-ER.

Der erste Einsatz mit AGM-86C wurde 1991 während der Operation Desert Storm durchgeführt. In der ersten Kriegsnacht feuerten B-52-Bomber 35 AGM-86C auf acht Ziele im Irak ab.

Am 3. September 1996 wurden während der Operation Desert Strike 13 AGM-86C auf Ziele im südlichen Irak verschossen.

Während der Operation Desert Fox, der viertägigen Bombardierung irakischer Ziele im Zeitraum vom 16. Dezember bis zum 20. Dezember 1998 durch die Streitkräfte der USA und Großbritanniens, wurden ca. 90 AGM-86C von B-52 abgefeuert.

Im Verlauf des Kosovokrieges wurden im Rahmen der NATO-Operation Allied Force 78 CALCMs erfolgreich gegen die jugoslawische Flugabwehr eingesetzt.




</doc>
<doc id="627390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627390" title="Christoph II. (Dänemark)">
Christoph II. (Dänemark)

Christoph II. (* 29. September 1276; † 2. August 1332 in Sorø) war von 1320 bis 1326 und von 1329 bis 1332 König von Dänemark.

Christoph, der zweite Sohn des Königs Erik V. und der Königin Agnes von Brandenburg, galt nach dem Tod seines Bruders Erik VI. Menved 1319 als ein möglicher Thronerbe. Gegen die Unterzeichnung einer Handfeste, die seine Rechte gegenüber dem Adel auf die Eintreibung von Steuern beschränkte, wählte ihn der Reichsrat 1320 zum König. Christoph übernahm ein Land, das durch viele Kriege an Wirtschaftskraft verloren und einen hohen Schuldenstand hatte. Anfangs versuchte er die Expansionspolitik seines Bruders fortzusetzen, doch extreme Kosten und die Verpfändung großer Landstriche an deutsche Fürsten führten zur Rebellion von Kirche und Adel. 1326 wurde er von einer Koalition der Aufständischen mit dem Holsteiner Grafen Gerhard III. besiegt und floh außer Landes. An seine Stelle setzte der Adel Gerhards zwölfjährigen Neffen Waldemar III.

Bis 1329 lebte Christoph im Exil, als ihm die Unterstützung seines Halbbruders Johann eine neue Chance eröffnete: Er wurde wieder zum König eingesetzt, jedoch diesmal ohne jegliche Machtbefugnisse. Außerdem trat er die wenigen noch nicht verpfändeten Landesteile an Johann ab. Bei einem letzten Versuch, mehr Macht zu erhalten, wurde er 1331 von Gerhard III. gefangengesetzt. Sein Halbbruder löste ihn zwar wieder aus und übereignete ihm einige Ländereien, doch starb er schon 1332 auf Lolland.

Die Macht des dänischen Königtums wurde erst durch seinen Sohn Waldemar IV. Atterdag wiederhergestellt.
Christoph II. wurde im Chorraum der Kirche von Kloster Sorø begraben. Auf dem Sarkophag ist er mitsamt seiner Frau und einer Tochter im Kindesalter im plastischen Vollbild in Bronze dargestellt.

Er war seit 1300 mit Euphemia von Pommern verheiratet. Das Paar hatte folgende Kinder;

Vor seiner Heirat hatte er eine Geliebte aus dem Geschlecht der "Lunge" und mit ihr zwei Kinder:



</doc>
<doc id="627394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627394" title="Gotische Schrift">
Gotische Schrift

Gotische Schrift steht für:



</doc>
<doc id="627400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627400" title="Mitch Ryder">
Mitch Ryder

Mitch Ryder (* 26. Februar 1945 in Hamtramck, Michigan), eigentlich William S. Levise, Jr., ist ein US-amerikanischer Rockmusiker und Sänger. 

Mitch Ryder spielte bereits als Schüler R&B in der Band The Tempest. Mit 17 Jahren nahm er die Single "That’s What It’s Going To Be/Fool For You" auf dem kleinen Detroiter Label Carrie auf und agierte als Frontman für ein schwarzes Vokaltrio namens Peps.

1962 startete er seine eigene Band "Billy Lee & The Rivieras". 1965 änderten "Billy Lee & The Rivieras", die kurz zuvor aus Detroit nach New York gezogen waren, ihren Namen auf Anraten ihres Manager Bob Crewe in "Mitch Ryder & The Detroit Wheels". Grund dafür war ein Namenskonflikt mit einer anderen Band, die sich ebenfalls "The Rivieras" nannten und die die Single "California Sun" auf dem Markt hatte.

"Mitch Ryder & The Detroit Wheels" bildeten die musikalische Brücke zwischen dem Detroiter Motown-Soul, puristischem Soul im Stil James Browns und energiegeladenem Rock and Roll der 1950er Jahre, wie er später von Interpreten wie MC5, Grand Funk Railroad, Ted Nugent und Bob Seger weiterentwickelt wurde. 

In der Besetzung Ryder, Jim McCarty & Joe Kubert (Gitarre), Earl Elliott (Bass), und Johnny "Bee" Badanjek (Schlagzeug) hatten sie 1965 mit der Single "Jenny Take A Ride!" ihren ersten Hit. Es folgten "C. C. Rider", "Jenny, Jenny", "Little Latin Lupe Lu", ein Medley aus "Devil With A Blue Dress On" und "Good Golly Miss Molly", "Sock It To Me-Baby!" und zuletzt wieder ein Medley aus "Too Many Fishes In The Sea" und "Three Little Fishes".

1967 begann Mitch Ryder ebenfalls auf Anraten von Bob Crewe eine Solokarriere. Seine Auftritte in Las Vegas, mit einer Big Band im Rücken, waren allerdings kommerziell erfolglos. Bevor er nach Detroit zurückkehrte, machte er in Memphis Aufnahmen mit Booker T. & the MG's und den Memphis Horns. Nach einem Intermezzo mit der Soulband "Liberty" spielte Ryder mit der kurzlebigen Supergruppe "Detroit" - bestehend aus Steve Hunter (Gitarre), Ron Cooke (Bass), Brett Tuggle (Gitarre), Harry Phillipps (Tasteninstrumente), Dirty Ed (Percussion) sowie Detroit Wheels-Schlagzeuger Johnny „Bee“ Badanjek - 1971 lediglich ein einziges Album und drei Singles für Paramount Records ein.

Enttäuscht kehrte Ryder dem Musikgeschäft für fünf Jahre den Rücken und lebte in Denver, Colorado. Zurück in Detroit, unterschrieb er einen Vertrag mit Line Records in Hamburg und veröffentlichte Alben, die vor allem in Europa für Aufmerksamkeit sorgten.

Einem breiten europäischen Publikum wurde er durch seinen legendären „Full Moon“-Auftritt in der fünften WDR-Rockpalast-Nacht in der Grugahalle Essen am 6./7. Oktober 1979 bekannt, als er sich, offensichtlich betrunken, zuerst mit seiner Band, dann in einem Live-Interview mit dem Moderator Alan Bangs und schließlich mit dem Publikum anlegte und dennoch ein Konzert mit hoher atmosphärischer Dichte absolvierte. Alan Bangs beschrieb Ryders folgenden Auftritt als „eine der besten Vorstellungen, die ich je erlebt habe...“ 

1983 kehrte Ryder mit dem Album "Never Kick A Sleeping Dog", produziert von "Little Bastard" (Pseudonym für John Cougar Mellencamp), in die US-Rockszene zurück. Mit der Prince-Coverversion "When You Were Mine" aus dessen Album "Dirty Mind" gelangte er wieder in die unteren Regionen der US-Hitparaden (#87 Billboard) zurück.

Nach der Jahrtausendwende wurde Mitch Ryder hauptsächlich in Europa, speziell in Deutschland populär. Seine Begleitband in Europa ist die deutsche Gruppe Engerling, mit der er seit 1994 sporadisch, seit 2002 alljährlich von Januar bis März auf Tournee geht. Die Band war auch an den CD-Produktionen "Rite Of Passage" (1994), "The Old Man Springs A Boner" (2003), "A Dark Caucasian Blue" (2004) und "The Acquitted Idiot" (2006) beteiligt. 

2008 erschien sein neuestes Werk „You Deserve My Art“, Ende 2007 ebenfalls mit Engerling eingespielt. Das Konzert am 13. Februar 2008 im Kesselhaus in der Kulturbrauerei in Berlin widmete Mitch Ryder seiner Schwester, die eine Stunde vor Beginn der Show verstorben war.


Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="627404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627404" title="United States Secretary of the Navy">
United States Secretary of the Navy

Der United States Secretary of the Navy (SECNAV; oder "Marinestaatssekretär") ist der zivile Leiter des Department of the Navy.

Bis zum Jahr 1947, in dem die United States Navy, die Army und die neu geschaffene Air Force im Verteidigungsministerium zusammengefasst wurden, gehörte der "Secretary of the Navy" als Minister zum Kabinett. Seit 1947 untersteht er dem Verteidigungsminister ("Secretary of Defense"). Der "SECNAV" wird vom Präsidenten ernannt und vom Senat bestätigt.

Seit dem 7. April 2020 ist James E. McPherson, zuvor "United States Under Secretary of the Army", kommissarisch als "United States Secretary of the Navy" im Amt. Genau wie sein Vorgänger, Thomas B. Modly, wurde auch McPherson nicht vom Senat der Vereinigten Staaten im Amt bestätigt. Es wird erwartet, dass der von U.S. Präsident Donald Trump Anfang März 2020 nominierte Konteradmiral a. D., Kenneth Braithwaite, als nächster SECNAV vom Senat bestätigt wird.

Der "SECNAV" ist verantwortlich für Durchführung aller Marineangelegenheiten gemäß dem 10. Titel des United States Code. Dazu gehören sämtliche administrativen und technischen Fragen, Rekrutierung, Personalwesen, Budgetierung, Ausrüstungsfragen (Beschaffung und Nachschubwesen) und Instandhaltung, Ausbildung und Mobilisierungs- und Demobilisierungsfragen. Ferner ist er verantwortlich für die Bereitstellung, Wartung und Ausrüstung sämtlicher schwimmenden Einheiten der Flotte sowie ihre Docks, Häfen und Werften. Der "Secretary of the Navy" zeichnet darüber hinaus verantwortlich für die Umsetzung der Politik des Verteidigungsministeriums und deren marinespezifische Umsetzung in das Tagesgeschäft. Das Gleiche gilt auch für die zweite Teilstreitkraft innerhalb der Zuständigkeit des "SECNAV", das Marine Corps. Traditionell vergibt der Secretary of the Navy die Namen von Schiffsneubauten der US-Marine.

Das Leitungsgremium des "SECNAV" und seiner untergeordneten Führungseinrichtungen wird innerhalb der Streitkräfte vereinfacht "Navy Secretariat" genannt. Dazu gehören der "Under Secretary of the Navy" (Abteilungsleiter), die "Assistant Secretaries" (Referatsleiter), der "General Counsel" (Oberster Rechtsberater bzw. Justiziar) und weitere gesetzlich vorgeschriebene und eingerichtete Dienststellen.




</doc>
<doc id="627406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627406" title="Jim Rogers">
Jim Rogers

Jim Rogers (eigentlich: "James Beeland Rogers, Jr."; * 19. Oktober 1942) ist ein US-amerikanischer Hedgefondsmanager und Schriftsteller.

Jim Rogers wuchs in Demopolis, Alabama auf. Nach dem Collegebesuch in Alabama studierte er an der Yale University und an der Oxford University Geschichte, Philosophie und Wirtschaft. 1966 nahm er am Boat Race teil. Rogers arbeitete bei mehreren internationalen Konzernen an der Wall Street. Nach seiner Rückkehr aus Oxford trat er in die Armee ein. Danach kehrte er an die Wall Street zur Firma "Dominick and Dominick" zurück, bei der er nach dem College bereits einmal beschäftigt war. Bei der Firma "Arnhold & S. Bleichroeder" lernte er schließlich George Soros kennen und gründete mit ihm 1970 den Hedgefonds Quantum Funds.

Rainer Zitelmann, in dessen Buch "Setze dir größere Ziele" sich ein ausführliches Porträt über Rogers findet, sieht den Erfolg von Rogers darin, dass er – was damals unüblich war – Strategien wie Leerverkäufe einbezog und zudem zahlreiche Investitionen außerhalb der USA tätigte. Zudem investierte er auch damals schon in größerem Stil in Rohstoffe und Währungen. Oft kaufte Rogers Aktien von Unternehmen, die sich in großen Schwierigkeiten befanden, so z. B. vom Flugzeughersteller Lockheed.

Im Jahr 1980 zog sich Rogers aus dem Management des Fonds zurück. Danach wurde er Gastprofessor an der Columbia University, umrundete zweimal die Welt und schrieb Bücher. Eine dieser Weltumrundungen führte er mit dem Motorrad durch. Dabei durchquerte er im tiefsten Kalten Krieg die Sowjetunion und China.

Im Jahr 1998 lancierte er den Rogers International Commodity Index (RICI). Bei der Gewichtung der Indexmitglieder finden die Rohstoffpreise im Alltag der Menschen Berücksichtigung.

Im Jahr 2008 verkaufte Rogers sein Wohneigentum in New York City und zog nach Singapur. Im Vergleich mit Singapur bezeichnet er New York in einem Interview im Jahr 2013 als „Stadt eines Entwicklungslandes“ mit Dritte-Welt-Straßen. Er verglich das Wachstumsklima in China mit New York City zum Zeitpunkt von 1908. Die Wirtschafts- und Dollarkrise im Jahr 2008 lastete er einer verfehlten US-Notenbankpolitik an. Alan Greenspan und Ben Bernanke bezeichnete er als die schlechtesten Notenbanker aller Zeiten.

In den nachfolgenden Jahren äußerte Rogers sich wiederholt pessimistisch zu den Aussichten der Weltwirtschaft. 2012 „wettete“ er nach eigener Aussage „gegen Aktien, überall auf der Welt“. Die Aktienmärkte vieler Länder entwickelten sich anschließend sehr positiv. Mitte 2016 sagte er für die nachfolgenden zwei Jahre eine weltweite Rezession voraus. Nachdem diese nicht eingetreten war, wiederholte er seine Warnung für 2017 oder 2018. Im Februar 2018 verbreitete er erneut seine Vorhersage, was einer seiner alten Weggefährten wie folgt kommentierte: 

Rogers ist verheiratet und Vater zweier Töchter.



</doc>
<doc id="627414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627414" title="Lernsoftware">
Lernsoftware

Unter Lernsoftware versteht man jede Art von Software, die speziell für Lernzwecke entwickelt und programmiert wurde. Typische Formen sind Tutorials (Schulungssoftware, z. B. Schachlernsoftware), Übungsprogramme (z. B. Vokabeltrainer) und Programme zur allgemeinen Informationsvermittlung (z. B. digitale Nachschlagewerke).

Lernsoftware hat einen klar umrissenen Lerninhalt, folgt einem bestimmten didaktischen Konzept und ist auf eine mehr oder weniger klar definierte Zielgruppe ausgerichtet. Anders als die deutlich weiter gefassten Begriffe Unterrichtssoftware und Bildungssoftware bezeichnet der Terminus Lernsoftware damit eine Familie von Softwareprodukten, die nicht allein durch ihren Verwendungszweck, sondern auch durch gemeinsame Merkmale begründet wird.

Der Gebrauch von Lernsoftware wird als E-Learning bezeichnet. Der Übergang von der Lernsoftware zum digitalen Lernspiel ist fließend.

Der Einsatz von Lernsoftware ist erstmals in den frühen 1940er Jahren nachweisbar, als Wissenschaftler, die für die amerikanischen Streitkräfte forschten, Analogrechner benutzten, um Flugsimulationsprogramme zu entwickeln. Das erfolgreichste darunter war der unter G. W. A. Dummer entwickelte und 1943 fertiggestellte Radartrainer "Typ 19", an dem Militärpiloten für Kriegseinsätze geschult werden konnten. Den ersten voll funktionstüchtigen Flugsimulator stellte 1948 der amerikanische Flugzeughersteller Curtiss-Wright vor.

Als das erste allgemeine computerunterstützte Lernsystem gilt das um 1960 an der University of Illinois entwickelte und erbaute Computersystem PLATO "(Programmed Logic for Automated Teaching Operations)", das Studenten der Universität, aber auch Nutzer an lokalen Schulen und anderen Universitäten mit Kursangeboten versorgte. 1963 entwickelten IBM und das "Institute for Mathematical Studies in the Social Science" (IMSSS) der Stanford University unter der Leitung von Patrick Suppes erstmals ein computergestütztes Lernprogramm, das ein vollständiges Grundschulcurriculum enthielt, mit dem Schüler in Kalifornien und in Mississippi unterrichtet wurden. Um die Produkte, die in dieser Partnerschaft entstanden, an amerikanische Schulen zu vermarkten, wurde 1967 die Computer Curriculum Corporation (CCC, heute: Pearson Education Technologies) gegründet. Ein weiterer Pionier in der Entwicklung von Lernsoftware war die Denkfabrik Mitre Corporation, die 1969 ihr interaktives Kabelfernsehsystem TICCIT "(Time-shared, Interactive, Computer-Controlled Information Television)" startete, das eine Reihe amerikanischer Hochschulen u. a. mit Fremdsprachkursen versorgte.

Bis zur Mitte der 1970er Jahre war Lernsoftware mit der Hardware, auf der sie lief, stets fest verbunden, sodass sie für Nutzer, die keinen Zugang zu Großrechnern hatten, nicht zur Verfügung stand. Dies änderte sich grundlegend mit der Ausbreitung von Personal Computern, die in den USA von 1975 an auf den Markt kamen. In kurzer Zeit entstanden auch Softwareunternehmen, von denen einige sich auf Lernsoftware spezialisierten, wie Brøderbund und The Learning Company (beide 1980 gegründet), aber auch der bereits 1973 entstandene nicht-kommerzielle Softwareentwickler MECC (Minnesota Educational Computing Consortium).

Die Bedingungen für die Ausbreitung von Lernsoftware verbesserten sich weiter, als in den 1990er Jahren Computer mit Ton und anspruchsvoller Grafik auf den Markt kamen und die Datenübertragung per CD-ROM und Internet möglich wurde. Fortschritte in der Spracherkennungstechnologie kamen u. a. der Fremdsprachen-Lernsoftware zugute.

Deutsche Hersteller von Lernsoftware sind u. a. die 1994 in München gegründete Firma "Digital publishing", aber auch traditionelle Buchverlage wie der Ernst Klett Verlag, Langenscheidt, Cornelsen Verlag, Friedrich Verlag, Mildenberger Verlag und Europa-Lehrmittel. Auch zahlreiche Themen der Elektrotechnik können mithilfe von Lernprogrammen einfach und abwechslungsreich erarbeitet werden. Seit 1995 entwickelt der Multimedia-Bereich des BFE-Oldenburg Lernsoftware zu Themen der Elektrotechnik. In Österreich wird Lernsoftware u. a. vom Veritas-Verlag und von David Wohlhart vermarktet.

Die 1995 gegründete Klaus Tschira Stiftung verleiht alljährlich einen Jugendsoftwarepreis an Schüler, die eine hervorragende Lernsoftware oder naturwissenschaftliche Präsentation in digitaler Form entwickelt haben. Auf der Frankfurter Buchmesse wird seit 2002 alljährlich der Kindersoftwarepreis TOMMI verliehen, mit dem sowohl Spiele als auch Lernprogramme ausgezeichnet werden können.

Digitale Sprachkurse bilden eine der ältesten Arten von Lernsoftware. Ebenso wie Audio-basierte Sprachkurse bieten sie gegenüber dem herkömmlichen Fremdsprachenunterricht im Klassenzimmer den Vorteil, dass der Lernende das Arbeitstempo selbst bestimmt. Das didaktische Instrumentarium reicht bei diesem Lernmedium heute vom Vokabeltraining und Grammatikquiz über das Hörverstehen bis hin zum Aussprachetraining. Die Hersteller – das sind für den deutschsprachigen Markt insbesondere Digital publishing, Auralog/Hueber, Koch Media, Lesson Nine (Babbel), PONS (Klett-Gruppe), Sprachenlernen24, Strokes und Unisono Media/Euro Talk – vertreten dabei allerdings eine ganze Bandbreite unterschiedlicher didaktischer Konzepte. Seit 2010 drängt auch der US-amerikanische Hersteller Rosetta Stone auf den deutschsprachigen Markt.

Vermehrt wird Lernsoftware als Webanwendung angeboten, wie z. B. Scoyo. Hierbei entfällt das Installationsmedium und es wird ein Web-Browser zur Nutzung benötigt. Die Verknüpfung über den zentralen Webserver ermöglicht den Vergleich mit anderen Nutzern und ggf. auch die Interaktion mit diesen. Dieser Trend zur Vernetzung der Anwender ist auch bei Computerspielen erkennbar.

Eine kleine Anzahl von digitalen Alphabetisierungsprogrammen ist bereits an Kinder im Vorschulalter gerichtet, so zum Beispiel die 2006 auf der Frankfurter Buchmesse mit einem Preis ausgezeichnete Software "LolliPop und die Schlaumäuse" von Cornelsen, aber auch Produkte des Terzio-Verlags, von KHSweb.de, Magnussoft und Tivola Publishing.

Für den Unterricht in der Grundschule (Klassenstufen 1–4) gibt es nach Klassenstufen gestaffelte Deutsch-Software von Terzio, Magnussoft und vom Duden-Verlag, sowie einzelne Produkte des Spielend Lernen Verlags, des Franzis Buch & Software Verlags, von Tivola Publishing (Lernerfolg Grundschule) und von Avanquest Software. Die umfangreichsten Softwarepakete für den Deutschunterricht bieten gegenwärtig Cornelsen und KHSweb.de, die beide u. a. gestaffelte Produkte für sämtliche Klassenstufen von 1 bis 7 im Programm haben, wobei die Lernsoftware von Cornelsen – ebenso wie die von Duden – in eine Lehrbuchreihe eingebunden ist. Das Programm "Alfons Lernwelt" von Schroedel reicht bis zur Klassenstufe 6.

Lernsoftware, mit der das Lesen und Schreiben geübt werden kann, ist auch zur Online-Benutzung im Internet zu finden, meist auf kostenpflichtigen Spiel- und Lernportalen, gelegentlich jedoch auch frei zugänglich. Auch für Mobilgeräte wie Tabletcomputer und iPhone werden Apps zum deutschen Schreibenlernen angeboten.

Tivola und Franzis vermarkten einige ihrer Produkte auch als Version für Nintendo-Spielkonsolen. Alphabetisierungs-Lernsoftware ist daneben auch für Kinder-Kleincomputer wie den Leapster oder – fest installiert – auf ähnlichen Produkten z. B. von VTech verfügbar.

Einzelne Produkte zur mathematischen Propädeutik richten sich an Kinder im Vorschulalter. Die größte Zielgruppe für mathematische Lernsoftware sind allerdings Kinder und Jugendliche im Schulalter, wobei diese Programme – anders als Lernsoftware für den Deutschunterricht – nicht nur von Schülern der Primarstufe, sondern bis zur 10. Klasse benutzt wird, teilweise sogar von Schülern der gymnasialen Oberstufe.

Viele dieser Produkte sind für die Verwendung im schulischen Mathematikunterricht vorgesehen und nach Klassenstufen gestaffelt, etwa die Serien "Lollipop" von Cornelsen, "Welt der Zahl" von Schroedel und der "Klett Mathetrainer"; alle drei sind Komponenten in größeren, multimedialen Lehrwerken. Die einzige für den Schulunterricht konzipierte Mathematik-Lernsoftware, die nicht in eine Lehrbuchreihe eingebunden wird, ist "Alfons Lernwelt" von Schroedel. Diese Serie ist ebenso nach Klassenstufen gestaffelt wie eine dritte Gruppe von Mathematik-Lernsoftware, die für die schulbegleitende Verwendung vermarktet wird.

Daneben gibt es eine Vielzahl von klassenstufenübergreifenden Einzelprodukten, die sich vereinzelt auch an erwachsene Benutzer richten. Cornelsen und Schroedel bieten darüber hinaus auch spezielle Software zur Test- und Abiturvorbereitung an.

Im Internet sind Online-Programme zum Rechnenüben in Spiel- und Lernportalen zu finden; vereinzelt werden sie auch zur kostenlosen Benutzung eingestellt.

Mathematik-Lernsoftware für Kinder wird nicht nur für den Computer und im Internet angeboten, sondern auch für den Nintendo DS, für den Leapster und – fest installiert – auf anderen handelsüblichen Kleincomputern.

Auch zahlreiche Themen der Elektrotechnik können mithilfe von Lernprogrammen einfach und abwechslungsreich erarbeitet werden. Unter anderem bietet das BFE-Oldenburg eine umfangreiche Lernprogrammreihe an, die sowohl Grundlagenthemen (Grundlagen der Elektrotechnik 1–4, Drehstromtechnik, Wechselstromtechnik, Mess- und Regelungstechnik, Elektronik usw.), als auch spezifische Themen, wie z. B. EIB/KNX-Installationsbus oder Beleuchtungstechnik abdeckt.

Alle Lerninhalte werden über Audiotexte vermittelt, um das Lesen längerer Texte am Bildschirm zu vermeiden. Merksätze, wichtige Formeln, Zusammenfassungen und Aufgaben werden jedoch auch als Bildschirmtexte angezeigt. Viele Animationen, Videos und Interaktionen in den Lernprogrammen sollen dazu beitragen, den Lerneffekt zu steigern. Wissensabfragen erfolgen während der Stoffvermittlung und die Programme reagieren während einer Aufgabe auf jede Antwort des Lernenden mit einer entsprechenden Rückmeldung.

Mit der Einführung der IT-Berufe und der Forderung, diese neuen Berufe vor allem handlungsorientiert auszubilden, drängte sich der Einsatz von interaktiven Lernprogrammen auch in diesem Bereich immer mehr auf. So begann schon Ende der 90er Jahre RH-Lernsoftware Programme zur Computertechnik und Telekommunikation zu entwickeln, die ständig erweitert und dem jeweiligen technischen Stand angepasst wurden. Mittlerweile reicht die Bandbreite über die Netzwerktechnik und die Schnittstellen bis hin zu den Relationalen Datenbanken. Alle Programme sind von Dozenten mit langjähriger Ausbildungserfahrung entwickelt worden.



</doc>
<doc id="627419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627419" title="Bastian Steger">
Bastian Steger

Bastian Steger (* 19. März 1981 in Oberviechtach) ist ein deutscher Tischtennisspieler. Seit der Saison 2014/15 spielte er für den Tischtennisbundesligisten SV Werder Bremen. Zur Saison 2019/20 wechselte er zum TSV Bad Königshofen. Der rechtshändige Angriffsspieler spielt im Shakehand-Stil. Sein Spezialschlag ist der Rückhand-Topspin.

Mit sieben Jahren kam Bastian Steger unter Anleitung seines Vaters zum Tischtennis. 1990 wurde er Sieger der Breitensportveranstaltung mini-Meisterschaften. Danach widmete er sich intensiver dem Tischtennissport, setzte aber die Priorität auf eine solide Schulausbildung. Es folgten mehrere Siege bei Schüler- und Jugendveranstaltungen des Landes Bayern. 1995 wurde er zusammen mit Daniel Demleitner Deutscher Meister der Schüler im Doppel. Im Einzel erreichte er bei den Junioren 1999 das Endspiel. 

Zur Saison 2000/01 wechselte Steger zu Borussia Düsseldorf in die 1. Bundesliga, im September 2001 rückte er erstmals in die Top 100 der Weltrangliste vor. 2002 nahm er zum ersten Mal an einer Europameisterschaft teil und gewann mit der Mannschaft Silber, genau wie im Jahr darauf, in dem er außerdem seine erste Weltmeisterschaft spielte und mit Borussia Düsseldorf deutscher Meister wurde. Bei der WM 2005 kam er bereits unter die letzten 32 und gewann 2006 im Team Bronze. In diesem Jahr folgte zudem sein Wechsel zum Bundesligisten TTC Frickenhausen, mit dem er in der Saison 2006/07 auf Anhieb Meister wurde. Von 2007 bis 2009 war er an Deutschlands ersten drei Europameistertiteln beteiligt, 2010 folgten seine erste Europe Top 12-Teilnahme, die er mit dem 9. Platz abschloss, und die Silbermedaille mit der Mannschaft bei der Weltmeisterschaft. Zur Saison 2010/11 wechselte er innerhalb der Bundesliga zum 1. FC Saarbrücken.

Mit dem Einzug ins Finale der Pro Tour Finals in Korea 2010 erlebte Bastian Steger seinen bisherigen Karrierehöhepunkt. Nur im Finale musste er sich Jun Mizutani aus Japan geschlagen geben, nachdem er zuvor Teamkollege Dimitrij Ovtcharov und den ehemaligen Olympiasieger Ryu Seung-min aus dem Turnier geworfen hatte. Durch die Finalteilnahme kletterte Bastian Steger im Januar 2011 auf den 22. Rang der Weltrangliste, bei der EM im selben Jahr gewann er mit dem Team seine vierte Goldmedaille.

Am 6. März 2011 gelang ihm ein zweifacher Triumph bei der deutschen Meisterschaft in Bamberg: Nach seinem Doppelsieg mit Partner Lars Hielscher konnte er im Finale des Herren-Einzels Dimitrij Ovtcharov besiegen; beide Finalspiele wurden erst im siebten Satz entschieden. Im März 2012 konnte er in Abwesenheit des deutschen Rekordmeisters Timo Boll seinen Titel verteidigen. Im Finalspiel wies er erneut Dimitrij Ovtcharov in einem Sieben-Satz-Match in die Schranken.

Bei den Olympischen Spielen 2012 in London erreichte er mit der deutschen Nationalmannschaft nach Siegen über Schweden und Österreich das Halbfinale, das mit 1:3 gegen China verloren ging. Steger verlor dabei sowohl im Doppel als auch das entscheidende dritte Einzel. Im Spiel um Bronze besiegte die deutsche Mannschaft Hongkong mit 3:1. Außerdem gab es in diesem Jahr erneut Silber bei der Team-WM. Bei den Europameisterschaften 2012 und 2013 kam Steger im Einzel jeweils in das Halbfinale und gewann damit die Bronzemedaille. 2013 unterlag er dabei dem Teamkollegen und späteren Sieger Dimitrij Ovtcharov mit 2:4. Zudem gehörte er zur Mannschaft, die den Titel gewann, wurde aber nicht eingesetzt.

Zur Saison 2014/15 wechselte er zu Werder Bremen. Im September und Oktober 2014 erreichte er mit Platz 18 in der Weltrangliste seine bisher beste Platzierung, nahm in diesem Jahr aber an den Team-Welt- und Europameisterschaften nicht teil. Seine gute Platzierung ermöglichte ihm dafür die Teilnahme am Europe Top 16 Anfang 2015, wo er allerdings mit drei Niederlagen in der Gruppenphase ausschied. Bei der WM 2015 schied er in der Runde der letzten 64 aus, sodass er in diesem Jahr in der Weltrangliste wieder zurückfiel und nicht für die Europameisterschaft nominiert wurde. In den folgenden Monaten verbesserte er sich allerdings wieder, erreichte 2016 beim Europe Top 16 Platz 8 und nahm erfolgreich an der Qualifikation für die Olympischen Spiele teil, bei denen er, wie schon 2012, im Team zum Einsatz kam und mit Dimitrij Ovtcharov und Timo Boll Bronze gewann. Sein Abschneiden beim Europe Top 16, bei dem Timo Boll gefehlt hatte, ermöglichte ihm seine erste Teilnahme am World Cup. Dort erreichte er das Achtelfinale, vergab gegen Simon Gauzy aber im sechsten Satz drei und im siebten Satz noch einmal zwei Matchbälle und verlor mit 3:4. Durch seinen Verzicht auf die Teilnahme an der EM 2016 war er bei drei Europameisterschaften in Folge nicht vertreten, obwohl er jeweils zu den vier in der Weltrangliste am besten platzierten Deutschen gehört hatte. Bei der Team-WM gewann er mit der deutschen Mannschaft wieder Silber, obwohl Boll, Ovtcharov und Franziska wegen Verletzungsproblemen nur eingeschränkt zur Verfügung standen.

Steger war Sportsoldat und gehörte als Stabsunteroffizier zur Sportfördergruppe Mainz.

Steger ist wie fast alle Topakteure Angriffsspieler. Die Besonderheit bei Stegers Spiel besteht jedoch darin, dass er beidseitig stark agiert und sich so nicht nur auf seine Vorhand verlässt. Er kann dabei auf einen guten Rücktopspin sowie -konter zurückgreifen. Das erlaubt ihm auch eine nahezu neutrale Stellung am Tisch, da er seine Rückhand nicht fortwährend umlaufen muss.


Einzel

Doppel

Mannschaft




</doc>
<doc id="627423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627423" title="Isophote">
Isophote

Eine Isophote ist in der Geometrie eine Kurve auf einer beleuchteten Fläche, die Punkte gleicher Helligkeit verbindet. Dabei wird vorausgesetzt, dass die Fläche mit "parallelem Licht" beleuchtet wird und die Helligkeit formula_1 in einem Flächenpunkt formula_2 mit dem folgenden Skalarprodukt gemessen wird:
Dabei ist formula_4 der Einheitsnormalenvektor im Flächenpunkt formula_2 und formula_6 der Einheitslichtvektor. Ist formula_7, d. h. die Lichtrichtung senkrecht zur Normale, so ist formula_2 ein Punkt des Flächenumrisses bei Parallelprojektion in Richtung formula_6. Helligkeit 1 bedeutet, das Licht fällt in dem Punkt P senkrecht auf die Fläche. Eine Ebene besitzt keine Isophoten, da "jeder" Punkt der Ebene die gleiche Helligkeit besitzt.

In der Astronomie versteht man unter einer Isophote eine Kurve auf einer Photographie, die Punkte gleicher Helligkeit verbindet.

Isophoten werden im CAD-Bereich als Testkurven verwendet, um die Güte von Flächenübergängen optisch zu beurteilen. Denn bei einer genügend differenzierbaren Fläche (implizit oder parametrisiert) hängt der Normalenvektor der Fläche von den ersten Ableitungen ab. Die Differenzierbarkeit der Isophoten und damit ihre geometrische Stetigkeit ist also gegenüber der Fläche um 1 reduziert. Sind in einem Punkt der Fläche nur die Tangentialebenen stetig (d. h. formula_10-stetig), so besitzt die Isophote in diesem Punkt einen Knick (d. h. ist nur formula_11-stetig).

In dem folgenden Beispiel (s. Bild) werden zwei sich schneidende Tensorprodukt-Bezierflächen mit Hilfe einer Übergangsfläche "ausgerundet". Links hat die Übergangsfläche nur formula_10-kontakt mit den Bezierflächen, rechts formula_13-Kontakt. Dieser Unterschied ist ohne die Isophoten nicht zu erkennen. Erst die Isophoten zeigen den Unterschied: links haben die Isophoten Knicke, rechts sind sie glatt.

Ist die Fläche implizit durch eine Gleichung formula_14 gegeben, so lautet die Isophoten-Bedingung
Um Punkte der zu einem vorgegebenen formula_16 gehörigen Isophote zu bestimmen, muss man also Lösungen des nicht linearen Gleichungssystems
bestimmen. Dieses System kann man als Schnitt zweier impliziter Flächen ansehen und mit dem Verfolgungsalgorithmus von Bajaj et al. (s. Literatur) genügend viele Punkte berechnen.

Ist die Fläche parametrisiert durch formula_18 gegeben, so lautet die Isophotenbedingung
Diese Gleichung kann man in die Gleichung

umformen. Diese Gleichung beschreibt in der s-t-Ebene eine implizite Kurve, für die man mit einem Verfolgungsalgorithmus (s. implizite Kurve) genügend viele Punkte bestimmen und anschließend mit formula_21 Flächenpunkte berechnen kann.




</doc>
<doc id="627426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627426" title="English Electric Canberra">
English Electric Canberra

Die English Electric Canberra war ein zweistrahliges britisches Kampfflugzeug der Zeit des Kalten Krieges. Sie gehörte der ersten Generation von Strahlflugzeugen an, wurde ab 1944 als Ersatz für die de Havilland DH.98 Mosquito entwickelt und 1951 von der Royal Air Force in Dienst gestellt. In den USA in Lizenz gefertigte Exemplare der US Air Force sind unter dem Namen Martin B-57 bekannt.

Insgesamt wurden 1352 Canberras produziert, darunter 403 B-57 und 48 Flugzeuge für die Royal Australian Air Force. Die erste britische Einsatzstaffel war ab Mai 1951 die "101. Squadron" in RAF Binbrook und im Bereich der RAF Germany war ab August 1954 die "149. Squadron" in RAF Gütersloh der erste Verband. Im Jahr 1955 gab es 35 aktive Canberra-Bomberstaffeln in der RAF und bei der RAF Germany waren Canberras bis Anfang der 1970er-Jahre stationiert.

Verschiedene Versionen wurden nach Argentinien, Kanada, Chile, Ecuador, Äthiopien, Frankreich, Indien, Neuseeland, Pakistan, Peru, Rhodesien, Südafrika, Schweden, Venezuela und Westdeutschland exportiert. Die RAF Germany flog die Canberra etwa zwei Jahrzehnte. In der deutschen Bundeswehr wurden 1963 bis 1993 drei Exemplare beim Amt für Militärisches Geowesen für Bildflüge eingesetzt. Am 23. Juni 2006 wurden die letzten Canberras der RAF nach 55 Jahren offiziell außer Dienst gestellt.

Das Flugzeug wurde ursprünglich als leichter Bomber und später als Fotoaufklärer eingesetzt. In der USAF verwendete man die B-57 als Nachfolger der B-26 Invader, unter anderem als Bodenangriffsflugzeug Martin B-57G im Vietnamkrieg. Andere Einsätze fanden während der Suez-Krise 1956 und im malayischen Bürgerkrieg durch die RAF sowie in den Kriegen zwischen Äthiopien und Eritrea bzw. Somalia, in den Indo-Pakistanischen Kriegen und in den „Buschkriegen“ Rhodesiens und Südafrikas statt. Eine für den Höheneinsatz modifizierte Version stellte 1957 mit 21.430 m einen Höhenweltrekord auf und diente der USAF vor der Indienststellung der Lockheed U-2 zu Spionageflügen über China und der Sowjetunion.

Zu einem Sonderstatus kam die Martin B-57G. Für Angriffe zur Unterbrechung des Nachschubverkehrs über den Ho-Chi-Minh-Pfad wurden 16 Nacht-Intruder B-57G umgebaut und mit einem abgeschlossenen „Nachtangriffspaket“ in der stark veränderten knollenförmigen Nase versehen. Dieses von Westinghouse entwickelte Paket enthielt vorwärts gerichtetes Suchradar, FLIR, ein Tiefflugvideoaufnahmegerät sowie einen Laser-Reichweiten- und Zielerfassungssucher.

Elf dieser Flugzeuge wurden ab September 1970 an das 13. Bombergeschwader auf dem Luftwaffenstützpunkt Ubon in Thailand geliefert und erwiesen sich bei der Operation „Tropic Moon III“ als äußerst erfolgreich. Sobald das Ziel von den Sensoren entdeckt und erfasst war, wurde per Lasersystem die Entfernung bestimmt und das Ziel markiert, sodass eine 227-kg-Bombe aus der Serie Paveway I mit großer Genauigkeit darauf Kurs nehmen konnte. Mit diesem Paket konnte die Martin B-57 schließlich die Funktion eines „Nachtintruders“ erfüllen.

Im Rahmen des „Pave Gat“-Programmes wurde mindestens eine "B-57G" mit dem dreiläufigen 20-mm-Geschütz XM197 auf einer einstellbaren Vorrichtung (im Bereich des Bombenschachts) bestückt, um sie als „Gunship“ einzusetzen. Die Tests waren zwar erfolgreich, doch die Maschine wurde nie für Einsätze in Vietnam benutzt.

Für die Luftstreitkräfte des Vereinigten Königreiches und einiger anderer Staaten wurden folgende Baureihen der "Canberra" entwickelt. Einige waren auch in Deutschland, insbesondere bei der Royal Air Force Germany (RAF Germany) stationiert. (siehe auch die Informationen über das Bezeichnungssystem britischer Luftfahrzeuge).
Unbemanntes Zielmarkierungsflugzeug. 18 umgebaute B.Mk.2.
Umbau der B(I).Mk.8. Für die RNZAF wurden 10 Flugzeuge, für die SAAF 6 Flugzeuge umgebaut.

Die folgenden Baureihen entstanden für die Royal Australian Air Force (RAAF), der Luftstreitkraft des großen südpazifischen Commonwealth-Staates:

Die folgenden Versionen waren ausschließlich für den Export vorgesehen:



Die B-57 wurde bei Martin, Omaha in Serie gebaut.

Abnahme der B-57 durch die USAF:

Umbau der B-57 nach Fiskaljahren:

Die B-57 hatte eine hohe Unfallrate zu verzeichnen. 84 B-57, 34 RB-57/EB-57 und 4 TB-57 gingen im Zeitraum 1953 bis 1971 durch Unfälle verloren. Dazu kamen 10 Flugzeuge im Zeitraum 1972 bis 1976, die in den Statistiken nicht mehr nach Funktionen aufgeteilt waren, zusammen also 132 Flugzeuge. In Vietnam verlor die USAF 47 Flugzeuge, davon 40 B-57, 5 RB-57 und 2 EB-57.

Kampfmittel bis zu 908 kg an zwei Außenlaststationen unter den Tragflächen

Luft-Boden-Lenkflugkörper:

Ungelenkte Bomben:

Ungelenkte Luft-Boden-Raketen:

Zusatzbehälter:

Kampfmittel bis zu 2722 kg in einem zentralen internen Waffenschacht

Ungelenkte Bomben:

Zusatzbehälter:


Alle drei von der Bundeswehr eingesetzten Maschinen blieben in Museen erhalten. Die Maschine mit dem Luftwaffen-Kennzeichen 99+34 ist im Internationalen Flugzeugmuseum in Villingen-Schwenningen ausgestellt, die 99+35 ist im Militärhistorischen Museum Flugplatz Berlin-Gatow und die 99+36 im Technik-Museum Sinsheim zu besichtigen.





</doc>
<doc id="627448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627448" title="Schloss Wernberg">
Schloss Wernberg

Schloss Wernberg ist ein in weiten Bereichen renaissancezeitliches Schloss, das auf einem Felsen über der Drauschleife östlich von Villach (Kärnten) steht. Es hatte im Lauf der Jahrhunderte zahlreiche Besitzer, darunter die Khevenhüller und das Stift Ossiach. Heute ist es ein Kloster der Missionsschwestern vom Kostbaren Blut.

Das Schloss ist ein dreigeschoßiger Renaissancebau aus drei Trakten, die einen Hof mit zweistöckigen Laubengängen umgeben. Die Lauben sind heute teilweise vermauert. Nach Süden wird der Hof durch eine Brustmauer abgeschlossen. Diese wird außen von zwölf Bögen getragen, die auf Kragsteinen ruhen. Nach unten setzen sich weitere Stützmauern fort. An der Ostseite der Umfassungsmauer befindet sich ein Rundbogenportal. Dieses besitzt einen flachen Dreiecksgiebel. An den vier Ecken des Schlossbaues befindet sich je ein wuchtiger Turm, der über die Hauptfront hinausragt. Am Nordwestturm schließt sich nach Westen die Schlosskirche an.

Das mit 1575 bezeichnete Nordportal besitzt eine doppelte Einfassung aus Diamantquadern. Den Schlussstein bildet das Wappen von Georg Khevenhüller, dem Erbauer des Schlosses. Die Supraporte trägt die Brustreliefs von Georg Khevenhüller und seinen beiden Ehefrauen, Anna und Sibylla. Die Figuren sind vollplastisch ausgeführt und zeichnen sich durch eine starre Haltung aus, die Augen treten hervor, die Pupillen sind lochartig. Kleidungsmuster und Haartracht weisen einen stark dekorativen Zug auf. In den Torzwickeln sind die Wappen der zwei Frauen dargestellt. Ein gekuppeltes Renaissancefenster befindet sich direkt über dem Tor. Das Ostportal stammt aus dem Barock und ist mit 1755 bezeichnet. Es ist über eine doppelläufige Stiege zu betreten. An der Vorderwand der Stiege ist eine mit 1576 bezeichnete Inschriftentafel angebracht. Im Innenhof befindet sich ein Brunnentrog von etwa 1575. An der Westwand des Hofes befinden sich über den Türen Fresken, die Bibelsprüche in Kartuschen zeigen und aus dem 17. Jahrhundert stammen.

Der ursprüngliche Südosttrakt wurde 1963 abgebrochen und in den Jahren 1969–1971 durch einen schlichten Neubau ersetzt.

Zwölf Apostelköpfe befanden sich bis 1928 im Arkadenhof eingemauert und wurden dann verkauft. Sie stammen vom selben Künstler wie die Supraportenreliefs. Ein dazugehöriges Salvatorrelief ist verschollen.

Die Schlosskirche führt heute das Patrozinium Zum kostbaren Blut, früher war sie der heiligen Katharina geweiht. Die Fassade ist mit Pilastern, Architektur- und Rankenstuck geschmückt. Über dem Eingang befindet sich die Darstellung des segnenden Christus, der mit 1575 bezeichnet ist. Die vierjochige Saalkirche ist durch stuckierte Pilaster gegliedert. Die Decke ist eine Flachtonne mit Stichkappen. Im Osten befindet sich eine doppelstöckige Empore. Der zweite Stock wurde erst 1964 eingezogen, die Unterdecke ist flach. Die Fenster sind rechteckig, über dem Gesims befinden sich Kreisfenster.

Das Innere ist mit Stuckaturen der Wessobrunner Schule verziert und mit Fresken des Kärntner Malers Josef Ferdinand Fromiller aus der Zeit um 1730/1740 ausgestaltet. In der Mitte der Decke ist in Illusionsmalerei eine Kuppel dargestellt. Westlich davon ist Mariä Himmelfahrt dargestellt, östlich drei Frauenfiguren. Der Hochaltar ist ebenfalls in Illusionsmalerei dargestellt, vor ihm steht in der Mitte ein geschnitztes Kruzifix von 1964. Die Wandmalerei der beiden Seitenaltäre stammt aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Vor dem Hochaltar steht ein Altartisch mit barockem Tabernakel und Engel.

Fromiller hat die Wände mit gemalten Pilastern und Gebälkzonen ausgestaltet. Den Hochaltar hat er mit einem hohen, verkröpften Podestteil gemalt, darüber Marmorsäulen. Die Säulen trugen einst ein reales Tafelbild, die Glorie des heiligen Augustinus darstellend. Darüber befindet sich eine verkröpfte Gebälkzone. Über ihr gibt es einen Aufsatz mit Segmentgiebel, in dem sich ein – illusionistisch gemaltes – ovales Tafelbild mit der Dreifaltigkeit befindet. Der Hochaltar ist von zwei gemalten Statuen der Heiligen Benedikt und Scholastika flankiert. Sie sind wie die Figuren in der Klagenfurter Burgkapelle in Ockerbraun gehalten.

Die Deckenmalerei zeigt reichen Architekturillusionismus, der die Fläche strukturiert. Die Bilder zeigen ein zusammenhängendes inhaltliches Programm. In der untersten Ebene sind in den Zwickelflächen bzw. zwischen den Stichkappen die vier Kirchenväter dargestellt, in den Zwickeln in der Mitte die vier Evangelisten. Die acht Figuren sind buntfarbig und in bewegten Sitzposen dargestellt. Über ihnen beginnt die Architekturmalerei: eine Gesimszone und darüber eine Balustrade. Über die gesamte Deckenlänge erstreckt sich eine Himmelsdarstellung, die in drei Teile gegliedert ist. Vorne, über dem Hochaltar, ist die Himmelfahrt Mariä dargestellt, eine Nachahmung der Darstellung im Augsburger Dom durch Johann Georg Bergmüller. Maria schwebt auf einem Wolkenbausch, von drei Engeln getragen und von Putten umgeben. In der Mitte der Decke ist eine Kuppel mit Tambour dargestellt, in der Kuppel tragen gekuppelte Säulen eine Schalendecke mit Laterne. Aus der Kuppel kommend bewegt sich ein Engel, eine Krone haltend, nach unten. In Richtung Langhaus ist der Kuppelrand von Wolken des nächsten Teils der Himmelssphäre überlagert. In ihr sitzen drei Frauen, die eine lockere Dreieckskomposition bilden: die Heiligen Katharina und Margareta sowie die Allegorie des Glaubens (oder die heilige Barbara). Zwei Putten, die nach unten schweben und von denen einer über den Balustradenrand reicht, bilden die Verbindung zwischen illusionistischer und realer Welt dar.

Eine Burg "Werdenberch" ist seit dem Jahr 1227 urkundlich belegt. Diese erste Burg wurde unter Herzog Bernhard von Spanheim errichtet und war Teil des Versuchs Bernhards, die Vorherrschaft Bambergs (Villach) im Südhandel zu brechen. Die Burg kam später an die Habsburger, die sie an verschiedenste Burghüter verpfändeten. Herzog Friedrich der Ältere belehnte schließlich die Villacher Bürger Kreutzer mit der Burg und ihren Gütern. Über Erbschaft kam die Burg 1519 in den Besitz der Khevenhüller. Georg von Khevenhüller, Landeshauptmann von Kärnten, ließ Wernberg zu seinem Sommerschloss ausbauen.

Georg Khevenhüller ließ in einem Raum Bilder von sämtlichen Kärntner Landeshauptleuten ausstellen. Sie sind nicht erhalten geblieben. 1572 ließ er für Wernberg drei große Tapisserien anfertigen. Der seinem Großvater Augustin Khevenhüller gewidmete Teppich befindet sich heute im Germanischen Nationalmuseum in Nürnberg. Die seinem Vater Siegmund und ihm selbst gewidmeten Teppiche befanden sich eine Zeitlang in der Sammlung Hearst, sind aber seit 1943 verschollen.

Um 1600 wurde in Wernberg ein Schlossgarten angelegt, der nur als Abbildung in der Khevenhüller-Chronik erhalten ist. Er gilt als der aufwendigste der zahlreichen Khevenhüllerschen Schlossgärten und stand stilistisch an der Wende zum Barock. Er bestand aus Beeten, von beschnittenen Hecken umrahmt, aus Laubengängen aus Holzgittern, mit begrünten Pavillons, Figuren und Brunnen. Damit entsprach er dem aus Italien stammenden Schema eines Lustgarten.

Georgs Nachfolger Paul Khevenhüller verkaufte das Schloss und Herrschaft Wernberg 1630, als er im Zuge der Gegenreformation als Protestant auswandern musste. Käufer war Graf Wagensperg. Weil Paul Khevenhüller in schwedische Dienste eintrat, konfiszierte der Kaiser seine ehemaligen Güter, darunter auch Wernberg, belehnte jedoch den Grafen Wagensperg mit Schloss und Gut. In der Folgezeit wechselte das Schloss häufig seinen Besitzer.

Im Jahre 1672 erwarb Abt Christoph Caponig von Stift Ossiach das Schloss mitsamt Gütern und der Großteil des Ossiacher Konvents übersiedelte nach Wernberg. Unter Abt Edmund Ibelbacher (1682–1737) wurden mehrere Säle mit Stuckaturen und Fresken ausgestattet. Abt Virgil Gleissenberger (1725–1737) ließ die Kapelle erbauen, die unter Hermann Ludinger von 1737 bis 1753 ihre heutige Ausgestaltung mit Stuckaturen und Fresken erhielt. Mit Aufhebung des Stiftes Ossiach 1783 wurde Wernberg zum Verkauf freigegeben, die folgenden 150 Jahre waren durch ständige Besitzerwechsel geprägt.

Seit 1935 ist das Schloss im Besitz der Missionsschwestern vom Kostbaren Blut. Die Schwestern bewirtschaften das zum Schloss gehörige Gut und führen eine Fremdenpension, einen Kindergarten und ein Bildungshaus. Auch eine Paramentenstickerei und eine Hostienbäckerei werden betrieben. In den Jahren 1962 bis 1964 wurde die profanierte Schlosskirche restauriert und wieder geweiht.



</doc>
<doc id="627454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627454" title="BAC TSR.2">
BAC TSR.2

Die BAC TSR.2 ("British Aircraft Corporation – Tactical Strike and Reconnaissance 2") war ein britisches Projekt für einen Überschallaufklärer und -bomber als Ersatz für die English Electric Canberra in den 1960er-Jahren.

Die Konstruktion war für die damalige Zeit sehr fortschrittlich und enthielt Details wie Doppler-Radar, Trägheitsnavigationssystem, Moving-Map-Kartenanzeige und Terrainfolgeradar. Ähnliche Flugleistungen erforderten bei der zur gleichen Zeit entwickelten General Dynamics F-111 eine deutlich aufwändigere Konstruktion unter Einsatz von Schwenkflügeln. Die TSR.2 kam ohne dieses Merkmal aus, war aber dennoch zu Starts auf kurzen Pisten von 600 Metern Länge in der Lage.

Bereits beim Erstflug am 27. September 1964 vom südenglischen Flugplatz Boscombe Down aus konnte der Prototyp die hohen Anforderungen mühelos erreichen oder sogar übertreffen. Schon im folgenden Jahr (am 6. April 1965) folgte jedoch der jähe Abbruch des Projekts nach der Fertigstellung von nur zwei Flugzeugen, da die britische Regierung der Meinung war, dass Raketen in naher Zukunft die bemannten Flugzeuge ersetzen würden. Nach der Vereinbarung von Nassau mit der US-amerikanischen Regierung 1962 stand mit der Polaris-Rakete eine deutlich kostengünstigere Variante zur Aufwertung der britischen Atomstreitmacht zur Verfügung. Die verbleibenden Einsatzzwecke stellten keine ausreichende Rechtfertigung für die hohen Projektkosten mehr dar. Stattdessen wurde die Anschaffung einiger F-111 erwogen, letztlich wurde diese Alternative aber ebenso verworfen und die Blackburn Buccaneer beschafft.

Es wurden insgesamt nur drei Flugzeuge gebaut (XR219, XR220 und XR222). XR219 wurde verschrottet, XR220 kann auf dem Militärflugplatz RAF Cosford, Shropshire, besichtigt werden. XR222 wird im Imperial War Museum in Duxford, Cambridgeshire, ausgestellt.

Das einzige größere Projekt des britischen Militärflugzeugbaus neben multinationalen Kooperationen wie dem SEPECAT Jaguar, dem Panavia Tornado und dem Eurofighter Typhoon ab diesem Zeitpunkt blieb die Hawker Harrier.






</doc>
<doc id="627457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627457" title="Borussia Düsseldorf">
Borussia Düsseldorf

Borussia Düsseldorf ist ein Tischtennisbundesligist aus der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf. Er ist Deutschlands erfolgreichster Tischtennisverein und mit 71 Titeln nach den Wasserfreunden Spandau 04 der erfolgreichste deutsche Sportverein.

Borussia Düsseldorf ging als eigenständiger Tischtennisverein aus der Polizei-Sport-Vereinigung (PSV) hervor, die sich 1949 als Fusionsclub der Vereine SC Grafenberg 02 und Borussia-Concordia 05 gegründet hatte. Mitbegründer und erster Abteilungsleiter war Theo Sommer († 1960), unter dessen Führung die Herrenmannschaft bis in die Oberliga aufstieg. Am 2. Mai 1984 wurde diese Tischtennissparte als ein eigener Verein unter dem Namen "Borussia Düsseldorf" neu gegründet, weil man sich davon steuertechnische Vorteile versprach.

Für die erste Bundesligasaison 1966/67 konnte sich Borussia Düsseldorf noch nicht qualifizieren. Aber bereits ein Jahr später stieg der Verein in die Bundesliga auf und gehört ihr seither ununterbrochen an. Der Aufstieg zum erfolgreichsten Tischtennisverein Deutschlands begann 1968, als Eberhard Schöler von „TT-Vereinsboss“ Karl Steinhausen auf Anraten von Hans Wilhelm Gäb vom Ortsrivalen "DJK TuSA 06 Düsseldorf" (der zwischen 1962 und 1967 fünfmal Deutscher Meister wurde und der seine Mannschaft 1974 auf Bezirksebene zurückzog) sowie Wilfried Micke von Borussia Dortmund zur PSV Borussia wechselten.

Seit 1994 unterhält der Verein ein eigenes Tischtenniszentrum mit Halle (ARAG CenterCourt), Sporthotel und Tischtennisschule in Düsseldorf-Grafenberg, Ernst-Poensgen-Allee.

Nachdem der langjährige erfolgreiche Trainer Mario Amizic 1999 sein Amt niedergelegt hatte, erfolgte am Ende der Saison 1999/2000 ein Umbruch, als Jörg Roßkopf und Vladimir Samsonov den Verein verließen. Mit den Deutschen Lars Hielscher, Bastian Steger, Christian Süß sowie Magnus Molin (SWE), Michael Maze (DEN) und Xiao Han (CHN) bot Düsseldorf unter dem Trainer Andreas Preuß eine Mannschaft auf, die in der Saison ein Durchschnittsalter von etwa 20 Jahren aufwies. In der Saison 2002/03 wurde diese ,Boy Group" (mit Zichao Tian für Xiao Han) völlig überraschend Deutscher Meister, nachdem sie am Ende der Vorrunde noch auf dem letzten Tabellenplatz gestanden hatte.

2007 verstärkte sich Düsseldorf mit Timo Boll und dominierte seitdem die Tischtennis Bundesliga: Neun von zehn Meisterschaften gingen an die Borussia, genau wie neun der nächsten elf Pokalsiege. Außerdem konnte das Team 2009 die Champions League gewinnen und sowohl 2010 als auch 2011 das Triple aus Meisterschaft, Pokal und Champions League feiern. 2015 verpasste man das Triple knapp, als im Champions League-Finale auf einen 3:1-Heimerfolg über Orenburg eine 0:3-Niederlage folgte. Dafür hatte das Team im Play-off-Halbfinale der Bundesliga eine 0:3-Niederlage gegen Saarbrücken im Rückspiel noch wettmachen können, gefolgt von einem Finalsieg über Fulda.

Die Erfolge basieren auf einer professionellen Vereinsführung. Als erster deutscher Tischtennisverein hatte die Borussia einen Manager (Wilfried Micke, seit 1994 Andreas Preuß) und einen Trainer (Johannes Dimmig 1977–1980, Mathias Gantner 1980–1986, Mario Amizic 1986–1999, Andreas Preuß 1999–2006, Dirk Wagner 2006–2010, seitdem Danny Heister). Die Abteilung für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, die in den ersten Bundesligajahren von Hans Wilhelm Gäb, dem späteren Präsidenten des DTTB und Vorsitzenden der Stiftung Deutsche Sporthilfe, geleitet wurde, bekam ab 1974 Unterstützung durch den Freien Düsseldorfer Sportjournalisten Joachim Breitbach, der drei Jahre später sein Amt an Bernd Stemmeler abtrat. Marcel Piwolinski übernahm diese Aufgabe von Stemmeler und seit 2005 leitet Alexander Schilling die Abteilung Presse- und Öffentlichkeitsarbeit.

Um die Jugendarbeit zu fördern veranstaltete der Verein 1988 die 1. Kinder-Olympiade, die bis heute regelmäßig – nun als „Kids Open“ – ausgetragen wird. Bei der ersten Auflage nahmen etwa 1400 Kinder aus Deutschland, Niederlande und Luxemburg teil. Inzwischen kommen die Teilnehmer aus der ganzen Welt, u. a. China, Chile, Sri Lanka und Argentinien.




Neben der Förderung des Nachwuchses verpflichtete der Verein auch Profis der Weltklasse. Eine Auswahl:

Seit etwa 2005 gibt es auch eine Tischtennisabteilung für Behinderte. 2012 wurde Borussia Düsseldorf Mitglied im Behinderten- und Rehabilitationssportverband Nordrhein-Westfalen, ein Jahr später im Deutschen Rollstuhl-Sportverband. Seitdem wurden viele Spitzenspieler mit Behinderung verpflichtet, die teilweise auch in Mannschaften von „Fußgängern“ (Spieler ohne Behinderung) antraten, aber auch eigene Behinderten-Mannschaften bildeten. Diese Behindertenteams nahmen am organisierten Spielbetrieb in Deutschland teil und arbeiteten sich hoch bis in die Bundesliga für Behinderte. Neben Rollstuhlfahrern und stehend Behinderten gibt es seit Februar 2015 auch eine Blindenmannschaft, bestehend aus vier Männern und vier Frauen.

Wichtige Erfolge:




</doc>
<doc id="627462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627462" title="Acker-Gelbstern">
Acker-Gelbstern

Der Acker-Gelbstern ("Gagea villosa"), auch Acker-Goldstern genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Gelbsterne ("Gagea") in der Familie der Liliengewächse (Liliaceae). Als Trivialname ist auch "Erdmalz" belegt.

Der Acker-Gelbstern ist eine ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 8 bis 15 Zentimetern. Er besitzt zwei grundständige Laubblätter, die bei einer Breite von bis zu 4 Millimetern flach linealisch, oft nahezu fadenförmig sind. Der Blattquerschnitt ist meist oberseits nur flach rinnig (im Unterschied zum Wiesen-Gelbstern).

Der Acker-Gelbstern blüht im zeitigen Frühjahr – meist einige Tage vor dem Wiesen-Gelbstern. In Mitteleuropa fängt der Acker-Gelbstern meist Mitte März bis Mitte April an zu blühen. Der Stängel trägt zwei fast gegenständige Hochblätter, nahe dem doldenähnlichen Blütenstand mit oft mehr als zehn Blüten. Der Blütenstiel, die Blütenhüllblätter und der Griffel sind leicht behaart; daher das Artepitheton "villosa". Die zwittrigen Blüten sind kleiner als 4 Zentimeter. Die bis zu zehn schwefelgelben Perigonblätter werden zum Ende hin spitz.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 48.

Der Acker-Gelbstern ist ein Geophyt. Seine vorweiblichen Blüten werden durch Insekten bestäubt.

Die Verbreitung des Acker-Gelbsterns erstreckt sich über Mittel-, Nord-, Ost- und Südeuropa sowie bis nach Nordafrika und Westasien.

In Mitteleuropa findet man den Acker-Gelbstern gesellig in Äckern, an Ackerrändern, in Weinbergen und auf Weidegrünland an lückigen Stellen. Der Acker-Gelbstern gedeiht am besten in nährstoffreichen, lockeren Böden und verträgt sowohl kalkreiche als auch ausgesprochen kalkarme Grundlagen. Er wächst insbesondere auf sandigen oder steinigen Äckern in klimatisch begünstigten Gegenden. Im Gebirge steigt sie kaum bis in Höhenlagen von 1500 Metern auf. Nach Ellenberg ist der Acker-Gelbstern ein Wärmezeiger, intermediär kontinental verbreitet, mäßig stickstoffreiche Standorte bevorzugend und eine Ordnungscharakterart nährstoffreicher Acker- und Garten-Beikrautfluren (Polygono-Chenopodietalia). In diesen Fluren gedeiht er besonders gern im Setario-Galinsogetum oder im Geranio-Allietum. Öfter findet man ihn im Traufbereich oder am Fuß älterer Bäume.

Mit der Anwendung chemischer Unkrautvernichtungsmittel ist der Acker-Gelbstern fast überall aus derart kultiviertem Land verdrängt worden. Wenn überhaupt, kommt er hier noch an der Grenze des Ackerlands gegen Magerrasen durch oder aber in Sonderkulturen, die eine Unkrautvertilgung auf Wuchsstoffbasis nicht erlauben.

In Deutschland findet man den Acker-Gelbstern selten, im Süden ist diese Pflanzenart häufiger verbreitet als im Norden. Diese Art ist in Deutschland gefährdet und steht auf der Roten Liste gefährdeter Pflanzenarten in der Kategorie 3 = gefährdet. 

In Österreich tritt der Acker-Gelbstern im pannonischen Gebiet häufig bis zerstreut, sonst selten auf. Die Vorkommen erstrecken sich auf die Bundesländer Wien, Niederösterreich, Burgenland und Steiermark.




</doc>
<doc id="627466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627466" title="Rheinanlagen (Koblenz)">
Rheinanlagen (Koblenz)

Die Rheinanlagen sind ein 3,5 km langer Park mit Promenade am linken Ufer des Rheins in Koblenz.
Sie bestehen aus dem Konrad-Adenauer-Ufer und den Kaiserin-Augusta-Anlagen.

Die ursprünglichen Rheinanlagen, die heutigen Kaiserin-Augusta-Anlagen, sind ein Werk von Peter Lenné, der sie zwischen 1856 und 1861 im Auftrag von Prinzessin Augusta, der Gemahlin des Prinzen und späteren Deutschen Kaisers Wilhelm von Preußen als englischen Landschaftsgarten gestaltete. Sie führten von der Oberwerther Brücke (Mozartstraße) rheinabwärts bis zur damaligen Stadtmauer unmittelbar vor dem Kurfürstlichen Schloss.

Nachdem 1902 die Stadtmauern niedergelegt worden waren, wurde der Abschnitt zwischen Kurfürstlichem Schloss und dem 1897 errichteten Deutschen Eck als Promenade bebaut. Wegen Konrad Adenauers Engagement für die Wiederherstellung der deutschen Demokratie wurde dieser Teil im Januar 1976 nach ihm benannt.

Die Rheinanlagen wurden mehrfach umgestaltet und erweitert. Im Zweiten Weltkrieg wurden sie bei Luftangriffen verwüstet, wobei viele Objekte der prunkvollen Ausstattung verloren gingen. Nach dem Wiederaufbau in den 1950er-Jahren wurden die Anlagen in den 1970er-Jahren ein weiteres Mal umgestaltet. Die letzte umfangreiche Sanierung und Restauration wurde zur Bundesgartenschau 2011 durchgeführt. Seit 2002 sind die Rheinanlagen von Koblenz Teil des UNESCO-Welterbes „Oberes Mittelrheintal“.

Die Rheinanlagen verlaufen in Nord-Süd-Richtung am linken Rheinufer in Koblenz und haben eine Gesamtlänge von 3,5 km. Dabei durchqueren sie die Stadtteile Altstadt und Südliche Vorstadt. Das nördliche Ende bildet das Deutsche Eck. Von hier verlaufen die Promenaden auf etwa 1 km südwärts über das Konrad-Adenauer-Ufer bis zur Höhe der Stresemannstraße.

Hier beginnt mit den Kaiserin-Augusta-Anlagen der zweite und ältere Abschnitt. Diese verlaufen auf etwa 2 km Länge bis zur Höhe der Mozartstraße, die über eine Brücke zum Stadtteil Oberwerth führt. Ab der Höhe des Kaiserin-Augusta-Denkmals beginnt die Rheinlache, ein alter Rheinarm, der die Südliche Vorstadt von der Halbinsel Oberwerth trennt.

Südlich der Mozartstraße beginnt der sogenannte Schwanenteich, der den südlichsten Abschnitt der Rheinanlagen bildet, mit einer Länge von etwa 500 Metern. Die Promenade endet in Höhe der Sebastian-Bach-Straße am Bahndamm, von wo die linke Rheinstrecke zur Horchheimer Eisenbahnbrücke abzweigt.

Der Gedanke eines Parks am linken Rheinufer wurde erstmals von Adrien de Lezay-Marnésia ab 1809 verwirklicht. Er war bereits der vierte Präfekt (oberster Verwaltungsbeamter) des 1798 eingerichteten französischen Rhein-Mosel-Départements, dessen Hauptort die vier Jahre zuvor während der Koalitionskriege eroberte Stadt Koblenz wurde. Lezay-Marnésia investierte besonders in das Straßennetz sowie den Obstanbau. In allen Mairien (Bürgermeisterämtern) des Departements wurden ab 1809 Baumschulen für Ziergehölze und Obstpflanzungen eingerichtet. Zu diesem Zweck trat die französische Regierung den Küchengarten des Kurfürstlichen Schlosses am linken Rheinufer in Koblenz ab und übergab ihn der Stadt. Diese Baumschule kultivierte unter anderem Ziergehölze und Waldbäume, sodass der Eindruck eines Parks entstand. Am Rheinufer befand sich außerhalb der Stadt wie auf der gegenüberliegenden Seite nur ein Leinpfad, auf dem Pferdegespanne Rheinschiffe flussaufwärts treidelten.

Ein weiterer Park entstand außerhalb der Stadt ebenfalls im Jahr 1809 in ca. 1 km Entfernung rheinaufwärts. Ermuntert durch Lezay-Marnésia erwarb der damalige Maire (Bürgermeister) Johann Dominik Gayer das sogenannte Galgenfeld inklusive des verwilderten Weingartens des 1802 aufgegebenen Benediktinerinnenklosters Oberwerth, um dort den ersten öffentlichen Park der Stadt anzulegen. Der Park wurde durch Lezay-Marnésia als ein forstbotanischer Garten nach Art der Gärten von Antoine de Jussieu angelegt. Primär wurden Weißdornbüsche, Magnolien, Judas- und Obstbäume, Grau- und Silber-Pappeln und Besenginsterbüsche gepflanzt. Durch die verschlungenen Wege entstand der Eindruck einer größeren räumlichen Ausdehnung. Dieser Park erstreckte sich insgesamt etwa vom heutigen Kaiserin-Augusta-Denkmal (damals Mainzer Straße) rheinaufwärts bis zur Laubach, was dem Park zunächst den Namen "Plantation de Laubach" einbrachte. Um die Pflege kümmerten sich wohlhabende Beamte und Bürger der Stadt. Der Park wurde parzellenweise an diese verteilt, während sich die Besitzer verpflichteten, ihre Parzelle auf eigene Kosten im Sinne Lezay-Marnésias zu pflegen.

Lezay-Marnésia konnte weitere Pläne nicht ausführen, da er am 1. März 1810 nach Straßburg versetzt wurde. Zwei Tage nach seiner Abreise wurde die "Plantation de Laubach" nach Stadtratsbeschluss in "Parc Lezay" umbenannt. Schon Lezay-Marnésias Nachfolger Jean Marie Thérèse Doazan wollte den Park nicht erhalten und veranlasste den Verkauf. Maßgeblich dafür war, dass mit Lezay-Marnésia auch viele seiner Beamten die Stadt verließen und dem Parc Lezay zahlreiche Spender fehlten. Der dann geplante Kauf des Parks durch die Stadt Koblenz wurde nicht genehmigt, sodass das gesamte Gelände versteigert werden musste. Das Galgenfeld selbst ging zunächst wieder in städtische Obhut, wurde aber auch 1813 als Gemeindegut verkauft.

Als das Königreich Preußen die Stadt Koblenz infolge der Befreiungskriege im April 1814 annektierte, waren der Leinpfad und angrenzende Rabatten die einzigen Spuren des Parc Lezay. Auch nachdem die Annexion 1815 durch den Wiener Kongress rechtskräftig geworden war, fand die neue Verwaltung keinerlei finanzielle Mittel für Volksparks, sodass selbst der Leinpfad am 12. November 1818 in staatliche Obhut gegeben wurde. Laut Oberbürgermeister Abundius Maehler war die Stadt – mittlerweile Hauptstadt der neu gegründeten Rheinprovinz sowie des Regierungsbezirks Koblenz – nicht mal mehr in der Lage, einen Fonds für Blumenanpflanzungen einzurichten. In der Folge verwilderte der vorherige Park und wurde ab 1819 für mehr als dreißig Jahre gewerblich als Holzlagerplatz genutzt. Auch die Koblenzer Baumschule bzw. der alte Küchengarten des Schlosses musste der 1819–1827 erbauten Rheinanschlusskaserne weichen.

Prinz Wilhelm von Preußen wurde 1849 zum Generalgouverneur der Rheinprovinz sowie der Provinz Westfalen ernannt. Er und seine Frau Augusta von Sachsen-Weimar-Eisenach residierten ab 1850 im wiederhergerichteten Kurfürstlichen Schloss zu Koblenz. Dessen Hof sowie die direkt hinter dem Schloss beginnenden Uferstreifen waren zu jener Zeit nur noch als Holzlagerplätze genutzt.

Prinzessin Augusta entwickelte in kurzer Zeit eine besondere Vorliebe für die Region, in der sie jeden Sommer für längere Zeit residierte, auch nachdem sie Königin geworden war. Um ihr eine Spielmöglichkeit zu geben, ließ Augusta für ihre Tochter Luise 1856 eine mit Weiden umrankte Steinbank an der Stelle errichten, wo die Mainzer Straße auf den Rhein trifft. Dieser Spielplatz war der Beginn des Volkspark Rheinanlagen. Zu diesem Zweck beorderte sie noch im selben Jahr den preußischen Gartenbaumeister Peter Joseph Lenné als Protektor sowie Hermann Fürst von Pückler-Muskau als Berater. Peter Weihl aus Neuwied setzte die Ideen als zuständiger Garteninspektor in die Tat um. Der Park wurde 1861 offiziell fertiggestellt, lange vor Aufhebung der Rayonbeschränkungen und Anlage der Südlichen Vorstadt. Noch lange danach wurden Statuen und Denkmäler sowie Beete und Baumgruppen hinzugefügt.

Die Ausgangssituation, der verwilderte Uferstreifen, war schwierig für die Gestaltung eines Parks. Es fehlte eine ältere gärtnerische Grundlage, auf die sich hätte aufbauen lassen können. Das Parkgelände musste nicht nur neu angekauft, sondern auch grundsätzlich neu geplant werden. Die bestehenden Grundstücke wurden von Augusta erworben. Zudem schuf die preußische Rheinstrombauverwaltung durch Aufschüttungen am Ufer zusätzlichen Platz.

Lenné gehört mit Hermann Fürst von Pückler-Muskau und Friedrich Ludwig von Sckell zu den größten deutschen Übersetzern des Englischen Landschaftsgartens. Ziel dieses Stils war es, nicht mehr die bis dahin vorherrschende mathematische Strenge der Blumenbeete und Hecken zu verwenden und sich bei der Gartengestaltung mehr nach dem zu richten, was die Natur an Ausblicken zu bieten hat. So wurden natürlich wirkende Teiche und sich schlängelnde Wege angelegt. Neben den politischen Aspekten – immer wieder wurde der neue Stil zu Interpretationen des Gegensatzes von Absolutismus und Aufklärung herangezogen – und wirtschaftlichen Gesichtspunkten war für Lenné das wachsende naturwissenschaftlich-botanische Interesse treibende Kraft des Landschaftsgartens. Wirtschaftlich deshalb, da in die Natur weniger eingegriffen wurde, was weniger Geld verschlang. In all seinen Werken plante er große ungeteilte Rasenflächen, kulissenartig gestellte Baum- und Strauchgruppen, Systeme von Wegen, die das gesamte Kunstwerk erschließen und die Besucher zu langen Spaziergängen einladen sollten, und plante kleine Gartenwirtschaften mit ein. Die von ihm bevorzugten Baumarten Kastanien, Pappeln, Eschen, Blutbuchen, Weide und Magnolien wurden auch in den Rheinanlagen angepflanzt.

Der Hauptzugang zum Park lag an einem Rondell auf Höhe des Knicks der Mainzer Straße, wo später das Kaiserin-Augusta-Denkmal aufgestellt werden sollte. Nach Aufgabe des Pionierübungsplatzes auf der Rheininsel Oberwerth wurde ein Zubringerdamm für die 1879 fertiggestellte Horchheimer Eisenbahnbrücke gebaut. Mit Entstehung von Rheinlache und Schwanenteich verlor das Oberwerth seinen Inselcharakter. Der Park wurde danach in Höhe des Schwanenteichs verlängert und erlangte seine heutige südliche Ausdehnung.

Der Unterhalt der Rheinanlagen wurde noch vor der Eröffnung 1861 vertraglich geregelt. Am 4. August 1860 schloss die Stadt Koblenz mit dem Oberpräsidium der Rheinprovinz als Besitzer der Flächen einen Vertrag, um die Anlagen in ihrer Ausdehnung von 1860 mit allen Plätzen, Beeten, Rasenflächen und Bänken zu schützen. Die Stadt Koblenz verpflichtete sich darin, den Kernbereich zu erhalten und sagte sich von allem Eigentumsrecht an den angrenzenden Gebäuden (Kasernen etc.) los. Die Stadt war außerdem verpflichtet, die Anlagen in Zusammenarbeit mit der Rheinstrombauverwaltung bis zum Pionierübungsplatz zu erweitern. Im Gegenzug sollte das Oberpräsidium die Einhaltung der städtischen Pflichten überwachen und die Rheinanlagen unentgeltlich betreiben. Zusätzlich beteiligte sich das Oberpräsidium mit einer Beihilfe von 4000 Talern, deren Zinsen die Pflege und Erweiterung ermöglichen sollten.

Um diesem Vertrag gerecht zu werden, veranlasste Königin Augusta die Gründung eines fünfköpfigen Komitees zur Pflege der Anlagen. Ihm gehörten neben Oberbürgermeister Hubert Josef Cadenbach auch der Vizepräsident der Rheinprovinz sowie der Stadtkommandant an. Dem Komitee zur Seite trat der am 31. März 1870 gegründete Verschönerungsverein. Er bestand im Wesentlichen aus Stadtverordneten und Offizieren.

Vom 25. April desselben Jahres an reglementierte eine neue Polizeiverordnung die Benutzung der Anlagen. Beispielsweise verbot sie bei Geld- und Freiheitsstrafen, die Rasenflächen zu betreten. Die gärtnerischen Arbeiten wurden von 1865 bis 1902 nebenamtlich von insgesamt vier Hofgärtnern übernommen.

Mit dem Sieg im Deutsch-Französischen Krieg 1871 und der sich anschließenden Reichsgründung erfasste das neue Deutsche Reich ein Nationalgefühl, das mit dem Historismus zu einem neuen Kunst- und Baustil führte. Zahlreiche Parks und Gärten im Reichsgebiet wurden historisiert. In Koblenz entstand in diesem neuen Stil ein ganzer Stadtteil und zahlreiche neue Gebäude am späteren Konrad-Adenauer-Ufer.

Der Volksparkgedanke der Rheinanlagen musste zugunsten der verstärkten Repräsentation und Monumentalität zurücktreten, verschwand aber nicht gänzlich, denn Kaiserin Augusta beharrte auf dem Ideal des Volksparks. Daher setzte die große Denkmalsflut erst nach Augustas Tod 1890 ein. Aber auch vorher schon wurden nicht mehr kleine, bürgernahe Statuen aufgestellt, sondern wuchtige und blickfangende, die das deutsche Herrscherhaus darstellten. Zusätzlich wurde die unmittelbare Umgebung der Objekte miteinbezogen, um die Wirkung zu verstärken. In diese Zeit fallen beispielsweise das Reiterstandbild von Kaiser Wilhelm I., die „Die Wacht am Rhein“, das Brückenmonument und das Kaiserin-Augusta-Denkmal. Auch die neugeschaffenen Partien am Schwanenteich betonen die deutsche Landschaft.

Nach Order des reichsdeutschen Militärkabinetts vom 13. März 1890 wurden die mittlerweile strategisch völlig unsinnigen Festungsanlagen mit wenigen Ausnahmen sowie die Stadtmauer aufgegeben. Die Stadtmauer umschloss die Stadt entlang des Rhein- und Moselufer sowie auf einer Linie zwischen diesen beiden Flüssen durch die heutigen Stadtteile Südliche Vorstadt, Goldgrube und Rauental. Noch im selben Jahr erwarb die Stadt die Stadtmauern entlang Rhein und Mosel zum Preis von 14 842 Goldmark und legte sie teils bis zur Brusthöhe, teils ganz nieder. Da auch das Bebauungsverbot (Reichsrayongesetz) vor dem Stadtwall fiel, konnte das Stadtgebiet nun nach Süden expandieren und es entstand mit der Südlichen Vorstadt ein neuer Stadtteil. Dabei integrierte er die Kaiserin-Augusta-Anlagen, welche an der alten Stadtbefestigung (heute Stresemannstraße) endeten. Ihren Namen erhielten die Anlagen 1891 nach ihrer Schöpferin. Von der Stadtmauer blieb am Rheinufer nur ein Holztor übrig.

Auch am Rheinufer innerhalb des Stadtgebietes ließ die Stadtentfestigung einen Uferstreifen von 1 km Länge von der Moselmündung bis zur Stresemannstraße frei werden. Die Basilika St. Kastor und das Deutschherrenhaus an der Moselmündung bildeten bis zur Errichtung des Reiterstandbilds von Kaiser Wilhelm I. 1897 den Abschluss der Stadt. Damit ging auch die Bezeichnung „Deutsches Eck“ auf das Reiterstandbild über. Den übrigen Ausbau dieses Abschnitts der Rheinfront zu einem Park übernahm im Sommer 1906 das Gartenbauunternehmen „Gebrüder Siesmayer“. Die Rheinanlagen wuchsen damit auf eine Länge von 3,5 km an, wobei die Kaiserin-Augusta-Anlagen nach wie vor am Holztor an der Stresemannstraße endeten.

Der Koblenzer Verschönerungsverein erwarb 1897 das Gelände zwischen der Laubach und dem Eisenbahnübergang an der Horchheimer Eisenbahnbrücke von der Rheinstrombauverwaltung. Dieses Gelände war bereits ein Jahr später als Park hergerichtet und schloss die Rheinanlagen an den Koblenzer Stadtwald an.

Auch zahlreiche repräsentative Gebäude entstanden längs des Uferstreifens zwischen Deutschem Eck und Stresemannstraße bzw. kurfürstlichem Schloss. Im direkten Anschluss daran wurde das neubarocke Oberpräsidium der Rheinprovinz von 1907 bis 1910 errichtet. Rheinabwärts benachbart ist der Neubau des 1901 abgebrannten und 1906 wiedereröffneten Verwaltungssitz Koblenzer Regierungsbezirks, genannt „Preußische Regierung“. Wilhelm II. hat die Pläne 1902 nach seinen Vorstellungen korrigiert. An das Regierungsgebäude anschließend entstanden zwischen 1911 und 1913 mehrere repräsentative Hotelbauten: Die bekanntesten und größten unter ihnen waren der „Koblenzer Hof“, der „Riesen-Fürstenhof“ und das „Bellevue“. Nur wenige Meter hinter der Basilika St. Kastor befand sich seit 1838/39 die von Johann Claudius von Lassaulx konzipierte „Mädchenschule von St. Kastor“. Sie wurde 1911 in das „Museum für Naturkunde und Kulturgeschichte der Rheinlande“ umbenannt. Eine Erweiterung fand 1912/1913 statt, während der Wiederaufbau nach dem Krieg erst in den 1980er Jahren abgeschlossen wurde.

Im Jahr 1911 betrug die Ausdehnung der Kaiserin-Augusta-Anlagen in ihrer Gesamtheit vom im selben Jahr eingerichteten Schwanenteich (Erweiterung im Süden) bis zum Pegelhaus insgesamt 86.500 m²; sie wiesen einen Grundstückswert von 216.850 Mark aus.

Obwohl zur Pflege jährlich fast 16.000 Goldmark zur Verfügung standen, bemängelte das „Comitee zur Pflege der Rheinanlagen“ am 7. Juli 1902 den einer Touristenmetropole unwürdigen Zustand der Rheinanlagen. Die ehrenamtlichen Hofgärtner konnten die Pflege der ca. 60.000 m² großen Kaiserin-Augusta-Anlagen nicht mehr ausreichend erfüllen. Auf Anregung des Comitees verpflichtete die Stadt Koblenz daher das Frankfurter Gartenbauunternehmen „Gebrüder Siesmayer“ (gegründet von Heinrich Siesmayer). Das Unternehmen war damals u. a. mit der Pflege der Gartenanlagen in Bad Ems, Wiesbaden, Nauheim und Homburg betraut. 1907 war es noch eine Fläche von 62.558 km².

Ein Dreijahresvertrag vom 16. Juli 1902 übertrug dem Unternehmen die Unterhaltungsarbeiten ab 1. Oktober 1902 für eine jährliche Zahlung von 17.200 Goldmark. Die Pflege sämtlicher Fuß- und Fahrwege samt Zubehör, freie Plätze, Rasenfläche, Baum-, Gehölz-, Blumen- und Rosengruppen, Teppichbeete, Beeteinfassungen, Holzbänke sowie aller figürlichen Gruppen, Vasen, Ornamente, Bänke und der Betrieb von Bassins und Brunnen wurden geregelt. Dieser Vertrag wurde am 30. August 1905 um ein Jahr verlängert. Dabei wurde die Vertragssumme um 300 Mark erhöht, obwohl sich auch andere Unternehmen beworben hatten. Am 1. August 1906 folgte eine weitere Verlängerung um sechs Jahre, wobei die jährliche Zahlung der Stadt Koblenz wegen der größeren Fläche der Rheinanlagen nun 24.700 Mark betrug. Danach wurde der Vertrag stillschweigend jeweils zwei Jahre fortgeführt.

Die „Siesmayers“ – so wurde die Firma wegen ihrer Popularität genannt – sorgten dafür, dass die Kaiserin-Augusta-Anlagen vielerorts ihren früheren freundlichen Charakter zurückerhielten: Wiesen wurden vergrößert, Baumbestände lichter und zu enge Wege verbreitert. Exemplarisch gilt hier die Gestaltung des Schwanenteiches. Es wurden Informationstafeln, Parkbänke, Drahteimer und in der Nähe des Schlosses und des Kaiserin-Augusta-Denkmals Gaslaternen aufgestellt. Teilweise wurden selbst historistisch-nationalistische Veränderungen in der Umgebung von Denkmälern und Statuen rückgängig gemacht. Beispielsweise fällt die Umgestaltung des Rheinkavaliers von einem Bastionsturm in eine Aussichtsplattform in diese Zeit.

Im Juli 1916, kurz vor der vierten turnusmäßigen Verlängerung mit den „Gebrüdern Siesmayer“, beschloss die Stadtverordnetenversammlung auf Anraten von Anlagenkommission und dem Einverständnis der Friedhofs- und Finanzkommission die Gründung einer eigenen Garten- und Friedhofsverwaltung. Zum 1. Oktober 1916 wurde der Vertrag mit den „Gebrüder Siesmayer“ gekündigt. Der neu einzustellende Direktor sollte jährliches Gehalt von 6.000 Mark beziehen, wovon je 3.000 Mark auf Friedhof und öffentliche Anlagen verrechnet werden sollte. Schon im September wurde der Hildesheimer Gartenarchitekt Staehle bestellt, der am Neujahrstag 1917 sein Amt antrat.
Bedingt durch den Ersten Weltkrieg und die folgende Inflation gab es keine größeren Änderungen oder Erweiterungen. Zudem war Koblenz durch amerikanische Truppen besetzt. Einzig das Fischerrelief, ein Geschenk des „Preußischen Ministeriums der Geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten“ sorgte für Proteste, da die Figuren mit entblößten Geschlechtsteilen dargestellt wurden. Die folgende Zeit war gekennzeichnet durch die Finanzkrise: Zerstörte und alte Figuren, Postamente und Sitzbänke wurden nicht mehr ersetzt, sondern der Kosten wegen entfernt, einige Springbrunnen zu Sandkästen umfunktioniert.

Als nach dem Ersten Weltkrieg das Kurfürstliche Schloss verstaatlicht wurde, regte der Finanzausschuss am 4. Februar 1920 zum ersten Mal die Beseitigung der Schlossmauer an, um dadurch den Schlossgarten in die Kaiserin-Augusta-Anlagen zu integrieren. Der Antrag wurde von Staehle und der amerikanischen Besatzungsmacht abgelehnt, unter anderem um den Schlossgarten auch weiterhin abschließen zu können und um in ihm ungestört Gartenfeste abhalten zu können.

Am 8. Juli 1921 verstarb Staehle, woraufhin die Abteilungen Anlagen und Friedhof der Oberleitung des Tiefbauamtes unterstellt wurden. Erst mit der Berufung von Staehles Nachfolger Hans Wilhelm Mutzbauer im Jahr 1955 wurde dieses Provisorium aufgelöst.

Nach dem Höhepunkt der Inflation 1923 wurde Koblenz bis 1925 wieder eine Hochburg des Fremdenverkehrs. Zahlreiche Ausstellungen und Konferenzen verstärkten die Bemühungen der Stadt, wie beispielsweise die vom 8. August bis zum 13. September 1925 dauernde „Reichsausstellung Deutscher Wein“. Sie fand im Rahmen der Feierlichkeiten zur 1000-Jahr-Feier des Rheinlandes statt. Zu diesem Zweck wurde das Weindorf angelegt.

Am 16. März 1939 genehmigte die Ratsherrenversammlung Umbau- und Modernisierungspläne des Wiesbadener Gartengestalters Wilhelm Hirsch. Sie hatten einen Umfang von 300.000 Reichsmark und gehen auf eine Initiative des Oberbürgermeisters Otto Wittgen zurück, der sich wegen des Ulmensterbens besorgt zeigte. Die Pläne umfassten im Einzelnen acht Abschnitte zwischen Pegelhaus und Schwanenteich, wovon die ersten beiden sofort und die restlichen nach dem Krieg ausgeführt werden sollten. Um Denkmäler, angrenzende Gärten und Bäume besser zur Geltung kommen zu lassen, sollten Beete zugunsten von mehr Rasenfläche aufgelöst und Bäume freigestellt werden.<ref name="RichterWahl_76/78 group=R">S. 76–78</ref> Von diesen Plänen wurde tatsächlich kein einziger ausgeführt, sie gerieten nach dem Krieg in Vergessenheit.

Das Teilstück der Kaiserin-Augusta-Anlagen zwischen Wilhelmstraße und Luisenweg wurde während der Amtszeit von Theodor Habicht am 3. November 1938 in „SA-Ufer“ umbenannt.

Die Plastik des Joseph-Görres-Denkmals, die Reiterstatue am Deutschen Eck, die Max-von-Schenkendorf-Denkmal und die Büste von Peter Joseph Lenné sollten gemäß einer Liste des Reichsministeriums für Rüstung und Kriegsproduktion als Spende für die deutsche Rüstung eingeschmolzen werden. Das Engagement des seit 1940 amtierenden Oberbürgermeisters Nikolaus Simmer bewirkte aber, dass die Denkmäler am 29. September 1942 freigestellt wurden.

Durch die Luftangriffe auf Koblenz im Zweiten Weltkrieg wurden viele Gebäude entlang der Rheinanlagen zerstört oder schwer beschädigt. Dabei sind auch viele Objekte der prunkvollen Ausstattung des Parks verloren gegangen. Einige der historischen Gebäude, wie beispielsweise das Kurfürstliche Schloss, der Koblenzer Hof oder das Weindorf, wurden vereinfacht wieder aufgebaut. Das Preußische Regierungsgebäude war eines der wenigen Gebäude, die den Krieg unbeschädigt überstanden haben. Nach dem Krieg mussten ganze Züge der Bebauung komplett neu errichtet werden, ebenso wie die Bepflanzungen des Parks.

Kurz nach dem Krieg, in dem die Stadt über 3116 Wohnungen, 1000 Einwohner und über 10.000 Bäume verloren hatte, versuchten die Stadtväter, Koblenz wieder einmal zum Zentrum des touristischen Verkehrs werden zu lassen. Im Generalbebauungsplan von 1946 und den Bebauungs- und Wiederaufbauplänen von 1947, die Koblenz’ Ausbau zur schönsten Rheinuferstadt vorsahen, wurde der Rheinfront eine hervorgehobene Stellung zugedacht. So sollten das Weindorf und die Trinkhalle wiederaufgebaut und der Park des Schlosses in die Rheinanlagen einbezogen werden. Dort sollten in den ehemaligen Stallungen Musiktempel und Kaffeehäuser die Spaziergänger anlocken. Dazu wurde 1956 ein 14 m breiterer und insgesamt längerer Weg durchgesetzt, in dem man am Flussufer Aufschüttungs- und Begradigungsmaßnahmen durchführte. Für die neugeschaffene Bundesanstalt für Gewässerkunde entstand 1952 in den Kaiserin-Augusta-Anlagen ein Verwaltungsgebäude mit einem zum Rhein gerichteten Portikus.

Die konkrete Planung wurde erst mit der Berufung Hans Wilhelm Mutzbauers zum Direktor des Garten- und Friedhofsamtes am 15. Januar 1950 eingeleitet. Hauptanliegen für die Arbeit der Planungsgruppe der Neugestaltung der Rheinanlagen war im Juni 1950: 

Bis 1983 wurden so die Gebiete vom Schwanenteich bis zur Umgebung der Operettenbühne, von dort die gesamte Promenade bis zum Deutschen Eck neu gestaltet. Die Operettenbühne wurde 1950 in der Nähe des Kaiserin-Augusta-Denkmals angebracht, aber schon 1970 wurde die letzte Vorstellung gespielt und die Bühne wegen eines klagenden Anwohners gerichtlich innerhalb von acht Jahren abgerissen.

Für den Bereich Schwanenteich plante Mutzbauer einige Instandsetzungsarbeiten und Wegausbesserungen. Außerdem sollte ein weiterer Kinderspielplatz auf dem früheren Steingarten angelegt werden. Ansonsten sollten die Anlagen um den Schwanenteich in ihrem derzeitigen Zustand erhalten bleiben, um den waldartigen Ausdruck zu erhalten. Die Kosten sollten jedoch 85.000 DM nicht übersteigen. Allerdings ließ der relativ „verwilderte“ Zustand die Koblenzer nicht zur Ruhe kommen. Immer wieder wurde zwischen 1950 und 1955 das Erscheinungsbild in der lokalen Presse angeprangert:
Nach provisorischen Reinigungsarbeiten Ende 1955 wurden lediglich Wegverbesserungen und die Herstellung der anliegenden Grünflächen am 14. November 1960 für 34.560 DM in einem ersten Bauabschnitt vergeben. Erst am 20. Juli 1965 waren die Planungen des zweiten Bauabschnitts beendet. Man sah die Fortführung der Promenade bis zur Mainzer Straße in Höhe der Bahnüberführung, sowie die Verbreiterung des Weges bis zum Sportpark Oberwerth und weiter bis nach Stolzenfels. Es waren 10.000 m² Rasen- und 4 300 m² Gehölzfläche vorgesehen. Das ursprünglich auf 85.000 DM angeschlagene Projekt belief sich nun auf 239.500 DM, wobei es bis heute zu keinem Ausbau kam.

Der Anlagenteil von der Oberwerther Brücke bis zum Schlossgarten war innerhalb von sechs Jahren abgeschlossen. Nachdem 1950 mit 3000 DM einige Verschönerungsarbeiten in der Nähe der Trinkhalle durchgeführt worden waren, bekam dieser sehr beliebte Anlagenteil mit dem „Café Rheinanlagen“ und der Auflösung einer langen Allee ein neues Gesicht. Die von Krankheit befallenen Ulmen wurden entfernt und durch verschiedene Bäume wie die zum ersten Mal in den Koblenzer Rheinanlagen angepflanzten Edelkastanien, Linden und Faulbäume ersetzt. Angelegt wurden auch Blumenbeete mit Tulpen und Narzissen zwischen schon bestehenden Goldregen- und Fliederbüschen.

Im selben Jahr wurden mit Hilfe des in Koblenz beheimatenden Wasserstraßenamtes I Ausbesserungsarbeiten an den durch Kriegseinfluss geschädigten Ufermauern ausgeführt. Am 23. November 1953 wurde in einer Sitzung des Garten- und Friedhofsausschusses beschlossen, das Ufer zwischen Lennéstraße und Operettenbühne zu verbreitern. Durch den immer stärker werdenden Schiffsverkehr auf dem Rhein kam es zu einer Auskolkung (Unterspülung durch Wellen und Wind) des Ufers. Auskolkung entsteht auf Wasserstraßen durch die Sogbildung von großen Schiffen, wie beispielsweise Fahrgastschiffen. Drei Jahre später, am 18. Oktober 1956, begann das ebenfalls in Koblenz beheimatete Wasser- und Schifffahrtsamt, das Ufer um 14 m zu verbreitern und die Überböschung durch eine Steinschüttung zu sichern.

Ein Plan für die Gestaltung wurde am 13. Februar 1974 unter dem Namen "Rheinufergestaltungsplan" dem Oberbürgermeister Willi Hörter vorgelegt. Neue Halteplätze und -buchten für Busse und Taxis und 100 weitere Parkplätze für den Personenverkehr wurden geschaffen, Wege mit Beleuchtungsanlagen versehen, öffentliche Toiletten und Getränkestände in Containern aufgestellt (damit diese bei Hochwasser schnell abtransportiert werden können) und eine Fremdenverkehrsauskunft eingerichtet. Der Ausbau und die Umsetzung des Plans begann am 5. Januar 1975 und schon Pfingsten waren die gärtnerischen Arbeiten beendet. Ab Ostern konnten Fußgänger wieder den kompletten Weg begehen. Große Rasen- und Pflanzflächen, 4000 Rosen in allen Farben, 5000 bodenbedeckende Pflanzen wie Kriechender Wacholder und Ginster, 1500 Ziersträucher wie Rhododendron und 150 Großgehölze und Bäume machten die Rheinanlagen zum Aushängeschild der Stadt. Eine Kostenaufstellung aus dem Jahre 1976 zeigt, dass anstatt der geschätzten 2.220.000 D-Mark „nur“ ca. 1.756.000 D-Mark benötigt wurden. Die Summe war vom Land Rheinland-Pfalz mit 660.161 DM, vom Arbeitsamt Koblenz mit 493.000 DM, davon 333.000 DM als Darlehen, und durch Spenden der Polizei, der KEVAG, verschiedener Behörden wie dem BWB, ansässiger Firmen wie Debeka und durch Privatpersonen mit 160.000 DM bezuschusst worden. Für die Promenadenflächen sind 836.000 DM und für Straßenausbesserung sowie Parkplätze und -buchten 701.000 DM ausgegeben worden. Die Pavillons und Stände kosteten 219.000 DM.

In den Jahren 1979–1982 wurde der Rheindüker Koblenz errichtet. Der 370 m lange Düker liegt 16 m unter der Flusssohle des Rheins und verbindet die Rheinanlagen in Höhe des Pegelhauses mit dem Stadtteil Ehrenbreitstein. Er dient der Wasserversorgung/-entsorgung und der Telekommunikation.

Zur Bundesgartenschau 2011 in Koblenz wurden die Rheinanlagen umgestaltet. Die Uferanlagen hinter dem Deutschen Eck entlang von Rhein und Mosel sind vollständig saniert worden. Das Konrad-Adenauer-Ufer wurde dabei zu einem Uferboulevard ausgebaut und autofrei gestaltet. Das Pegelhaus wurde um ein Stockwerk erweitert, mit einem Glasdach ausgestattet und fungiert als Aussichtspunkt. Am Rheinufer hinter dem Kurfürstlichen Schloss entstand eine 100 Meter breite Sitztreppenanlage, genannt Schlossstufen, die am 11. Juni 2010 eingeweiht werden konnte. Die Planungen der Treppenanlage mussten zur Erhaltung des Mammutbaums neben dem Joseph-Görres-Denkmal geringfügig geändert werden. Auch der südliche Abschnitt der Rheinanlagen (Kaiserin-Augusta-Anlagen) wurde teilweise umgestaltet und damit der Landschaftspark aufgewertet. Die Büste des Dichters Max von Schenkendorf wurde versetzt und steht nun in Höhe des Weindorfs.

Eine Kabinenseilbahn über den Rhein verbindet seit dem 2. Juli 2010 die Rheinanlagen in Höhe der Kastorkirche mit dem Vorplatz der Festung Ehrenbreitstein. Sie wurde als Attraktion und umweltfreundliche Verkehrsverbindung zur Bundesgartenschau 2011 gebaut und hat weltweit die größte Leistungsfähigkeit.

Durch die Stadt Koblenz wurde von März 2005 bis August 2006 ein Regenüberlaufbecken unter der Wiese südlich des Weindorfs erbaut. Das Stahlbeton-Becken ist 40 m lang, 6 m tief und 20 m breit. Es hat ein Nutzvolumen von 1150 m³. Dazu kommt noch ein Auslaufbauwerk in den Rhein und diverse Verbindungskanäle. Die Baukosten beliefen sich auf 2,5 Millionen Euro. Regenüberlaufbecken dienen dem Umweltschutz und der Wasserqualität, indem sie den Schmutzeintrag aus dem Mischwasserkanal bei Regen deutlich verringern.

Auch nach Abschluss der Bundesgartenschau wurde ab 2012 an der Sanierung der Kaiserin-Augusta-Anlagen weitergearbeitet. Die neue Wegegestaltung wurde weiter bis zum Café Rheinanlagen gezogen und ebenso im Bereich des Schwanenteichs abgeschlossen. Der Bereich um das Café soll ebenfalls neu gestaltet werden, wenn die Bebauungspläne für ein neues Gebäude umgesetzt sind. Im Herbst 2013 konnte auf der Wiese südlich des Weindorfs der historische Weinbrunnen wiedererrichtet werden.

Zu Ehren des ersten deutschen Bundeskanzlers Konrad Adenauer wurde 1976 die Rheinfront vom Deutschen Eck bis zum Kurfürstlichen Schloss (Höhe Stresemannstraße) in Konrad-Adenauer-Ufer umbenannt. Der Antrag wurde von der CDU-Fraktion in den Koblenzer Stadtrat eingebracht. Über das Konrad-Adenauer-Ufer gelangt man entlang des Rheins bis zum Deutschherrenhaus und Deutschen Eck, das im weitesten Sinne zu den Rheinanlagen dazugezählt werden kann.

Da die Stadtmauer an dieser Stelle erst 1890 abgetragen wurde und ab 1906 als Rheinpromenade bebaut wurde, bildet das Konrad-Adenauer-Ufer architektonisch einen eigenen Abschnitt innerhalb der Rheinanlagen. Die ursprüngliche Gestaltung geht v. a. auf das Gartenbauunternehmen „Gebrüder Siesmayer“ zurück, die von 1902 bis 1916 mit der Pflege der gesamten Rheinanlagen betraut waren. Heute ist es vor allem An- und Ablegeplatz der Tourismusschiffe und bebaut von Souvenirläden. Anlässlich der Bundesgartenschau 2011 wurde die Uferpromenade vollständig umgebaut und die Talstation der Seilbahn Koblenz errichtet.

Zur Bundesgartenschau 2011 wurde in den Rheinanlagen die Skulptur 224.5° Arc x 5 et 225° Arc x 5 des Künstlers Bernar Venet aufgestellt. Die 2007 geschaffene monumentale Stahlskulptur wurde vom Ludwig Museum angekauft und am 6. April 2011 in Anwesenheit des Künstlers der Stadt Koblenz übergeben. Nach Abschluss der Bundesgartenschau wurde die Skulptur wenige Meter entfernt vor dem Nordeingang zur ehemaligen Deutschordenskommende, in dem sich das Museum befindet, versetzt (). Sie steht nun vor dem Kasemattenbau, der das Kreuz des Deutschen Ordens trägt, und der das ursprüngliche Deutsche Eck darstellt.

In Höhe der Basilika St. Kastor steht die Talstation der Seilbahn (), die die Rheinanlagen mit dem Plateau vor der Festung Ehrenbreitstein verbindet. Die Dreiseilumlaufbahn wurde als ökologisch sinnvolle Verkehrsverbindung zur Bundesgartenschau 2011 errichtet und hat mit einer Förderkapazität von 7.600 Personen pro Stunde die weltweit größte Leistungsfähigkeit. Sie überwindet bei einer Gesamtlänge von 890 Meter mithilfe von frei über den Rhein gespannter Seile 112 Höhenmeter zwischen den beiden Stationen. Direkt vor der Talstation befindet sich eine Seilbahnstütze.

Um den UNESCO-Welterbe-Status der „Kulturlandschaft Oberes Mittelrheintal“ nicht zu gefährden, wurde ein Betrieb bis Ende 2013 vereinbart. Die UNESCO hat aber am 19. Juni 2013 in Phnom Penh auf der 37. Sitzung des Welterbekomitees beschlossen, den Betrieb bis 2026 zu erlauben. In diesem Jahr endet die technisch längstmögliche Betriebsdauer.

Der „Koblenzer Hof“ ist ein ehemaliges Hotel in neoklassizistischen Formen mit pilastergegliedertem Mittelrisaliten und vorgelegter zweigeschossiger Veranda. Es wurde von 1911 bis 1913 nach Plänen von Heinrich Müller-Erkelenz errichtet und hieß zunächst „Hôtel Bellevue“. Nicht mehr erhalten ist der ursprüngliche Dreiecksgiebel.

Die beiden spiegelsymmetrisch aufgebauten Brückenhäuser mit auf Pfeilern ruhenden Vorhallen () stammen aus der Zeit vor 1914 und wurden nach Plänen des Stadtbaurats Friedrich Neumann errichtet. Sie sind Überreste der ehemaligen Schiffbrücke nach Ehrenbreitstein. Diese Pontonbrücke führte von 1819 bis 1945 auf 36 Kähnen und auf einer Länge von 325 m über den Rhein. An den Brückenhäusern wurde eine Benutzugsgebühr in Höhe von 2 Pfennig erhoben.

Ebenfalls erhalten ist der linksrheinische Brückenkopf am Ufer. Die untereinander verbundenen, pfeilerartigen Bauteile wurden aus Basaltlava erbaut. Neben den Brückenhäusern erinnert eine Gedenkplatte an die Schiffbrücke. Hier steht zu lesen:

Diese Stelle am Ufer ist heute Anlegepunkt des Personenfährschiffs “Schängel” nach Ehrenbreitstein.

Das Pegelhaus ist ein achteckiger ehemaliger Kran am Rheinufer. Seinen Namen erhielt es wegen der Hochwassermarken, die die Höchststände der Rheinhochwasser markieren. Der Kran war wie der Rheinkavalier Teil der von Johann von Pasqualini dem Jüngeren (1562–1615) geplanten Bastion. Sie wurde unter Kurfürst Lothar von Metternich von 1609 bis 1611 errichtet. Ab 1839 ist das Gebäude nur noch Pegelhaus, nachdem bereits 1819 eine Pegellatte angebracht worden war. 1887 folgte eine blaue Pegeluhr vor dem Gebäude.

Das Pegelhaus wurde zur Bundesgartenschau 2011 um ein Stockwerk erweitert, mit einem Glasdach ausgestattet und fungiert als Aussichtspunkt. Das Haus selbst beherbergt einen Restaurantbetrieb.

Das als Preußisches Regierungsgebäude bekannte, 158 m lange neoromanische Gebäudeensemble besteht aus dem Gebäude der Regierung des Regierungsbezirks Koblenz im mittleren Hauptbau, dem rechts (nördlich) angeschlossenen Bau des Hauptsteueramtes und der links angeschlossenen Dienstvilla. Der Komplex wurde 1902 bis 1906 nach Plänen des Berliner Baurats Paul Kieschke erbaut, nachdem das alte Gebäude der Provinz-Regierung 1901 abgebrannt war.

Kaiser Wilhelm II. nahm eigenhändige Planänderungen an Türmen und Dächern vor. Besonders die als Vorbild nationaler Größe angesehene Stauferzeit wirkte inspirierend. Das Ensemble erlangt durch große, zueinander asymmetrische Ecktürme und durch bossierte Tuffsteinverkleidung der Fassaden eine burgartige Wirkung. Vor dem Bau stand an dieser Stelle der Viereckturm der Koblenzer Stadtmauer.

Im Hauptbau und im ehemaligen Hauptsteueramt ist seit 1961 das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung (BWB) bzw. seit 2012 sein Nachfolger, das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr (BAAINBw), untergebracht. Die ehemalige Dienstvilla des Regierungspräsidenten beherbergt Abteilungen des Oberlandesgerichtes Koblenz. 1993 wurde der Gebäudekomplex saniert.

Der Rheinkavalier () ist wie das benachbarte Pegelhaus ein Überbleibsel der 1609 bis 1611 erbauten Bastion am Rheinufer. Zusammen mit der übrigen Stadtmauer wurde der Kavalier 1890 abgerissen und geschleift. Das frei gewordene Grundstück wurde nach den Plänen des Unternehmens "Gebrüder Siesmayer" 1906 in eine gärtnerische Aussichtsplattform umgewandelt.

In den 1950er Jahren beschloss das Garten- und Friedhofsamt auf Vorschlag seines Direktors Hans Wilhelm Mutzbauer, den Rheinkavalier abzutragen. Der Vorschlag wurde aus denkmalschutzrechtlichen und finanziellen Gründen abgelehnt. Lediglich ein Wasserbecken mit Springbrunnen und Goldfischen wurde abmontiert. Die Zukunft des Rheinkavaliers wurde erst im September 1960 mit einem Kompromiss zwischen Gartendirektor Mutzbauer und Stadtratsmitgliedern gelöst. Der Rheinkavalier sollte als Aussichtsplattform erhalten bleiben und mit einer breiten Treppe versehen werden. Der übrige Teil der ehemaligen Bastion sollte bis auf Geländeniveau abgetragen werden. Der Finanzausschuss des Stadtrats stimmte noch im selben Monat dem Umbau zu und bewilligte dazu 38.000 DM. Dieser dauerte von Dezember 1960 bis zum Sommer 1961 an.

Das Oberpräsidium der Rheinprovinz wurde von 1907 bis 1910 auf einem sehr schmalen Gelände im Norden des Vorgeländes des Kurfürstlichen Schlosses erbaut. Die Entwürfe stammen vom Geheimen Baurat Thielen und wurden vom Regierungsbaumeister C. Loewe umgesetzt. Das schlossartige, durch Pavillons gegliederte Gebäude in Barockformen mit Jugendstileinflüssen sollte auf die eigene kurfürstliche Vergangenheit anspielen.

Das Gebäude wurde 1944 bei einem Luftangriff schwer beschädigt und nach dem Zweiten Weltkrieg verändert wiederhergestellt. Heute ist es Sitz der Struktur- und Genehmigungsdirektion Nord. Die ehemalige Dienstvilla des Oberpräsidenten südlich des Hauptbaus nimmt Dienststellen des Oberlandesgerichtes Koblenz auf.

Die Promenade erstreckt sich vom Ende des Konrad-Adenauer-Ufers (Stresemannstraße) rheinaufwärts bis zum Koblenzer Stadtteil Oberwerth (Mozartstraße) auf einer Länge von 2 km. Dahinter folgt der etwa 500 Meter lange Schwanenteich. Ihren Namen erhielten die Anlagen 1891 nach Kaiserin Augusta.

Vor dem nördlichen Eingang zum Schlossgarten () steht die von dem Luxemburger Bildhauer Lucien Wercollier geschaffene Skulptur „Affection“ (Zuneigung). Sie wurde der Stadt Koblenz zur 2000-Jahr-Feier von der Koblenzer Casinogesellschaft geschenkt. Die Bronzeplastik soll ein Zeichen der Völkerverbindung in einem gemeinsamen Europa symbolisieren. In einem Festakt am 5. Oktober 1992 wurde sie von Oberbürgermeister Willi Hörter enthüllt. Neben dem Künstler nahmen an dem Festakt auch der Luxemburger Premierminister Jacques Santer und der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Rudolf Scharping teil.

Ursprünglich stand die Skulptur am Übergang zwischen dem Konrad-Adenauer-Ufer und den Kaiserin-Augusta-Anlagen in Höhe der Stresemannstraße. Bei den Bauarbeiten zur Bundesgartenschau 2011 wurde sie im August 2010 wenige Meter südlich an ihren jetzigen Standort versetzt.

Das Fischerrelief in der Mauer des Kurfürstlichen Schlosses () ist eine ca. 2,80 m lange und 1,40 m hohe Marmorplatte, die vier Fischer beim Einholen ihrer Netze zeigt. Das Werk des Berliner Bildhauers Ludwig Cauer wurde 1915 vom „Preußischen Ministerium der Geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten“ für 10.000 Goldmark gekauft und der Stadt Koblenz geschenkt.

Das Relief führte zu Kontroversen in der Stadtverordnetenversammlung und in der Koblenzer Bevölkerung: Nachdem die Stadt vorab ein Foto des Reliefs erhalten hatte, wurde beanstandet, dass an einem der vier Figuren ein männliches Geschlechtsteil zu sehen sei. Der Vorschlag, das Geschlechtsteil mittels Feigenblatt zu verstecken, wurde aus künstlerischen Gründen abgelehnt. Deshalb sollte das Relief zunächst dem Kunst- und Altertumsmuseum zukommen.

Nach langen Diskussionen, in die sich auch der Oberpräsident der Rheinprovinz Georg Freiherr von Rheinbaben einschaltete, wurde das Relief 1917 dann aber doch unverändert in die Schlossmauer eingelassen.
In Höhe des Kurfürstlichen Schlosses entstand zur Bundesgartenschau 2011 am Rheinufer eine 100 Meter breite Sitztreppenanlage (). Die Planungen der Treppenanlage mussten zur Erhaltung des Mammutbaums neben dem Joseph-Görres-Denkmal geringfügig geändert werden. Die Schlossstufen wurden von 2009 bis 2010 erbaut und am 11. Juni 2010 in einem Festakt der Bevölkerung übergeben. An einer Wand innerhalb der Schlossstufen ist die folgende Inschrift angebracht:

Anlässlich des 150. Geburtstags des in Koblenz geborenen Publizisten Joseph Görres wurde am 15. September 1926 im Rahmen der „Görres Gedächtnis Ausstellung“ der Grundstein für ein Joseph-Görres-Denkmal am Rheinufer gelegt. Wegen finanzieller Probleme wurde das Denkmal erst ein knappes Jahr später fertiggestellt und am 24. Juni 1928 eingeweiht. Das Denkmal erinnert an Görres’ Rolle als Journalist während der Zeit vor der Märzrevolution von 1848 (Vormärz) sowie sein Engagement für die deutsche Einheit.

Das expressionistische Joseph-Görres-Denkmal besteht aus einem vier Meter hohen schlichten Sockel aus Rochlitzer Porphyr und einer 5,23 Meter hohen allegorischen Bronzefigur darüber, die einen schreitenden, über den Rhein hinweg blickenden Jüngling mit erhobenem rechten Arm darstellt. Zu seinen Füßen sitzt ein Adler, der ebenfalls dem Rhein entgegenblickt. Auf der dem Rhein zugewandten Seite des Sockels ist ein Profil-Relief von Joseph Görres angebracht. Die Bronzeplastik entwarf Richard Langer von der Kunstakademie Düsseldorf.

Die Initiative zur Errichtung des Denkmals ging drei Jahre zuvor vom Oberbürgermeister Karl Russell aus. Görres’ Geburtstag bot eine Gelegenheit, die Zugehörigkeit des seit Ende 1918 von den Alliierten besetzten Rheinlands zu Deutschland zu demonstrieren. Der Planungsprozess wie auch die Einweihung durch den preußischen Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Carl Heinrich Becker, stellten daher immer wieder bewusst Bezüge zur Einheit Deutschlands wie auch des rheinischen Patriotismus her.

Eine Gedenktafel an der ehemals preußischen Stadtmauer (), unweit der Pfaffendorfer Brücke, erinnert an den bedeutenden Koblenzer Stadtgartendirektor der Nachkriegszeit Hans Wilhelm Mutzbauer. Er wird „wegen seiner Verdienste für die Koblenzer Anlagen auch als ihr zweiter Schöpfer apostrophiert.“ Auf der Gedenktafel steht zu lesen:

In einer von den beiden Kunsthistorikern Dellwing und Liessem bearbeiteten Veröffentlichung über Koblenzer Kunstdenkmäler aus dem Jahr 1986 findet sich die Festlegung: ""Unter der Königshalle werden der Landbogen der Pfaffendorfer Brücke (1862-1864) und die südlich anschließende Stirnwand des Rheinkasemattenkorps von 1827 verstanden."" In der älteren Literatur bei Ompteda (1886), in einem Koblenzer Reiseführer (1890) oder in den zeitgenössischen Koblenzer Adressbüchern bezieht sich der Begriff "Königshalle" hingegen ausschließlich auf den Bereich direkt unter dem Brückenbogen.

Nach Fertigstellung der Pfaffendorfer Brücke entstand 1864 zum Gedenken an die beiden preußischen Könige Friedrich Wilhelm IV. und seinen Bruder Wilhelm I. unter dem Brückenbogen zwischen der Auffahrt und den beiden Festungstürmen auf Koblenzer Seite die "Königshalle" (). In der völlig symmetrisch aufgeteilten Anlage befand sich zu beiden Seiten in der Mitte auf einer Marmorplatte ruhend eine gusseiserne Prunkbank mit je drei Adlern an den Lehnen und in Löwentatzen auslaufende Füße sowie eine marmorne Sitzplatte. Flankiert waren die Bänke zu beiden Seiten von einem eisernen Blumenkübel, drei gekreuzten Lanzen und einem Kandelaber. Mittig über der Bank befand sich das gusseiserne Medaillon-Bildnis des jeweiligen Königs und abschließend darüber ein weitgeschwungenes Feston aus Terrakotta. Erhalten blieben davon lediglich die zwei Bänke und die darüber angebrachten Festons.

Südlich des Brückenbogens zum Weindorf hin befindet sich als ein Teil der Brückenauffahrt der Rheinflügel des Kasemattenkorps der ehemaligen Rheinanschlusskaserne. Auf dessen Stirnseite wurde zur Erinnerung an die 25-jährige Verbindung (17. März 1850 bis 17. März 1875) des damaligen Prinzen- und späteren Kaiserpaares Wilhelm I. von Preußen und Augusta von Sachsen-Weimar-Eisenach zur Koblenzer Garnison acht Terrakottareliefs angebracht.

In der oberen Reihe befinden sich drei Reliefs: Links zeigt die gekrönte Initiale "A" für Augusta mit der Jahreszahl 1850, daneben das von Lorbeerkranz schwingenden Genien flankierte Reichswappen und rechts die gekrönte Initiale "W" für Wilhelm mit der Jahreszahl 1875. In der unteren Reihe befanden sich fünf Reliefs (das rechte blieb nicht erhalten): Drei (jeweils außen und mittig) zeigten ein von zwei preußischen Adlern gehaltenes Lorbeergehänge, das mittlere mit zusätzlichem Lorbeerkranz. Dazwischen zwei Reliefs mit je einem Lorbeerkranz.

Das Weindorf ist ein Komplex von Fachwerkhäusern, in denen eine privat betriebene Gastwirtschaft unterhalten wird. Es befindet sich südlich der Rampe zur Pfaffendorfer Brücke.

Das Weindorf wurde 1925 anlässlich der vom 8. August bis 13. September in Koblenz abgehaltenen „Reichsausstellung Deutscher Wein“ errichtet. Das Veranstaltungsgelände mit Ausstellungshallen und -häusern sowie Pavillons erstreckte sich vom heutigen Weindorf bis zur Städtischen Festhalle. Die heute noch erhaltenen vier Gebäude repräsentieren architektonisch deutsche Weinanbaugebiete: Ein Haus für Mosel-Saar-Ruwer, Rheingau, Hessen und Nahe, ein Haus für die Gebiete Mittelrhein, Ahr, Siebengebirge und Lahn, ein Haus für Baden, Württemberg, die Saale-Unstrut-Region und Sachsen, sowie ein viertes Haus für die vormals bayerischen Gebiete Pfalz und Franken.

Diese ursprünglich nur für die Dauer der Ausstellung errichteten Gebäude waren so beliebt, dass sie als Touristenattraktion beibehalten wurden. Bei Luftangriffen im Zweiten Weltkrieg wurde das ehemalige Veranstaltungsgelände der „Reichsausstellung Deutscher Wein“ 1944 völlig zerstört. Wegen seiner überaus hohen Beliebtheit wurden 1951 einige Gebäude am Rhein in etwas vereinfachter Form wieder aufgebaut. Etwa am Ort der zur Reichsausstellung errichteten Rheinhalle entstand 1959–1962 die Rhein-Mosel-Halle. 1982 wurde der Weindorfkomplex um das Mittelrheinhaus erweitert.

Die Büste des patriotischen Dichters Max von Schenkendorf in der Nähe des Weindorfs () wurde an von Schenkendorfs 78. Geburts- und 44. Sterbetag, dem 11. Dezember 1861, enthüllt. Die bronzene Büste steht auf einem Sockel aus hellem Kalkstein, das ein Bronzerelief mit Lorbeerkranz, Schwert und Leier sowie die folgende Hommage Ernst Moritz Arndts an Max von Schenkendorf als Inschrift trägt:

Die Initiative zur Errichtung des Monuments ging von der Coblenzer Zeitung am 17. Februar 1861 aus. Ihr schloss sich auch die Königin Augusta an, die den ursprünglichen Standort gegenüber dem Brückenmonument auswählte. Dort sollte die Büste ein Steinpostament mit einem kleinen Blumenmädchen zwischen zwei kanadischen Pappeln ersetzen. Das neu gegründete Denkmals-Komitee gewann den in Berlin tätigen Koblenzer Bildhauer Johann Hartung als Künstler. Er sagte zu, eine Büste und ein eisernes Gitter in höchstens sechs Monaten anzufertigen und die Fundamentierung sowie die Aufstellung für 500 Taler zu übernehmen. Im Juni 1861 spendeten Freunde des Dichters, Augusta und ihr Gemahl sowie die Stadt Neuwied dem Komitee insgesamt 400 Taler. Zu gleicher Zeit waren im „Civil- und Militärcasino“ zwei Wochen lang Subskriptionslisten für Spender ausgelegt, wodurch nochmals mehr als 100 Taler zusammenkamen. Bereits am 19. Mai 1862 übergab das Komitee die Büste der Stadtverordnetenversammlung.

Die kanadischen Pappeln wurden 1867 durch zwei Eichen ersetzt, nachdem sie bei einem Sturm im März 1867 umgeknickt waren. Mit dem Umbau des Rheinkavaliers wurde die Büste 1960 als Eingangspunkt für die Kaiserin-Augusta-Anlagen zwanzig Meter entfernt vom Rheinkavalier verschoben. Ein erneuter Standortwechsel hin zum heutigen Standort vor dem Weindorf fand mit der Sanierung der Rheinanlagen zur Bundesgartenschau 2011 statt.

Im März 2012 wurde die Büste von Unbekannten zerstört, der Kopf dabei gestohlen. Die Stadt Koblenz gab eine Rekonstruktion der Büste in Auftrag, die am 22. Mai 2013 wieder an ihrem Platz vor dem Weindorf aufgestellt werden konnte. Das Replikat des Kopfes formte der Bildhauer Stefan Reckenthäler aus Montabaur, gegossen wurde es von Kai-Uwe Pelikan in Bendorf.

Zwanzig Meter südlich der Pfaffendorfer Brücke erinnert das Brückenmonument () an den Bau der Brücke (1862–1864), damals „Coblenzer Rheinbrücke“, genannt. Das Monument wurde von Königin Augusta gestiftet und an ihrem Geburtstag am 29. September 1864 eingeweiht. Eingraviert sind die Daten der Grundsteinlegung und der Eröffnung, sowie die Namen der Baumeister:

(Vorderseite:) "Unter der Regierung KOENIG WILHELM I. erfolgte anno MDCCCLXII am XI. November die Grundsteinlegung, anno MDCCCLXIV am IX. Mai die feierliche Einweihung der als würdiges Denkmal vaterländischer Kunst und Ausdauer von der Rheinischen Eisenbahn-Ges. gebauten Coblenzer Rheinbrücke"
(Rückseite:) 
"Strombaudirektor NOBILING"

Über dem hohen Pfeilersockel mit den Inschriften erhebt sich die freistehende Säule mit korinthischem Kapitell. Bekrönt ist sie von der vollplastischen Figur des preußischen Adlers. Wegen seiner Ähnlichkeit mit der Berliner Siegessäule ist das Brückenmonument auch als „Koblenzer Siegessäule“ bekannt.

Im März 1876 zerstörte ein Orkan und das Hochwasser des Rheins die Säule, die daraufhin neu errichtet und am 24. Mai 1876 ein zweites Mal eingeweiht wurde. Von der ursprünglichen Säule ist nur noch ein Teil gegenüber dem wiederhergestellten Denkmal zu sehen und mit Hochwassermarken versehen worden. Deshalb wird die heute am Weindorf stehende, etwas versteckte Säule auch „Hochwassersäule“ genannt. Sie trägt folgende Inschrift: „Wasserstand Nov. 1882 – 12. März 1875 Hochwasser u. Orkan Zertrümmerung dieser Säule.“

Auf einer Wiese südlich des Weindorfs wurde im Herbst 2013 der Weinbrunnen wiedererrichtet. Der Förderverein Rheinanlagen e. V. betrieb seit 2004 die Wiederaufstellung des vollständigen Weinbrunnens. Dazu wurden die fehlenden Teile des Brunnens gesucht, auf einem Bauhof in Niederberg wiederentdeckt und anschließend einem Restaurator zugeführt.

Aus Anlass der „Reichsausstellung Deutscher Wein“ wurde 1925 im Hof der Rheinhalle in der Mitte des Veranstaltungsgeländes das von Professor Josef Henselmann geschaffene "Ehrenmal des Deutschen Weins" aufgestellt. Aufgrund der Nacktheit der dargestellten Figuren verursachte es aber heftige Proteste in der Bevölkerung. Es wurde schließlich verhüllt und 1928 ganz entfernt.

Als Ersatz für das Ehrenmal wurde 1928 bei Carl Burger der Weinbrunnen in Auftrag gegeben und an gleicher Stelle aufgestellt. Der nach dem Zweiten Weltkrieg noch vollständig erhaltene Brunnen musste später bei der Enttrümmerung des Geländes dem Neubau der Rhein-Mosel-Halle (1959–1962) weichen. Danach wurden Reste der Skulptur vor dem Weindorf aufgestellt, der Brunnen selbst wurde demontiert und auf einem Bauhof in Niederberg eingelagert.

Zur Erinnerung an das Geburtshaus des früheren französischen Staatspräsidenten und Koblenzer Ehrenbürgers Valéry Giscard d’Estaing wurde im September 2010 in den Rheinanlagen nahe dem Weindorf ein Gedenkstein mit Plakette aufgestellt (). Die Plakette trägt folgende Inschrift:

Sein Vater war während der alliierten Rheinlandbesetzung in den 1920er Jahren in Koblenz stationiert. Das Geburtshaus wurde 1985 im Zuge eines Hotelbaus abgerissen.

Der Gedenkstein aus Basaltlava steht am nördlichen Ende des Cafés Rheinanlagen () und wurde am 22. März 1897, dem hundertsten Geburtstag von Kaiser Wilhelm I., aufgestellt. Er erinnert an das Verweilen des damals noch preußischen Königs Wilhelm in der ehemaligen Trinkhalle am 14. Juli 1870. Er kam von seiner Kur in Bad Ems nach Koblenz (Emser Depesche). Dies war wenige Tage vor der Kriegserklärung vom 19. Juli 1870, die zum Deutsch-Französischen Krieg führte. Auf dem Gedenkstein sind die folgenden Worte eingemeißelt:

Das heutige Café Rheinanlagen () geht zurück auf eine an selber Stelle im Jahr 1861 errichteten Trinkhalle. Sie wurde bei Bombenangriffen im Zweiten Weltkrieg zerstört. Beim Wiederaufbau in den 1950er Jahren wurde das heutige Café Rheinanlagen mit einer Konzertmuschel daneben errichtet. Der Gastronomiebetrieb mit Biergarten am Rheinufer wurde 2011 verkauft. Der neue Betreiber plant, das Gebäude abzureißen und auf dem Gelände ein Hotel mit Café zu errichten. Eine Bürgerinitiative versucht aber diese Bebauungspläne zu verhindern.

Am 26. August 2011 kam es im Biergarten des Cafés Rheinanlagen zu einem folgenschweren Unglück. Bei einem Unwetter brach ein riesiger Ast eines Kastanienbaums ab und erschlug eine Besucherin des Biergartens.

In der Höhe der Lennéstraße () befindet sich am Wegesrand die Porträtbüste von Peter Joseph Lenné. Sie wurde von Franz Adams dem Älteren, Geheimer Justizrat in Koblenz, in Auftrag gegeben und aufgestellt. Seine Erben schenkten sie 1895 der Stadt. Die Büste ist die Kopie einer 1847 von Heinrich Berges ausgeführten und nach einem Modell von Christian Daniel Rauch entstandenen Marmorbüste, die 1848 im Schlosspark Sanssouci aufgestellt wurde.

Die Büste steht auf einem sich nach unten verjüngenden Hermensockel aus Kalkstein. Auf der Brust der Büste steht sein Name, der Sockel darunter trägt folgende Inschrift: „Dr. h. c. Peter Josef Lenné, Gartenbaudirektor der königl. Gärten, 1789–1866.“

Der Luisen- oder Salvetempel () ist ein offener, spätklassizistischer Pavillon mit achteckiger Grundfläche, der um 1862 errichtet wurde. Sein pyramidales Zeltdach wird von acht in der Sayner Hütte gegossenen Eisensäulen gestützt. Das Gebälk ist mit Lorbeerkränzen geschmückt und trägt im Inneren auf dem Friesstreifen die folgende nach 1871 angebrachte Inschrift:
Weil der Tempel die Bauarbeiten für das Kaiserin-Augusta-Denkmal behinderte, wurde er am 1. Oktober 1893 rheinabwärts verschoben. Der originäre Standort markiert die Stelle, wo Augusta 1856 einen Spielplatz für ihre Tochter Luise errichten ließ. Dieser Platz hieß bald darauf Luisenplatz und wurde von einer Gruppe aus Zwergen aus Terrakotta geziert. Der Luisenplatz befand sich zwischen dem „Englischen Platz“ rheinaufwärts im Norden und dem Platz „Vaterland“ rheinabwärts. Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurden die Plätze samt Ausstattung nicht wiederhergestellt.

Das Kaiserin-Augusta-Denkmal wurde am 18. Oktober 1896 zur Erinnerung an die 1890 verstorbenen Kaiserin Augusta enthüllt. Es steht am Ausgangspunkt der historischen Rheinanlagen, dem Luisenplatz, wo Augusta 1856 einen Spielplatz für ihre Tochter Luise errichten ließ. Um die Marmor-Skulptur der sitzenden Augusta in antikem Gewand im siebzigsten Lebensjahr wurde ein architektonischer Überbau aus istrischem Kalkstein errichtet. Die Skulptur stammt von Karl Friedrich Moest, während Bruno Schmitz den architektonischen Überbau schuf. Der Errichtung war eine 6-jährige Planungsarbeit, Organisation von finanziellen Mitteln und zwei Preisausschreiben vorausgegangen.

Das Denkmal überstand die Luftangriffe auf Koblenz unbeschadet. Es wurde 1979 und 2014 wegen starker Verwitterungserscheinungen renoviert.

Am südlichen Ende der Kaiserin-Augusta-Anlagen () steht etwas versteckt abseits des Hauptweges ein Bildstock aus Sandstein für den heiligen Georg. Er geht auf einen Entwurf von Hermann Nebel zurück und entstand 1860. Die Errichtung des Bildstocks steht wohl im Zusammenhang mit der Kaltwasserheilanstalt Bad Laubach und wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg an seinen jetzigen Standort versetzt. Er wurde 1984 von Rudi Scheuermann restauriert, wobei der Kopf des Heiligen und des Pferds in modernen Formen erneuert wurde.

Der in neuromanisch-neugotischen Formen errichtete Bildstock auf einem hohen Pfeiler stellt den heiligen Georg auf einem Pferd reitend mit einer Lanze in der Hand einen Drachen tötend dar. Darunter in der Konsole befindet sich das Wappen der Stadt Koblenz. Die Sandsteinplastik war ursprünglich farbig gefasst.

Der Schwanenteich ist ein ehemaliger Rheinarm am südlichen Ende der Rheinanlagen (). Er trennt sie von der Halbinsel Oberwerth zwischen der Oberwerther Brücke, über die die Mozartstraße führt, und dem Bahndamm, dessen Gleise über die Horchheimer Eisenbahnbrücke auf die rechte Rheinseite führen.

1878/79 wurden parallel mit der Horchheimer Eisenbahnbrücke die Oberwerther Brücke nebst Brückendamm über den Rheinarm zur Insel Oberwerth gebaut. Der Rheinarm wandelte sich damit in einen 4 ha großen Teich mit einer kleinen Insel. Das Areal um den Schwanenteich wurde nach seiner Bepflanzung zeitgenössischen Quellen gemäß „Die kleine Schweiz“ genannt. Der Name stammt von für den Brückenbau ausgeschachtetem Kies, der um den Teich als kleine Hügel verteilt wurde. Ursprünglich standen am Ufer noch ein Pfauenhaus sowie ein Blockhaus für den Teich-Wärter. Dahinter befand sich noch ein Schlangenkopf-Brunnen namens „Karthäuserquelle“. Den neuen Abschluss der Kaiserin-Augusta-Anlagen bildete neben der Eisenbahnbrücke ein aus Holzästen gezimmerter Pavillon.

Anlässlich des Neubaus der Oberwerther Brücke beschloss der städtische Anlagenausschuss im Februar 1907 die Umgestaltung und bessere Integration des Areals um den Schwanenteich in die Rheinanlagen. Die Verhandlung mit den beteiligten Behörden Rheinstrombauverwaltung als Verwalter und der königlichen Eisenbahndirektion als Eigentümerin der Grundstücke dauerten bis 1911 an. Bis August 1911 schuf das beauftragte Gartenbauunternehmen „Gebrüder Siesmayer“ größere Wiesenflächen, begradigte die verschlungenen Wege und integrierte den alten Leinpfad. Dieser wurde zwar seit langem nicht mehr genutzt, befand sich aber immer noch im Eigentum der Rheinstrombauverwaltung. Pfauenhaus, Blockhaus, Brunnen und Pavillon verbrannten bei Bombenangriffen im Zweiten Weltkrieg und wurden nicht wiederhergestellt.

Gartendirektor Mutzbauer plante 1953 eine Regulierung und Instandsetzung von Uferbereich und Fußweg nebst neuem Schutzgeländer. Anstelle eines Steingartens sollte ein weiterer Spielplatz entstehen. Von diesen Plänen wurden bis 1955 nur einige Reinigungsarbeiten ausgeführt. Nachdem sich der Unmut der Bevölkerung über den allgemeinen Zustand in diesem Bereich in Presseartikeln zeigte, wurden Mutzbauers Pläne bis 1965 erweitert. Dabei stiegen die projektierten Kosten von 85.000 DM auf 239.500 DM an. Für diesen Kostenrahmen fand sich keine Zustimmung im Stadtrat, sodass das Areal um den Schwanenteich unberührt blieb.

Zahlreiche Kunstdenkmäler und Plastiken säumten den Park im Laufe seiner Geschichte, von denen aber die meisten im Zweiten Weltkrieg zerstört wurden. Auch von der ursprünglich prunkvollen Ausstattung der Gärten existiert nur noch wenig. Ihr Zweck war neben den ästhetischen Gesichtspunkten auch die Bildung, die von Porträtbüsten, der Bibliothek in der Trinkhalle und dem Observatorium, in dem wissenschaftliche Geräte ausgestellt wurden, vermittelt wurden.

Die Promenade der Kaiserin-Augusta-Anlagen führte über folgende sechs Plätze:
Der Muschelbrunnen befand sich bis zur Umgestaltung zur Bundesgartenschau 2011 am Südende des Konrad-Adenauer-Ufers. Der neubarocke Brunnen aus Kalkstein entstand etwa um 1900. Über dem vierpassigen Becken erhob sich eine Figurengruppe mit vier Putten, deren Beine geschuppt waren und in Flossen endeten. Er wurde etwa 1936 im Lützeler Volkspark aufgestellt und um 1950 in die Rheinanlagen versetzt. Der Verbleib des 2009 entfernten Brunnens ist unbekannt.

Verschollen seit Ende des Zweiten Weltkriegs ist ein an das "1. Rheinisches Pionier-Bataillon Nr. 8" erinnernder Gedenkstein. Das Motiv, ein rudernder Pionier in einem Boot mit kurzen Texten zu vergangenen Kriegen und Opfern des Bataillons, hatte Professor Carl Burger aus Mayen entworfen.

An seinen damaligen Platz neben der Pfaffendorfer Brücke kam der Stein 1939 wegen Platzmangels an seinem vorherigen Aufstellungsort, dem Hof der Falckenstein-Kaserne. Dort wurde er am 18. Mai 1935 enthüllt. Gestiftet hatten ihn ehemalige Angehörige des seit August 1842 in Koblenz stationierten Pionier-Bataillons.

Mehr als zwei Jahre nach dem Krieg berichtete die Stadtverwaltung dem Regierungspräsidenten im Zuge einer Nachfrage der französischen Militärregierung über Kriegdenkmäler in Rheinland-Pfalz, dass das Denkmal zerstört sei. Überreste konnten am ehemaligen Standpunkt allerdings nicht gefunden werden, weshalb man von einer beabsichtigten Entfernung ausgeht.

Unweit des Brückenmonuments und der Königshalle stand von 1881 bis zu seiner Entfernung 1919 ein weiterer Gedenkstein. Der Basaltsockel mit der Aufschrift „Die Wacht am Rhein“ trug eine antike, stilisierte, von zwei Lanzen gestützte Rüstung. Unter dem Schriftzug befand sich ein Eisernes Kreuz, links und rechts jeweils ein zum Rhein blickender preußischer Adler. Links daneben stand eine von Christian Daniel Rauch geschaffene Viktoria-Statue auf einer Empore.

Die Stelle markiert den Punkt, an dem König Wilhelm I. von Preußen am 14. Juli 1870 den Koblenzer Soldaten ein letztes Mal vor ihrem Abmarsch nach Frankreich zuwinkte. Zehn Jahre nach dem Deutsch-Französischen Krieg ließ ihn der "Coblenzer Verschönerungsverein" aufstellen.

Auf den verlorenen Ersten Weltkrieg folgte die alliierte Rheinlandbesetzung; in Koblenz zunächst durch amerikanische Truppen von Dezember 1918 bis Januar 1923. Der Umgang der Soldaten mit der Skulptur erregte in der Bevölkerung großen Unmut, sodass sie die Entfernung der Skulptur beantragte. Am 6. November 1919 wurde die Skulptur gegen eine Bank ausgetauscht.

Unter dem Titel "The Watch on the Rhine" (deutsch: „Die Wacht am Rhein“) erschien ab Februar 1919 auch eine Truppenzeitung der Dritten Division der „Army of Occupation of Germany (US)“. Diese Division war Teil der amerikanischen Besatzungsmacht. Die Truppenzeitung hatte eine Auflage von 30.000 Exemplaren.

Die Trinkhalle im Stil eines Schweizerhäuschen war eine Gastwirtschaft, die am 18. Juni 1861 von Königin Augusta eröffnet wurde. Dort wurde u. a. das Tafelwasser „Emser Kränchen“ aus der Bad Emser Kurquelle ausgeschenkt, weshalb die Trinkhalle die Kaltwasserheilanstalt Bad Laubach ergänzte. Orchester und Gesangsvereine traten meist an den Wochenenden auf. Zur Trinkhalle gehörte auch eine kostenfreie Bibliothek. Vor der Trinkhalle befand sich ein Platz mit einem von Kaiser Wilhelm I. gestifteten Brunnen.

Königin Augusta ermöglichte den Bau des Hauses durch den Ankauf des Geländes und beteiligte sich darüber hinaus mit 500 Talern am Bau. Die Stadt Koblenz zahlte die verbliebenen 2000 Taler. Aufgrund der hohen Beliebtheit wurde der Platz mit ausgebaggertem Kies aufgeschüttet und die Trinkhalle in den Folgejahren erweitert.

Am 27. Juli 1915 wurde in der Trinkhalle eine sogenannte Brunnenkur eingerichtet. Täglich von 19.00 bis 21.00 Uhr konnten die Gäste eine ärztlich verordnete Kur einnehmen. Zu diesem Zweck wurde auf dem Emporplatz ein großer Springbrunnen mit verzierenden Knaben aufgestellt. Die rund 555 Mark teure Einrichtung wurde von der Finanzkommission mit 300 Mark und aus dem Titel "VII no 372 „Unterhaltung der städtischen Trinkhalle“" finanziert. Das Projekt hatte sich bei den Koblenzern schnell amortisiert, doch bereits fünf Jahre später wurde es wegen mangelnden Interesses wieder eingestellt. Dies rührt wohl auch von der eher negativen Gesamtsituation der Anlagen her.

Die Trinkhalle wurde bei den Luftangriffen im Zweiten Weltkrieg zerstört. Auf diesem Platz wurde daher die Restauration Café Rheinanlagen neu errichtet.

Auch der Protektor der Koblenzer Rheinanlagen, der Gartenbaudirektor Peter Joseph Lenné, war von seiner Arbeit und der schönen Residenzstadt angetan. Aufgrund seiner hervorragenden Verbindungen zum königlichen Haus war er der einzige, der ein befestigtes Haus außerhalb der damals noch bestehenden Stadtbefestigung bauen durfte. Deren Schusslinie durfte eigentlich kein Gebäude stören, damit keine Steintrümmer dem Feind hätten Schutz bieten können. Erst mit der Sprengung und Auflösung der Stadtmauer wurde diese Sperre aufgehoben und der Weg zur Besiedlung der südlichen Vorstadt freigemacht.

, denn er starb vor der Fertigstellung 1866. Das Haus blieb nicht erhalten.

Im Jahr 1950 führte das Koblenzer Stadttheater erstmals Sommerspiele als Operette auf einer schwimmenden Bühne durch. Bis dato waren die Sommerspiele des Theaterensembles seit 1930 meist Freilichtaufführungen oder Gastspiele. Intendant Otto Krauß schlug 1949/1950 vor, die Sommerspiele als Operette auf der Rheinlache (dem Rheinarm zwischen Rheinanlagen und der Oberwerth) durchzuführen. Auf Vorschlag von Gartenbaudirektor Hans Wilhelm Mutzbauer wurde eine schwimmende hölzerne Drehbühne errichtet. Wegen des großen auch finanziellen Erfolges dieser Saison mit dem Stück „Eine Nacht in Venedig“ wurde aus den einmaligen Sommerfestspielen die dauerhafte Operette auf der Rheinlache. Daher wurde die Konstruktion stetig ausgebaut und erweitert.

1970 musste der Betrieb der Sommerspiele eingestellt werden. Anlieger hatten im Jahr zuvor die Stadt im sogenannten „Sommerspielprozeß“ wegen Lärmbelästigung verklagt und gerichtlich den unverzüglichen Abriss der Tribüne durchgesetzt. Die Operette auf der Rheinlache, auf der nicht nur das Theater-Ensemble spielte, zog bis zu ihrer letzten Saison 1970 über eine Million Besucher an. Die endgültige Beseitigung zog sich jedoch aus Kostengründen (1972 wurden 60.000 D-Mark veranschlagt) bis 1978 hin. Die wiedergewonnene Fläche wurde mit Zierpflanzen geschmückt und die Lücke des alten Leinpfades am Rheinufer wieder geschlossen.

Die Rheinanlagen spielen eine wichtige Rolle im Tourismus der Stadt Koblenz. Entlang des Konrad-Adenauer-Ufers befinden sich die wichtigen Anlegestellen der Rheinschiffe. Von hier erkunden die Schiffstouristen die Stadt, sie sind aber auch Startpunkt der Schiffsverbindungen ins UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal. So startet beispielsweise der historische Schaufelraddampfer Goethe von hier auf seine Fahrt durch das Welterbegebiet nach Rüdesheim. Die Rheinfähre Koblenz nach Ehrenbreitstein verkehrt ab den Rheinanlagen in Höhe des Pegelhauses. Während der Bundesgartenschau 2011 waren die Rheinanlagen ein zentraler Verbindungsweg zwischen den drei Kernbereichen. Die erstmals gelungene Erschließung der Festung Ehrenbreitstein wird über die Talstation der Seilbahn in den Rheinanlagen in Höhe der Basilika St. Kastor erst möglich.

Die Rheinanlagen sind ein beliebter Aussichtspunkt für das jährlich im August stattfindende Feuerwerk Rhein in Flammen. Während des Volksfestes, das etwa von 300.000 bis 500.000 Menschen besucht wird, sind entlang der Rhein- und Moselanlagen Verkaufsstände aufgebaut und ein Jahrmarkt wird gefeiert. Alljährlich am UNESCO-Welterbetag – dem ersten Sonntag im Juni – findet in den Rheinanlagen das „Kaiserin Augusta Fest“ statt.

Auch bei Sportveranstaltungen wie dem Mittelrhein-Marathon oder der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt waren die Rheinanlagen Teil des Veranstaltungskonzepts.

Die Kaiserin-Augusta-Anlagen sind ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Sie liegen in Koblenz-Südliche Vorstadt in der Denkmalzone Kaiserin-Augusta-Anlagen. Denkmalgeschützt sind in diesem Bereich das Fischerrelief, das Joseph-Görres-Denkmal, der linksrheinische Brückenkopf der Pfaffendorfer Brücke, die Königshalle samt den Überresten der Rheinanschlusskaserne, das Max-von-Schenkendorf-Denkmal, das Brückenmonument samt der alten Hochwassersäule, das Weindorf, der Gedenkstein 14. Juli 1870, das Denkmal für Josef Peter Lenné, der Luisen- oder Salvetempel, das Kaiserin-Augusta-Denkmal sowie der St.-Georg-Bildstock. Daneben stehen angrenzend an die Kaiserin-Augusta-Anlagen das Kurfürstliche Schloss sowie einige Wohnhäuser und Villen unter Denkmalschutz.

Am Konrad-Adenauer-Ufer sind die Brückenhäuser, der linksrheinische Kopf der Schiffbrücke, das Pegelhaus, der Koblenzer Hof und das Preußische Regierungsgebäude denkmalgeschützt, in der angrenzenden Stresemannstraße ist dies das Oberpräsidium der Rheinprovinz. In diesem Bereich schließen sich die beiden Kulturdenkmäler Basilika St. Kastor und Deutsches Eck an.

Seit 2002 sind die Rheinanlagen von Koblenz Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal. Des Weiteren ist das Preußische Regierungsgebäude ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention und mit dem blau-weißen Schutzzeichen gekennzeichnet.



Weitere Einzelnachweise


</doc>
<doc id="627469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627469" title="Felix Scheder-Bieschin (Manager, 1899)">
Felix Scheder-Bieschin (Manager, 1899)

Felix Scheder-Bieschin (* 22. Oktober 1899; † 2. September 1940 auf See) war ein deutscher Wirtschaftsmanager, Seeoffizier und Regattasegler.

Nach dem Kriegsdienst in der Kaiserlichen Marine studierte Scheder-Bieschin Rechtswissenschaften und Volkswirtschaft. Nach ersten Tätigkeiten, u. a. bei Possehl in Lübeck, wurde er 1934 Geschäftsführer der Nordseewerke in Emden. Ab 1. April 1937 bis zu seinem Tod war er Vorstandsvorsitzender der "Howaldtswerke AG" in Kiel, bis 2012 Howaldtswerke-Deutsche Werft (HDW).

1936 war er Olympiateilnehmer bei den Segelwettbewerben vor Kiel mit der Crew der 8mR-Rennyacht Germania III und Gewinner der Bronzemedaille.

Als Korvettenkapitän der Reserve fiel Felix Scheder-Bieschin am 2. September 1940 auf der Rückreise von Norwegen durch einen Torpedoangriff.

Sein Sohn ist der gleichnamige deutsche Unternehmer und Hochseesegler Felix Scheder-Bieschin (* 1929).



</doc>
<doc id="627472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627472" title="Patrouillenboot">
Patrouillenboot

Patrouillenboote sind leicht bewaffnete, schnelle Boote oder kleine bis mittelgroße Schiffe der Marine, der Küstenwache, der Polizei oder des Zolls.

Die Bezeichnung wird für unterschiedliche Fahrzeuge verwendet. Sowohl Größe als auch Ausstattung und Bewaffnung der Patrouillenboote unterscheiden sich je nach den Einsatzbedingungen. Sie werden gegen Schmuggler, Terroristen, illegale Einwanderer usw. eingesetzt. Hochseepatrouillenboote (sogenannte "offshore patrol vessels", OPV) sind für längere Fahrten ausgelegt und verfügen zum Teil auch über Hubschrauberlandeplätze.

Militärische Patrouillenboote werden unter anderem zur Aufklärung, Überwachung und Sicherung im Küstenvorfeld benutzt. Um die hierfür erforderliche größere Zahl von Fahrzeugen bereitstellen zu können, sind während der Weltkriege zivile Schiffe wie Fischereifahrzeuge und Yachten requiriert und als Patrouillenboote eingesetzt worden.



</doc>
<doc id="627486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627486" title="Khadja Nin">
Khadja Nin

Khadja Nin (* 27. Juni 1959 in Burundi) ist eine belgische Musikerin.

Khadja Nin wurde als eines von acht Kindern in Burundi geboren, als Sechzehnjährige ging sie ins Nachbarland Kongo (damals "Zaïre"), um ihre Ausbildung fortzuführen. Dort lernte sie ihren Mann kennen, mit dem sie einige Jahre lang ein Gästehaus für Touristen betrieb. 1980 verließ das Paar mit dem gemeinsamen Kind die von einem Bürgerkrieg geplagte Region, und emigrierte nach Belgien. Dort wurde ihr Mann ermordet. Zusammen mit ihrem Sohn machte sie eine schwierige Zeit durch. Sie hielt sich mit Gelegenheitsjobs über Wasser. 

1985 lernte sie den Musikproduzenten Nicolas Fiszman kennen, der sie ermutigte, Lieder zu verfassen. Nin nahm den Rat an und schrieb Lieder in den Sprachen Französisch, Swahili und Kirundi. Musikalisch legte sich auf keine Richtung fest; sie verband afrikanische Elemente mit dem europäischen Pop und übernahm Elemente des französischen Zouk und lateinamerikanischer Musik. 1991 wurde die Plattenfirma BMG auf sie aufmerksam, mit der sie ihr Debütalbum "Khadja Nin" aufnahm. 1997 sang sie "Sailing" im Duett mit Montserrat Caballé auf deren Album "Friends For Life".

2018 wurde sie in die Wettbewerbsjury des 71. Filmfestivals von Cannes berufen.

Khadja Nin ist mit dem Ex-Formel 1-Rennfahrer Jacky Ickx verheiratet. Sie lebt abwechselnd in Monaco und in Ohain bei Waterloo südlich von Brüssel und ist Botschafterin für die UNICEF.





</doc>
<doc id="627487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627487" title="Propionaldehyd">
Propionaldehyd

Propionaldehyd (nach IUPAC-Nomenklatur: Propanal, gelegentlich auch als Propylaldehyd bezeichnet) ist eine organisch-chemische Verbindung aus der Stoffgruppe der Aldehyde. Es ist ein wichtiges Grund- und Zwischenprodukt der Chemischen Industrie, welches breite Anwendung findet.

Propanal kann durch Hydroformylierung von Ethen hergestellt werden.

Die Oxidation von "n"-Propanol mit Kaliumdichromat und Schwefelsäure führt ebenfalls zu Propanal. Als Oxidationsmittel kann auch Luftsauerstoff in Gegenwart der Katalysatoren Kupfer oder Platin eingesetzt werden.

Auch durch Isomerisierung von Propylenoxid bei 300 °C über Silicagel kann Propanal synthetisiert werden:

Eine weitere Synthesemöglichkeit ist die katalytische Hydrierung von Acrolein:

Schließlich ist auch durch eine Grignard-Reaktion von Ethylmagnesiumbromid mit Ameisensäureethylester die Synthese von Propanal möglich.

Propanal ist eine leicht flüchtige, farblose Flüssigkeit mit stechendem Geruch. Sie siedet bei Normaldruck bei 49 °C. Die Verdampfungswärme beträgt am Siedepunkt 28,3 kJ·mol. Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in Torr, T in °C) mit A = 7,26342, B = 1277,1176 und C = 242,556 im Temperaturbereich von −38,65 bis 231,25 °C. Sie besitzt bei 20 °C eine dynamische Viskosität von 0,375 mPa·s.

Die Aldoladdition von zwei Molekülen Propanal liefert 2-Methyl-3-hydroxypentanal, das unter Wasserabspaltung im Rahmen der Aldolkondensation zu 2-Methyl-2-pentenal weiterreagieren kann. Diese β-Dehydratisierung läuft insbesondere unter Säurekatalyse sowie Erhitzen ab.

Propionaldehyd ist ein wichtiges Vor- und Zwischenprodukt in der industriellen organischen Chemie. Es dient vorwiegend zur Herstellung von Kunststoffen, Weichmachern, Kautschuk-Hilfsprodukten, Vulkanisationsbeschleunigern, Phenolharzen, Demulgiermitteln, Aroma- und Duftstoffen, Agrochemikalien, Schädlingsbekämpfungs- und Arzneimitteln. Technisch werden aus Propionaldehyd zahlreiche Produkte synthetisiert. Darunter zählen vor allem 1-Propanol, 1-Propylamin, Propionsäure, Trimethylolethan, Methacrolein und Propionitril. Außerdem wird Propionaldehyd mit Acetaldehyd zu Copolymeren umgesetzt. Ferner ist Propionaldehyd ist ein wichtiger Ausgangsstoff zur Produktion von Alkylpyridinen, Imidazolen, 3-Methylindol und anderen Heterocyclen. In der organischen Synthesechemie findet Propionaldehyd bei Acetalisierungen, Iminbildungen, Olefinierungen, metallorganischen- sowie Aldolreaktionen Verwendung.

Propanal reagiert mit dem Indikator Schiffsches Reagenz. Das Reagenz wird durch diesen Aldehyd rosa bis violett gefärbt.

Die Dämpfe von Propionaldehyd bilden mit Luft explosive Gemische. Auch bei der Verteilung auf großen Oberflächen kann Selbstentzündung eintreten. Hauptsächlich wird Propanal über den Atemtrakt und die Haut aufgenommen. Des Weiteren wurde eine Resorption über den Verdauungstrakt belegt. Bei Aufnahme oder Exposition kann es akut zu Reizwirkungen auf Augen, Atemwege und Haut kommen. Beim längeren Einatmen ist eine narkotisierende Wirkung möglich. Chronisch können Leber- und Nierenschäden auftreten. Zur Reproduktionstoxizität und Kanzerogenität liegen keine ausreichenden Angaben vor, jedoch wurde in einigen Tests eine gewisse mutagene Wirkung ermittelt, welche jedoch uneinheitlich ist und daher kontrovers diskutiert wird. Propionaldehyd weist eine untere Explosionsgrenze (UEG) von 2,3 Vol.-% (55 g/m) und eine obere Explosionsgrenze (OEG) von 21,0 Vol.-% (510 g/m) auf. Die Zündtemperatur beträgt 190 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T4 und in die Explosionsgruppe IIB. Die Grenzspaltweite wurde mit 0,84 mm bestimmt. Mit einem Flammpunkt von −40 °C gilt Propionaldehyd als sehr leicht entflammbar.


</doc>
<doc id="627491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627491" title="Jakob Philipp Fallmerayer">
Jakob Philipp Fallmerayer

Jakob Philipp Fallmerayer (* 10. Dezember 1790 in Pairdorf bei Brixen; † 25. April 1861 in München) war ein Orientalist und Publizist. Bekannt wurde er unter anderem durch seine Forschung als Professor an der Universität München zur Geschichte des Kaisertums Trapezunt. Hochumstritten war seine unabhängig davon später aufgestellte These, dass die antiken Griechen ausgestorben seien und durch Slawen und Albaner verdrängt wurden. Die These gilt als wissenschaftlich widerlegt und wurde in der NS-Propaganda als Rechtfertigung für die Verbrechen während der Griechenland-Besetzung instrumentalisiert.

Jakob Philipp Fallmerayer war der Sohn des Tagelöhners und Kleinbauern Johann Fallmerayer und dessen Ehefrau Maria Klammer. Durch ein Stipendium des Brixener Bischofs Karl Franz von Lodron gefördert, konnte Fallmerayer nicht nur seine Schulzeit erfolgreich abschließen, sondern anschließend auch an der Universität in Landshut studieren. Nach einem umfassend humanistisch ausgerichteten Studium wechselte Fallmerayer an die Universität nach Salzburg, um dort bei Albert Nagnzaun orientalische Sprachen zu studieren. Mit 23 Jahren beendete Fallmerayer sein Studium und trat 1813 in die bayerische Armee ein. Nach dem Krieg gegen Frankreich ließ er sich als Privatdozent in Lindau nieder. 1818 berief man ihn zum "Primärlehrer" an das Gymnasium bei St. Anna in Augsburg und drei Jahre später wechselte Fallmerayer in gleicher Position nach Landshut.

1826 betraute man Fallmerayer mit einem Lehrauftrag und ernannte ihn zum "Professor für Philologie und Universalhistorie" an der Universität München. Dieses Amt hatte er bis zu seiner Entlassung 1848 inne. Während dieser Jahre entstand seine viel diskutierte Schrift „Geschichte des Kaisertums in Trapezunt“ (1827), mit der er das Werk „Imperii Trapezuntini Historia“ von Pehr Afzelius fortführte und durch neue Quellen erweiterte. Für diese Veröffentlichung wurde Fallmerayer durch die Königlich Dänische Akademie der Wissenschaften gelobt und sein Werk preisgekrönt. Über den Altphilologen Georg Anton Friedrich Ast lernte Fallmerayer den russischen General Alexander Iwanowitsch Ostermann-Tolstoi kennen und begleitete diesen von 1831 bis 1834 auf dessen Forschungsreise durch Griechenland und den Vorderen Orient.
1834 kehrte Fallmerayer nach München zurück, doch der Staatsdienst blieb ihm ab sofort versperrt, da sich seine wissenschaftlichen Ansichten nicht mehr mit der allgemeinen Lehrmeinung vereinen ließen. Nach eigenen Aussagen war ihm die 1835 von der Bayerischen Akademie der Wissenschaften angebotene Mitgliedschaft ein großer Trost. Seinen Lebensunterhalt verdiente Fallmerayer nun als Privatdozent und als freier Mitarbeiter der in Augsburg erscheinenden Allgemeinen Zeitung. Unterstützt durch den Chefredakteur Gustav Kolb schrieb Fallmerayer Feuilletons und Essays zu meist politischen Themen, Griechenland und den Vorderen Orient betreffend. Auch stellte er in seinen Artikeln stets die russische Bedrohung dar, indem er den Zaren verdächtigte, die Weltherrschaft anzustreben. In den Jahren 1840/1842 und 1847/1848 bereiste Fallmerayer weitere Male den Vorderen Orient, die Reisen wurden hauptsächlich durch seine Arbeit bei der Augsburger Allgemeinen Zeitung finanziert.

Vom 18. Mai 1848 bis zum Ende des Rumpfparlaments am 18. Juni 1849 war er Abgeordneter der Frankfurter Nationalversammlung für den Wahlkreis München II. Obwohl Fallmerayer sich in diesem Amt nur passiv betätigte, wurde er aufgrund seiner politischen Tätigkeit als Geschichtsprofessor entlassen. Im Alter von 70 Jahren starb Jakob Philipp Fallmerayer am 25. April 1861 in München.

Im Jahr 1956 wurde in Wien-Floridsdorf (21. Bezirk) der "Fallmerayerweg" nach ihm benannt. In München trägt eine Straße im Stadtbezirk 4 Schwabing-West seinen Namen, in Innsbruck eine Straße in der Innenstadt. In Brixen wurden eine Straße und das Oberschulzentrum nach Fallmerayer benannt.

Die Grabstätte von Jakob Philipp Fallmerayer befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 16 – Reihe 11 – Platz 2) .

Bekannt wurde Fallmerayer hauptsächlich durch seine ethnogeografischen Arbeiten. Ab 1830 zog er sich vor allem mit seiner umstrittenen These, dass die antiken Griechen im Mittelalter ausgestorben und durch hellenisierte Slawen und Albaner verdrängt worden seien, den Hass von Philhellenen und griechischen Patrioten zu. Sein wichtigstes Werk ist hingegen seine "Geschichte des Kaiserthums Trapezunt", welches vor seinen Forschungsarbeiten praktisch unbekannt war.

In Deutschland warf man ihm zeitweise panslawistische Propaganda vor. Seine volkskundlichen Werke wurden später aber auch für die balkanpolitische Propaganda der Nationalsozialisten verwendet. Fallmerayers ethnologische Thesen werden nicht nur deshalb heute nicht mehr vertreten. Nur seine rein geografischen Werke wurden publiziert.

Das 1830 herausgegebene Werk Fallmerayers "Geschichte der Halbinsel Morea während des Mittelalters" (Peloponnes) löste kontroverse Reaktionen aus. Darin postulierte er eine einheitliche hellenische Ethnie im antiken Griechenland und stellte anhand slawischer bzw. albanischer Ortsnamen sowie der bereits früher umstrittenen Chronik von Monemvasia weiter die These auf, dass diese antiken Griechen im Mittelalter völlig ausgerottet worden seien. Wörtlich schrieb er:

Mit der Folgerung, die Bewohner des griechischen Staates mit den Grenzen von 1830 seien lediglich hellenisierte Slawen und Albaner, hatte Fallmerayer die Philhellenen Westeuropas und griechische Patrioten gleichermaßen verärgert. Eine Übersetzung seiner heftigst umstrittenen Thesen ins Griechische kam nicht vor den 1980er Jahren zustande. Griechische Gelehrte des 19. und 20. Jahrhunderts postulierten stattdessen eine ungebrochene Kontinuität der griechischen Kultur, besonders Konstantinos Paparrigopoulos († 1891) und Konstantin Sathas. Im Gegensatz zu Fallmerayer vertrat Sathas die heute ebenfalls als widerlegt geltende Meinung, dass es in Mittelgriechenland und auf der Peloponnes im Mittelalter überhaupt keine Slawen gegeben habe ("Documents inédits relatifs à l’histoire de la Grèce au moyen âge, I, Paris 1880-88").

Die These, dass die antiken Griechen im Mittelalter völlig ausgerottet worden seien, relativierte Fallmerayer in seinem 1845 herausgegebenen Werk "Fragmente aus dem Orient". Darin sprach Fallmerayer immerhin den antiken Griechen am Schwarzen Meer eine Kontinuität zum griechischen Mittelalter zu. Zwar äußerte er auch hier seine Enttäuschung, niemanden unter ihnen vorgefunden zu haben, der seinem Idealbild eines gebildeten griechischen Byzantiners entsprach, nannte sie aber „byzantinische Griechen“ und ihre Sprache „Matschuka-Griechisch“ (nach dem Ort Maçka, griech. Ματσούκα), wobei es sich vermutlich um eine Variante des pontischen Griechischen handelt. In einer für Fallmerayers Texte typischen, romanhaften Bezugnahme auf die hellenistische Zeit, bescheinigte er ihnen sogar die „schattige Miene der Kolchier“.

Den meisten Gelehrten gilt heute Fallmereyers These, auch in der von ihm selbst relativierten Form, als zu extrem – wenn sie auch auf einen historischen Kern verweise. A. Hohlweg hierzu:

Das antike Griechenland hatte für viele europäische Kulturen seit dem Römischen Reich eine idealisierende kulturelle und zivilisatorische Vorbildfunktion. Das christlich-orthodoxe, „slawische“ Russische Reich dagegen wirkte seit seinem Sieg über Napoléon Bonaparte für das liberalen Gedanken offenere Westeuropa eher unheimlich und bedrohlich. Was die Aufstände gegen das Osmanische Reich betraf, richtete sich die Aufmerksamkeit Westeuropas daher vor allem auf den einzigen nicht slawischen Brückenkopf im Reich der Türken, auf Griechenland. Gegen Fallmerayer erhob sich deshalb sofort Widerstand von Intellektuellen auch aus Deutschland (Karl Hopf) oder Österreich (Bartholomäus Kopitar). Auch der bayerische Philologe Friedrich Thiersch rechtfertigte die Griechische Revolution.

Die innige Beziehung vieler Deutscher zur altgriechischen Kultur illustriert die überschwängliche Bemerkung des deutschen Philhellenen Carl Icken: "„Waren nicht ihre [der modernen Griechen] Urahnen auch unsere Väter in Gesinnung und in Ausübung der Tugend, in Worten und Werken, nicht auch unsere Ahnen in der Wissenschaft, nicht unsere Muster in der Poesie, unsere Lehrmeister in der Kunst; sind sie nicht noch jeden Augenblick Erzieher unserer Jugend, Bildner unseres Zartgefühls, Richtschnur für den Denker, Führer und Geleit dem Schriftsteller und dem Volkslehrer, Richtscheit für den Geschmack, Kompass und Leisten im Gebiet der Wahrheit, des Wissens und Empfindens?“"

Einerseits wurde Fallmerayer als Panslawist betrachtet, andererseits wurde er später von den Nationalsozialisten instrumentalisiert, die mit seinen Thesen zu begründen suchten, warum sie trotz ihrer offenkundigen Bewunderung für die alten Griechen die griechische Bevölkerung nach der Besetzung des Landes drangsalierten. Nach dem Zweiten Weltkrieg galt seine als „slawische Überfremdung“ interpretierte These an den Universitäten der westlichen Welt als widerlegt.


Siehe Michael Grünbart: "Jakob Philipp Fallmerayer: Bibliographie der Sekundärliteratur, 1900–2011". Wien 2011, 




</doc>
<doc id="627492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627492" title="François Guizot">
François Guizot

François Pierre Guillaume Guizot (* 4. Oktober 1787 in Nîmes; † 12. September 1874 in Saint-Ouen-le-Pin, Basse-Normandie) war ein französischer Politiker und Schriftsteller.

François Guizot war Sohn calvinistischer Eltern. Sein Großvater väterlicherseits gehörte zu den Pfarrern der "Kirche der Wüste". Sein Vater, der Advokat war, starb während der französischen Revolution am 8. April 1794 unter der Guillotine. Guizot ging mit seiner Mutter nach Genf, wo er das Gymnasium besuchte und Deutsch, Italienisch und Englisch lernte. Ab 1805 studierte er in Paris Rechtswissenschaften und übernahm 1807 eine Stelle als Hauslehrer bei dem früheren schweizerischen Minister und Gesandten Philipp Albert Stapfer. 1812 heiratete er die 14 Jahre ältere französische Schriftstellerin Pauline de Meulan und wurde vom Marquis Louis de Fontanes zum Professor für moderne Geschichte an der "Faculté des Beaux-Arts" in Paris ernannt. 1819 wurde dem Paar der Sohn François geboren, der aber schon 1837 an der Tuberkulose starb. Nachdem seine erste Frau 1827 gestorben war, heiratete Guizot 1828 deren Nichte Elisa Dillon. Aus der zweiten Ehe gingen zwei Töchter, Henriette und Pauline, sowie ein Sohn namens Guillaume hervor, bei dessen Geburt die Mutter 1833 starb. Den Rest seines Lebens verbrachte Guizot als Witwer. Bis zu ihrem Tod 1848 während Guizots Exil spielte seine Mutter eine große Rolle im Haushalt der Familie.

Guizot galt als unbestechlich, aber auch als sehr arrogant.

Ab 1809 veröffentlichte er politische Denkschriften und wissenschaftliche Abhandlungen. Nach der Restauration wurde er 1814 vom Minister des Innern, Abbé Montesquiou, zum Generalsekretär ernannt, saß im Zensurausschuss und half das neue strenge Pressegesetz ausarbeiten. Nach Napoleons Rückkehr von Elba begab er sich nach Gent an den Hof Ludwigs XVIII. Auf die ihm deswegen im Parlament 1843 gemachten Vorwürfe antwortete er mit dem Hinweis, dass dies nur geschehen sei, um König Ludwig zu einer konstitutionellen Regierungsweise zu überreden. Nach der zweiten Restauration wurde er zum Generalsekretär im Justizministerium ernannt. Schon 1816 jedoch trat er zusammen mit dem Justizminister François Barbé-Marbois aus Protest gegen den restaurativen und betont katholischen Kurs des spöttisch "Chambre introuvable" genannten damaligen französischen Parlaments zurück. Schon bald darauf wurde er vom König zum Requetenmeister und Staatsrat befördert. In dieser Stellung gründete er zusammen mit Decazes, Royer-Collard und seinen anderen politischen Freunden die Partei der "Doktrinäre", die sich als Angehörige des Juste Milieu und als Verteidiger des gemäßigt monarchischen Systems gegen radikale politische Strömungen verstanden.

Infolge seiner Denkschrift über die Zustände der Kammern wurde er Anfang 1819 Generaldirektor der Kommunal- und Departementalverwaltung im Innenministerium. Als Decazes 1820 zurücktreten musste, wurde auch Guizot entlassen und verlor seine Stelle als Zensor. Seine Entlassung wollte die Regierung auch als Warnung an die politischen Freunde Guizots verstanden wissen, die heftig gegen die Veränderung des Wahlrechts opponierten: Um der Regierung mehr Stabilität zu verleihen, sollte die bis dahin gültige Partialerneuerung von jährlich einem Siebentel der Abgeordneten durch die bis heute geltende vollständige Neuwahl des Parlaments nach Ablauf einer Legislaturperiode ersetzt werden.

Guizot nahm wieder eine Tätigkeit als Lehrer für neuere Geschichte an der "Faculté des lettres" auf. Nebenbei arbeitete er bis 1822 an einer Schule. 1824 wurden ihm infolge seiner Angriffe auf das Kabinett des Ministerpräsidenten Jean-Baptiste de Villèle seine Vorlesungen untersagt. Erst 1828 unter Martignac konnte er sie wieder aufnehmen. Ab dieser Zeit kämpfte er offen gegen die Regierung Karls X. Er war zunächst Mitglied und später Präsident der Gesellschaft Aide-toi et le ciel t’aidera, die zum Schutz der Unabhängigkeit von Wahlen gegründet worden war. Zeitgleich war er auch weiterhin als Schriftsteller aktiv. Neben politischen Schriften versah er zu dieser Zeit viele Werke anderer mit Einleitungen oder Anmerkungen (beispielsweise Letourneurs Shakespeare-Übersetzung). 1826 übernahm Guizot die Direktion der "Encyclopédie progressive". Dieses Unterfangen geriet jedoch schnell ins Stocken. 1828 gründete er die "Revue française", die von der Julirevolution unterbrochen und erst 1837 für kurze Zeit wiederaufgenommen wurde.

Im März 1829 wurde Guizot wieder außerordentlicher Staatsrat, im Januar 1830 wurde er mit 281 Stimmen (563 Wahlberechtigte, 446 Wähler) für die Stadt Lisieux in die Deputiertenkammer gewählt, wo er zum linken Zentrum gehörte. Seine eigentliche staatsmännische Tätigkeit begann erst mit der Julirevolution. Er war es, der den Protest gegen die "Juliordonnanzen" verfasste und so den ersten Anstoß zum Ausbruch der Revolution gab. Am 30. Juli wurde er provisorischer Minister für öffentlichen Unterricht und am 11. August ernannte ihn Louis-Philippe I. zum Minister des Innern. Da er jedoch die Politik des Ministerpräsidenten Jacques Laffitte nicht billigte, nahm er schon im November 1830 mit den übrigen "Doktrinären" seine Entlassung.

Als Casimir Pierre Périer 1831 Innenminister wurde, unterstützte Guizot ihn als Führer der konstitutionellen Monarchisten. Nach Périers Tod trat er am 11. Oktober 1832 als Minister für öffentlichen Unterricht erneut ins Kabinett ein. Er verbesserte das Schulsystem: Wenngleich das Gesetz vom 28. Juni 1833 keine Schulpflicht enthielt, so wurde doch jede Gemeinde verpflichtet, wenigstens eine einfache Schule zu unterhalten, im Unvermögensfalle vom Staat unterstützt. Außerdem sollte in jeder Departementshauptstadt wie auch in sonstigen Orten von mehr als 6000 Einwohnern wenigstens eine höhere Schule vorhanden sein. Des Weiteren regelte das Gesetz die Organisation der Schulbehörden, die Einrichtung von Lehrerbildungsseminaren und die Minimaleinkommen der Lehrer. Guizot veranlasste auch die Wiederherstellung der von Napoleon 1803 aufgehobenen 5. Klasse des Instituts der Akademie der moralischen und politischen Wissenschaften. Mit einer kurzen Unterbrechung blieb er bis zum 15. April 1837 Unterrichtsminister, als der König ein seinem persönlichen Willen noch stärker als bisher willfähriges Kabinett berief.

Mit Odilon Barrot und Adolphe Thiers verbündet, intrigierte Guizot dann so lange gegen die Regierung Molé-Montalivet, bis diese nach dem Sieg der Opposition bei den Wahlen 1839 stürzte. Doch wurde Guizot nicht in das neue Kabinett berufen, welches unter dem nominellen Vorsitz Marschall Soults, aber eigentlich unter persönlicher Leitung des Königs gebildet wurde, sondern an Horace-François Sébastianis Stelle als Gesandter nach London geschickt, wo er den gegen Frankreichs orientalische Politik gerichteten Vertrag der vier Großmächte vom 15. Juli 1840 nicht verhindern konnte, der die Orientkrise ohne Berücksichtigung der französischen Interessen beendete. Am 28. Oktober 1840 übernahm er nach Thiers' Rücktritt in der neuen Regierung Soult das Amt des Außenministers. In dieser Funktion beendete er die Rheinkrise und schloss 1841 den Dardanellenvertrag ab, der die Meerengenfrage gemeinsam mit den anderen Großmächten einvernehmlich regelte. Er wurde zu einer der stärksten Figuren des Kabinetts und nach Soults Rücktritt im September 1847 auch Ministerpräsident.

Bis zur Februarrevolution 1848 blieb Guizot in dieser Position. Er repräsentierte sowohl nach innen als auch nach außen die Politik des Bürgerkönigs und trug nicht wenig dazu bei, dass die konstitutionelle Monarchie in Misskredit geriet und letztlich auch stürzte. Er unterdrückte kritische Meinungen und Reformforderungen aus der Bevölkerung, vor allem auf dem Gebiet des Wahlrechts. Im damals geltenden Zensuswahlrecht waren die Einkommenshürden so hoch gelegt, dass nur etwa 2 % der Bevölkerung das aktive und nur etwa 0,3 % das passive Wahlrecht besaßen. Statt die Hürden zu senken, riet Guizot den Einwohnern "Enrichissez-vous" (dt. „Bereichert euch!“), um das Wahlrecht zu erlangen. Dieser Ausspruch, dessen Ursprung ungeklärt ist, wurde von der politischen Geschichtsschreibung in unterschiedliche Zusammenhänge gestellt und als zynisches Credo der Julimonarchie verstanden.

In der auswärtigen Politik führte er durch die auf Betreiben des Königs eingefädelten Intrigen bei den spanischen Heiraten die Entfremdung mit England herbei und erregte durch die Unterstützung der Jesuiten in der Schweiz die Unzufriedenheit der Liberalen. Die Wahlreform lehnte er hartnäckig ab und rief dadurch die Bewegung von 1848 hervor, die sich wegen seiner allgemeinen Unpopularität zuerst gegen seine Person richtete. Am 16. Februar reichte er seine Entlassung ein, die der König jedoch nicht annahm; am 24. Februar 1848 musste er aus Paris flüchten und wurde von der provisorischen Regierung angeklagt, aber im November vom Gerichtshof in Paris freigesprochen. Er lebte seit März 1848 in London und erließ von hier aus im April 1849 ein Wahlmanifest, worin er den Wählern in Frankreich seine Dienste, wiewohl vergeblich, anbot.

Nachdem er im November 1849 nach Paris zurückgekehrt war, wirkte er hier für eine Fusion der sich bekämpfenden Anhänger der Bourbonen und der Orléans. Durch den Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 fand diese Tätigkeit ein Ende und veranlasste ihn, wieder nach England zu gehen. Später kehrte er in sein Vaterland zurück, um hier seine literarischen Studien wiederaufzunehmen, und wurde im Januar 1854 Präsident der Pariser Akademie der moralischen und politischen Wissenschaften. 1855 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Zum letzten Mal trat er 1870 beim Plebiszit öffentlich auf, indem er in einem Brief das bejahende Votum anriet. Auch an den Fusionsverhandlungen 1873 hatte er einen bedeutenden, aber geheimen und letztlich erfolglosen Anteil. Dabei erkannten die den Orleans anhängenden Monarchisten zwar das Vorrecht der Bourbonen auf den Thron Frankreichs an, durch die Intransigenz des Prätendenten Henri d’Artois (auch als "Graf von Chambord" bekannt) hatte die vorgesehene Restauration jedoch keine Aussicht auf Erfolg.

Unter Guizots Einfluss beschloss die Synode der protestantischen Kirche Frankreichs 1874 den Ausschluss der liberalen Protestanten. Als er mit den Bonapartisten in einen Streit geriet, bereiteten ihm diese den Schmerz, zu veröffentlichen, dass Guizots Sohn 1855 von Napoleon III. ein Geschenk von 50.000 Franc angenommen habe. Guizot verkaufte ein Bild, um der Kaiserin Eugenie die Summe zurückzuzahlen, die aber nicht angenommen wurde.

Guizot starb am 12. September 1874 im Alter von 86 Jahren auf seinem Landgut Val-Richer bei Lisieux in der Normandie und wurde auf dem Friedhof des Val Richer in Saint-Ouen-les-Pin beigesetzt.

So sehr seine ministerielle Tätigkeit Angriffen ausgesetzt gewesen ist, so bereitwillige Anerkennung haben von allen Seiten seine schriftstellerischen Leistungen gefunden. Durch die Gründung der "Comités historiques", durch Anregung zu Herausgabe wichtiger Quellensammlungen sowie durch seine eignen zahlreichen Schriften hat er sich um Beförderung der historischen Studien in Frankreich große Verdienste erworben. Leiden auch seine Geschichtswerke an teleologisch-pragmatischem Doktrinarismus, so ist doch die große Kunst der Komposition und Darstellung unbestritten, und Guizot muss, wenn nicht zu den großen Staatsmännern, doch zu den ersten Schriftstellern Frankreichs gezählt werden. Im Auftrag der Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika bearbeitete er die Geschichte Washingtons nach dessen hinterlassenen Papieren in "Vie, correspondance et écrits de Washington" (1839–40, 6 Bde.), wofür sein Bildnis im Sitzungssaal des Repräsentantenhauses in Washington D.C. angebracht wurde.

Neben Klemens Wenzel Lothar von Metternich wurde er im Vorwort des "Kommunistischen Manifests" als Feind des Kommunismus genannt. Der französische Satiriker, Maler und Zeichner Honoré Daumier, ein Gegner der Julimonarchie und deren Zensurbestrebungen, fertigte von Guizot karikierende Zeichnungen und 1833 eine Tonbüste.

Der Botaniker Alexandre Henri Gabriel de Cassini benannte 1829 ihm zu Ehren die Pflanzengattung "Guizotia" (Ramtillkraut) aus der Familie der Korbblütler. Auch Preußen ehrte Guizot: Am 24. Januar 1849 wurde er in den Orden Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste als ausländisches Mitglied aufgenommen.





</doc>
<doc id="627493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627493" title="Zernien">
Zernien

Zernien ist eine Gemeinde im Landkreis Lüchow-Dannenberg in Niedersachsen.

Zernien liegt zwischen Berlin (200 km) und Hamburg (100 km) im Naturpark Elbhöhen-Wendland (siehe auch: Drawehn) und ist Teil der Samtgemeinde Elbtalaue. Die höchste Erhebung in der Gemeinde (und im ganzen Drawehn sowie im Landkreis) ist der Hohe Mechtin mit 142 m etwa drei Kilometer südöstlich des Gemeindezentrums.

Zernien grenzt an die Gemeinden Waddeweitz im Süden, Küsten im Südsüdosten, Jameln im Südosten, Karwitz im Osten und Göhrde im Nordosten sowie im Norden an das gemeindefreie Gebiet Göhrde des gleichen Landkreises. Im Westen grenzt Zernien an den Landkreis Uelzen.

Die Gemeinde Zernien besteht seit der Gemeindegebietsreform von 1972 aus den nachfolgend aufgelisteten achtzehn Ortsteilen. Zusätzlich existiert der Wohnplatz Neu-Bellahn.

Vor 1972 gehörten Bellahn, Neu-Bellahn, Keddien und Spranz zur Gemeinde Fließau und Klöterhörn zu Breese an der Göhrde. Die Gemeinde Reddien mit dem Ortsteil Glieneitz wurde 1972 aus dem Landkreis Uelzen in den Landkreis Lüchow-Dannenberg eingegliedert.

Im Lüneburger Lehnsregister wurde der Ort im Jahr 1360 erstmals unter dem Namen "Schernyn" urkundlich erwähnt.
Im Jahr 1534 wurde die Kirche in Riebrau das erste Mal schriftlich erwähnt. Die Bewohner des Dorfes waren aus dem fürstlichen Jagdgebiet Göhrde zwangsweise umgesiedelt worden. Zuerst war die Kapelle aus dem untergegangenen Dorf Lutze wiederaufgebaut worden. 1655 wurde die während des Dreißigjährigen Krieges abgebrannte Kirche mit einem neuen Pfarrhaus wieder aufgebaut. Das heutige Pfarrhaus wurde 1734 gebaut und ist das älteste Vierständerhaus im Landkreis Lüchow-Dannenberg. Im Jahr 1763 wurde die bereits dritte Kirche in Riebrau errichtet.

Für Gülden wird 1534 eine Kapelle erwähnt. Seitdem ist die Kirche mit der Pfarrstelle in Riebrau durchgehend gemeinsam besetzt.

Bis in die 1920er Jahre bestand Zernien aus lediglich drei Hofstellen (an der heutigen Bundesstraße gelegen). Die zentralen Dörfer des Westteils des ehemaligen Kreises Dannenberg waren die Orte Gülden (zwei Kilometer südlich) und in begrenztem Umfang Riebrau (zwei Kilometer nördlich). Das ist unter anderem daran zu erkennen, dass sich noch heute viele Einrichtungen in den beiden genannten heutigen Ortsteilen Zerniens befinden (Kirchen in Gülden und Riebrau; Schützenverein und Freiwillige Feuerwehr in Gülden).

Mit der Eröffnung der Bahnstrecke Uelzen–Dannenberg im Jahr 1924 änderte sich das, da ca. 500 Meter nördlich der drei Höfe ein Bahnhof errichtet wurde, um die umliegenden Dörfer zu bedienen.
In der Folgezeit siedelten sich daraufhin mehrere holzverarbeitende Betriebe an. Aus diesem Grund verfügt die Ortschaft, im Gegensatz zu allen anderen Orten des Landkreises (mit der Ausnahme Neu Tramms), fast ausschließlich über Architektur aus den Jahren nach 1924. Heute wohnen in der Ortschaft Zernien, deren Weichbild sich bis auf das Gebiet der Gemarkung Braasche erstreckt, knapp 50 % der Gemeindebevölkerung.

Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Zernien gehört zum Kirchenkreis Lüchow-Dannenberg der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers und hat in Riebrau und Gülden eine Kirche. Die Kirchengemeinde hat eine gemeinsame Pfarrstelle mit Breselenz.

Am 1. Juli 1972 wurden die Gemeinden Braasche, Breese an der Göhrde, Fließau, Gülden, Middefeitz, Mützingen, Prepow, Reddien (bis dahin im Landkreis Uelzen), Redemoißel, Riebrau, Sellien und Timmeitz eingegliedert.
Die Gemeinde Zernien gehört zum Landtagswahlkreis 48 Elbe und zum Bundestagswahlkreis 38 Lüchow-Dannenberg – Lüneburg.

Der Rat der Gemeinde Zernien setzt sich aus elf Ratsfrauen und -herren zusammen und hat seit der Kommunalwahl 2006 folgende Sitzverteilung:


Der Bürgermeister der Gemeinde Zernien ist seit 1991 Heinz Schulz von der SPD (wiedergewählt am 21. November 2006).

In der Liste der Baudenkmale in Zernien stehen die Baudenkmale der Gemeinde.

Die Kirche zu Riebrau aus dem Jahr 1763 ist eine Fachwerkkirche im barocken Stil mit einem gedrungenen Turm. Im Inneren der Kirche zeigt sich die würdige und eindrucksvolle Gestaltung: Die Holzdecke, in der Mitte mit flacher Tonne, wird von sechs Säulen getragen. Der barocke Kanzelaltar ist seit 1961 getrennt. Im Altaraufsatz sind Johannes und Maria unter dem Kreuz zu sehen. Die Grabsteine des Bauleiters Heinrich Isenbart und seiner Frau befinden sich an der Außenwand des Chores. Die Kirche wurde bis 2001 innen und außen gründlich renoviert, wobei der ursprüngliche Zustand weitgehend wiederhergestellt wurde.

Die Fachwerkkirche in Gülden ist 1786 innerhalb eines Jahres erbaut worden. Der Kanzelaltar ist noch aus der Bauzeit. Die Kirche ist im Innenraum schlicht gestaltet.

In Zernien befindet sich ein 18-Loch-Golfplatz (Braasche), ein beheiztes Waldschwimmbad und zwei Tennisplätze. Der Sportverein "SV Zernien" hat insgesamt fünf Abteilungen.

In Gülden befinden sich zwei Reiterhöfe. Der Ferienreithof Güldenhof veranstaltet jährlich um Pfingsten herum die Güldenhof-Distanz, eine etablierte Veranstaltung im Distanzreitsport. Es werden Rittlängen von 29–111 km sowie ein Mehrtagesritt angeboten. Die Strecke verläuft auf mehreren Runden durch den Naturpark Elbhöhen-Wendland und durch den Staatsforst Göhrde.

In Zernien ist das Rotary-Motorsport-Team beheimatet. Es betreibt Motorsport, unter anderem mit Wankelmotoren.

Auf der Sportanlage des SV Zernien findet alljährlich am ersten Juliwochenende das große "Kleinfeldturnier Zernien" statt, das auf runden Feldern ausgetragen wird. Seit der Erstaustragung im Jahr 2011 konnte das Teilnehmerfeld stetig erweitert werden, sodass sich die Sportveranstaltung mit mittlerweile 96 Mannschaften über zwei Turniertage den Status als größtes Hobbyfußballturnier Deutschlands erarbeitet hat. Den Turnierauftakt am ersten Freitag im Juli bildet traditionell das Bumper-Ball-Turnier, gefolgt vom klassischen Kleinfeldturnier am Samstag. Das Konzept mit viel Sport, Spaß und Party lockt jedes Jahr auch zahlreiche Teams aus dem gesamten Bundesgebiet sowie mit Oliver Pocher im Jahre 2017 und Mario Basler 2018 auch nationale Prominenz. Beide Turnierveranstaltungen werden mit einer großen öffentlichen Feier abgeschlossen, die sich jedes Jahr über einen wachsenden Zuspruch erfreuen. Um dieser Nachfrage gerecht werden zu können, wurde im Jahre 2019 erstmals das "KFT Festival" ausgerichtet, bei dem u. a. die Ballermann-Sängerin Mia Julia Brückner auftrat. Die Premierenveranstaltung lockte ca. 1.500 Besucher auf das Festival-Gelände.

In Zernien befinden sich mehrere Geschäfte zur Deckung des täglichen Bedarfes. In den Ortsteilen Gülden und Fließau existieren zwei Brennereigenossenschaften. Die Gemeinde verfügt über mehrere Handwerksbetriebe sowie über Einrichtungen des holzverarbeitenden Gewerbes.
Im Ortsteil Gülden ist die Firma Winterhoff Maschinenbau ansässig. Mit ca. 60 Arbeitsplätzen ist sie in dieser Region ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Der Schwerpunkt des Unternehmens ist im Bereich Lohnfräsarbeiten und CNC-Zerspanung angesiedelt.

Für die Gemeinde ist der Tourismus ein wichtiger Erwerbszweig. Über Betriebe des Beherbergungsgewerbes (v. a. Ferienwohnungen) hinaus gibt es weitere Einrichtungen der touristischen Infrastruktur. In Zernien gibt es eine Arzt- und eine Zahnarztpraxis.

Die B 191 Uelzen–Dannenberg führt durch die Gemeinde und den Hauptort selbst und bietet deshalb eine gute Verkehrsanbindung an die Stadt Dannenberg sowie an das Mittelzentrum Uelzen.

Die durch den Ort führende Bahnstrecke Uelzen–Dannenberg ist stillgelegt, der Bahnhof Zernien privatisiert. Auf den verbliebenen Gleisen in der Umgebung des Bahnhofs ist ein Draisinen-Projekt geplant, um Touristen anzuziehen.

In Zernien befindet sich der 1953 gebaute, 258 Meter hohe Turm des Senders Dannenberg (NDR). Er war einer der letzten Sender in Niedersachsen, der noch analoges Fernsehen ausstrahlte. Erst im März 2007 wurde auf DVB-T umgestellt.

Rund 1200 Meter östlich des Ortsteiles Prepow steht auf dem Pampower Berg () ein von der Deutschen Bundespost gebauter Fernmeldeturm. Das intern "Funkübertragungsstelle Zernien 1" genannte Bauwerk ist 108 m hoch und war während der Teilung Deutschlands Teil der Richtfunkverbindungen nach West-Berlin.

Im Ort gibt es eine Grundschule und eine Kindertagesstätte.




</doc>
<doc id="627499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627499" title="Gefurchter Dickmaulrüssler">
Gefurchter Dickmaulrüssler

Der Gefurchte Dickmaulrüssler ("Otiorhynchus sulcatus"), auch Breitmaulrüssler genannt, ist ein Käfer aus der Familie der Rüsselkäfer (Curculionidae). Die erwachsenen Tiere (Imagines) ernähren sich polyphag, hauptsächlich von Blättern, Knospen oder jungen Pflanzentrieben von landwirtschaftlichen Kulturen und Zierpflanzen, während die Larven an Wurzeln fressen. Bevorzugte Pflanzengattungen und -arten sind beispielsweise Erdbeeren, Rhododendren, Kirschlorbeer, Pfaffenhütchen und Eiben.

Der Käfer wird etwa zehn Millimeter groß. Die Oberseite seines Körpers ist schwarz gefärbt und besitzt dunkelbraune Flecken. Sie kann gekörnt oder gerunzelt sein. Die Deckflügel (Elytren) sind panzerartig verhärtet, elliptisch und an den Schultern stark abgerundet. Der Schenkel ist in der Mitte stark verdickt. Der Rüssel ist mit kräftig entwickelten Pterygien (muschel- oder ohrenförmige Wülste außen neben den Fühlergruben) versehen.

Die Larven sind etwa so groß wie die Käfer. Sie sind gelblich-weiß gefärbt mit einer braunen Kopfkapsel. Die Larven sind beinlos und bauchwärts gekrümmt. Die erwachsenen Tiere sind dämmerungs- oder nachtaktiv und leben an krautigen Pflanzen oder kleineren Gehölzen. Dort treten sie von April bis Oktober in Erscheinung. Adulte Käfer sind zwar flugunfähig, sie können aber zu Fuß relativ weite Strecken zurücklegen.

Die Gattung "Otiorhynchus" stammt aus Europa. Der Gefurchte Dickmaulrüssler ist in Regionen mit gemäßigtem Klima endemisch. Via Import von Pflanzenmaterial wurde er in verschiedene andere Weltregionen verschleppt und breitete sich auf verschiedene Pflanzenarten aus. In den USA, Kanada, Japan, Neuseeland, Südost-Australien und Tasmanien ist er heute ein bedeutender Schädling.

Die erwachsenen Tiere sind dämmerungs- oder nachtaktiv und leben an krautigen Pflanzen oder kleineren Gehölzen. Dort treten sie von April bis Oktober in Erscheinung. Die Einschleppung des Schädlings erfolgt oft mit dem Substrat oder über getopfte Pflanzen, von denen sie sich dann auf die verschiedenen Pflanzenarten ausbreiten.

Oft findet unter den Tieren Jungfernzeugung (Parthenogenese) statt, so dass sie nicht auf sexuelle Vermehrung angewiesen sind. Die Nachkommen sind so alle weiblichen Geschlechts. Die Eiablage – je Weibchen 500 bis 1000 Eier – erfolgt etwa ab Juni einzeln oder auch in Häufchen am Grunde der Fraßpflanzen bzw. in humose Erde. Die zunächst weißen, bald jedoch bräunlich gefärbten, annähernd kugeligen Eier mit einem Durchmesser von ca. 0,7 mm haben anfangs einen flüssigen klaren, später weißlichen Inhalt. Nach zwei bis drei Wochen schlüpfen die Larven, die an Wurzeln fressen. Zur Verpuppung gräbt das letzte Larvenstadium eine kleine Erdhöhle. Die jungen Käfer schlüpfen etwa Ende Mai/Anfang Juni und sind nach vier bis fünf Wochen geschlechtsreif. Überwintert wird zumeist als Larve, seltener als Puppe oder als adulter Käfer. Unter natürlichen Bedingungen entwickelt sich eine Generation pro Jahr, wobei die Larven bevorzugt im Frühjahr (überwinterte „Altlarven“ aus dem Vorjahr) und im Herbst (Junglarven aus der Eiablage im Sommer) in Erscheinung treten. Über Ei, Larve und Puppe entwickeln sich so immer wieder neue Käfergenerationen.

Die Larven richten durch ihre Fraßtätigkeit im Wurzelbereich den Hauptschaden an: Gehölze zeigen einen Kümmerwuchs, während bei krautigen Pflanzen Welkeerscheinungen auftreten. Bei starkem Larvenbefall können die Pflanzen sogar absterben. Die erwachsenen Käfer fressen dagegen halbkreisförmige Einbuchtungen in die Blattränder (Buchtenfraß); der Blattrand erscheint zahnradartig gekerbt. Daneben können auch Schäden an Knospen oder Trieben durch Abnagen der Rinde beobachtet werden. Der Gefurchte Dickmaulrüssler kann im Weinbau, in Baumschulen, in Erdbeeranlagen und im Zierpflanzenbau große Schäden verursachen.

Adulte Käfer können mit Insektiziden bekämpft werden. Ein Absammeln der adulten Tiere kann nur zur Ermittlung des Befallsdruckes dienen und stellt keine Bekämpfung dar. Gegen die wesentlich schlimmere Schäden verursachenden Larven können entomophage Nematoden der Gattung "Heterorhabditis" eingesetzt werden. Diese dringen durch die Haut oder Körperöffnungen in die Käferlarven ein und geben symbiontisch mit den Nematoden lebende Bakterien der Art "Photorhabdus luminescens" an das Insektenblut ab. Dieses Bakterium vermehrt sich stark und führt in wenigen Tagen zum Tod der Käferlarve. Infizierte Larven verfärben sich dabei rötlich oder bräunlich. Die Nematoden selbst ernähren sich von den Bakterien, vermehren sich, schwärmen schließlich aus der toten Larve aus und suchen neue Larven auf. Für die Bekämpfung von Dickmaulrüsslerlarven mit Nematoden muss die Bodentemperatur mindestens 10 °C betragen. Zudem muss der Boden während ca. 10 Tagen nach der Behandlung feucht sein, damit sich die Nematoden gut bewegen können. Die Nematoden wirken auch gegen die Puppen der Dickmaulrüssler.




</doc>
<doc id="627500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627500" title="Illesheim">
Illesheim

Illesheim ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Burgbernheim.

Die Gemeinde liegt etwa 50 km westlich von Nürnberg und 18 km nordöstlich von Rothenburg ob der Tauber.
Die knapp westlich entspringende Aisch berührt die Ortschaft Illesheim im Norden. Südlich der Bahnstrecke Neustadt (Aisch)–Steinach bei Rothenburg befindet sich der Hubschrauberstützpunkt Storck Barracks.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Bad Windsheim, Obernzenn, Oberdachstetten, Marktbergel und Burgbernheim.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Ortsteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Die Penleinsmühle ist kein offizieller Ortsteil.

Der Ort wurde 1136 als „Hillinsheim“ erstmals urkundlich belegt. Der Ortsname enthält den Personennamen „Hillin“, der als Gründer der Siedlung angesehen werden kann.

Östlich von Illesheim lag die Burg Röllinghausen, Sitz der Herren von Gailingen, die 1381 in einer Fehde des Raubritters Eppelein von Gailingen mit dem Nürnberger Burggrafen zerstört und nach Wiederaufbau im Bauernkrieg von 1525 endgültig zerstört wurde.

Das Kloster Heilsbronn erwarb in Illesheim nur wenige Gefälle.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Illesheim 41 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Schultheißenamt Burgbernheim aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatten die Reichsstadt Windsheim und das Rittergut Illesheim gemeinsam inne. Grundherren waren die Reichsstadt Windsheim (19 Anwesen: Pfarrhaus, Schulhaus, 1 Wohngut, 4 Höfe, 1 Viertelhof, 5 Wohngüter, Gut, 1 Gütlein, 1 Häckersgut, 4 Mühlen), das Rittergut Illesheim (17 Anwesen: 2 Halbhöfe, 1 Mühle, 4 Güter, 2 Gütlein, 4 Sölden, 1 Häckersgut, 2 Häuser), das Hofkastenamt Ansbach (1 Hof), die Pfarrei Ottenhofen (1 Gut) und die Pfarrei Illesheim (1 Gut, 1 Sölde, 1 Mühle). Das Rittergut Illesheim gehörte zu dieser Zeit den Freiherren von Berlichingen-Jagsthausen und war dem Ritterkanton Odenwald steuerbar. Es hatte nur in Illesheim die Dorf- und Gemeindeherrschaft teilweise inne. Neben den 17 Anwesen in Illesheim war es noch Grundherr in Ergersheim (1 Anwesen), Pfaffenhofen (1), Schwebheim (1) und Wiebelsheim (3).

1801 gab es im Ort 40 Untertansfamilien.

Im Jahre 1810 kam Illesheim an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde es 1811 dem Steuerdistrikt Schwebheim zugewiesen. 1817 wurde die Ruralgemeinde Schwebheim gebildet, zu der Illesheim gehörte. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) löste sich Illesheim mit der Aisch-, Eisen- und Gackenmühle und bildete eine eigene Ruralgemeinde. Die Ruralgemeinde Illesheim unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Windsheim und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ipsheim. Die freiwillige Gerichtsbarkeit und die Polizei für 14 Anwesen hatte jedoch bis 1848 das Patrimonialgericht Illesheim inne. Ab 1862 wurde Illesheim vom Bezirksamt Uffenheim (1938 in Landkreis Uffenheim umbenannt) und ab 1856 vom Rentamt Windsheim (1920 in Finanzamt Windsheim umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Windsheim, ab 1880 Amtsgericht Windsheim. 1961 hatte die Gemeinde eine Gebietsfläche von 5,305 km².

Am 1. Juli 1975 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Urfersheim und Westheim eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 811 auf 934 bzw. um 15,2 %.

Gemeinde Illesheim
Ortsteil Illesheim

Die Gemeinderatswahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Die Gemeinde Illesheim führt seit 1976 ein Wappen.


Illesheim hat einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Bad Windsheim.
2 km südwestlich liegt der Schnittpunkt der Bundesstraßen 13 mit der 470, die direkt nördlich am Ortsrand vorbeiläuft. Die Kreisstraße NEA 39 führt nach Urfersheim, eine Gemeindeverbindungsstraße nach Schwebheim.

In der Gemeinde befinden sich der Flugplatz Illesheim mit den "Storck Barracks", ein großer Hubschrauberstützpunkt, der von der United States Army betrieben wird. Am 29. April 2015 gab die United States Army im Zusammenhang mit der Umstrukturierung der 12. Kampfhubschrauberbrigade eine umfangreiche Truppenreduzierung bekannt.




</doc>
<doc id="627503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627503" title="Typhoid Mary">
Typhoid Mary

Typhoid Mary ist:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="627510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627510" title="Emile Mpenza">
Emile Mpenza

Eka Basunga Lokonda „Emile“ Mpenza (* 4. Juli 1978 in Zellik) ist ein ehemaliger belgischer Fußballspieler kongolesischer Abstammung. Er war ebenso wie sein älterer Bruder Mbo belgischer Nationalspieler.

Mpenza erlernte das Fußballspielen bis 1995 in der Jugendabteilung des KV Kortrijk. Dort gelangte er im Sommer in den Profikader des Zweitligateams und wurde Stammspieler. Nach einer Spielzeit folgte er seinem Bruder Mbo Mpenza zu Excelsior Mouscron. In seinem ersten Jahr in Belgiens höchster Spielklasse setzte er sich durch und erlangte Aufmerksamkeit bei den belgischen Topteams. So kam es, dass er Excelsior bereits nach zwölf Monaten verließ und zu Standard Lüttich transferiert wurde. Bei den "Roten" entwickelte sich der junge Stürmer weiter und spielte sich in die Notizbücher der Scouts europäischer Klubs.

Der nächste Karrieresprung des sprintstarken Stürmers war schließlich der Wechsel im Winter der Saison 1999/2000 zum FC Schalke 04. Mit einer Ablösesumme von 17 Millionen DM war Mpenza seinerzeit der teuerste Spieler der Schalker Vereinsgeschichte. Sein Debüt in der Bundesliga gab er am 5. Februar 2000 gegen Arminia Bielefeld. Dabei konnte er gleich mit einer Torvorlage glänzen. Bereits im Folgespiel war er selber erfolgreich, als Mpenza zum 2:1-Führungstreffer gegen Werder Bremen treffen konnte. Seinen ersten Bundesligadoppelpack erzielte er am 18. März 2000 beim 3:0-Erfolg gegen den VfB Stuttgart. Mit diesen guten Leistungen in seinem ersten halben Jahr bei den "Königsblauen" entwickelt sich Mpenza zum Leistungsträger und war neben Gerald Asamoah und Ebbe Sand im Sturm der Schalker gesetzt. Trotz seiner nur 15 Einsätze in der ersten Saison war er mit sechs Treffern drittbester Schütze der Mannschaft. Mpenza hatte maßgeblichen Anteil am Schalker DFB-Pokalsieg und der Vize-Meisterschaft 2001. 2002 gewann der belgische Nationalspieler mit den Schalkern erneut den Pokal.

Nach einer schlechten Saison und vielen Streitereien mit dem Vorstand, insbesondere mit Rudi Assauer, kehrte er 2003 zu Standard Lüttich zurück. In der Jupiler-League-Saison 2003/04 erzielte Mpenza 21 Tore, musste sich jedoch im Rennen um den Titel des Torschützenkönigs Luigi Pieroni von Excelsior Mouscron geschlagen geben und kehrte anschließend wieder in die Bundesliga zum Hamburger SV zurück. Dort konnte er sich allerdings nie als Stammspieler etablieren und stand meist im Schatten von Sergej Barbarez. Am 10. Januar 2006 wechselte er für 1,3 Millionen Euro zu Al-Rayyan Sport-Club in Katar. Am 16. Februar 2007 erfolgte der Wechsel zu Manchester City, wo er in zwei Spielzeiten nur zu wenigen Einsätzen kam und wo für ihn hinter Angreifern wie Darius Vassell, Bernardo Corradi, Georgios Samaras oder dem jungen Stephen Ireland meist nur eine Zuschauerrolle blieb. Da er nach seiner zweiten Spielzeit in Manchester keinen neuen Vertrag erhielt und ablösefrei war, sicherte sich Plymouth Argyle die Dienste Mpenzas für die Saison 2008/09 und holte ihn in die Football League Championship, die zweite englische Liga.

Anfang Juli 2009 wechselte Emile Mpenza zum Schweizer Verein FC Sion und unterschrieb für zwei Jahre plus Option für ein drittes Jahr. In der Saison 2009/10 erzielte er 21 Tore für den FC Sion in der Axpo Super League und belegte zusammen mit Cristian Ianu und Marco Streller Platz zwei der Torschützenliste.

Im August 2010 wechselte Mpenza nach Aserbaidschan und unterschrieb beim Erstligisten Neftçi Baku einen Vertrag. Im Sommer 2012 wurde der ehemalige belgische Internationale als vereinslos erklärt und behielt diesen Status bis Anfang Oktober 2013 bei, ehe er, wieder zurück in Belgien, beim SC Eendracht Aalst anheuerte, wo er seine Karriere bis zum Sommer 2014 ausklingen ließ.

Mpenza war Nationalspieler Belgiens. Mit der belgischen Nationalmannschaft nahm er an der WM 1998 in Frankreich teil und kam in den drei Vorrundenspielen jeweils als Einwechselspieler zum Einsatz. Zwei Jahre später war er im Kader der Landesauswahl bei der Europameisterschaft. Bei dieser war er neben Branko Strupar und Luc Nilis gesetzt und erzielte den einzigen Stürmertreffer seiner Mannschaft. Bei der Weltmeisterschaft 2002 fehlte er wegen einer Verletzung. Nach mehr als zwei Jahren Abstinenz feierte Mpenza im August 2009 sein Comeback in der Nationalelf. Insgesamt absolvierte er 57 Länderspiele und erzielte dabei 19 Tore.





</doc>
<doc id="627511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627511" title="Mardin (Provinz)">
Mardin (Provinz)

Mardin (, aramäisch ܡܪܕܝܢ "Merdin", kurdisch "Mêrdîn") ist eine Provinz im Süden der Türkei an der Grenze zu Syrien. Der Name Mardin stammt aus dem syrischen "Merde" und bedeutet in etwa "Burg". Die Hauptstadt ist die gleichnamige Stadt Mardin. Die Provinz Mardin grenzt im Westen an die Provinz Şanlıurfa, im Norden an die Provinzen Diyarbakır und Batman und im Osten an die Provinzen Şırnak und Siirt.

Die Hauptstadt ist mit 82.134 Einwohnern (Stand 2014) die größte Stadt der Provinz, die 796.237 Einwohner auf 8.891 km² umfasst (Stand 2016). Die Provinz bildet einen Übergang zwischen dem gebirgigen Anatolien und den Ebenen Mesopotamiens und hat nur wenige Berge, von denen einige über 1000 m hoch sind.

In Mardin leben Kurden, Araber, Türken und Aramäer/Assyrer.

Die meisten der aus Mardin stammenden Jesiden (ca. 40.000) sind ausgewandert. Von den einst zehntausenden Aramäern leben heute allenfalls noch wenige hundert in Mardin. Außerdem lebt hier eine Bevölkerungsgruppe die Mhallami genannt wird.

Im Jahre 1997 wurde vom Gouverneur ein Verbot gegen die Klöster Mor Gabriel und Zafaran, ausländische Gäste zu beherbergen und Sprachunterricht in Aramäisch sowie Religionsunterricht zu erteilen, erlassen. Internationale Proteste haben mittlerweile bewirkt, dass das Beherbergungsverbot wieder aufgehoben ist. Muttersprachlicher Unterricht in Aramäisch ist aber weiterhin untersagt.

Das Gebiet war von alters her die Verbindung zwischen den mesopotamischen und den anatolischen Kulturen und Siedlungsgebiet der arabischsprachigen Volksgruppe der Mhallami.

Touristisch ist dieses Gebiet vor allem durch die Altstadt Mardins und den Tur Abdin bekannt. Zwei der ältesten christlichen Klöster (Dayro d'Mor Hananyo und Dayro d'Mor Gabriel), Siltan-Sêxmus (ca. 20 km in Richtung Diyarbakır) und Küferdel (Ruine einer antiken Stadt, ca. 15 km nördlich von Mardin in Richtung Diyarbakır/Stewrê) liegen in dieser Provinz. Der Name Mardin stammt vom aramäischen Wort ܡܶܪܕܺܝܢ für „Burgen“ und veranschaulicht sehr gut die Lage der Stadt. Überdies bedeutet der Name Mardin in kurdischer Sprache „heldenhaft“.

Mardin ist seit 2012 eine Großstadt (Büyükşehir belediyesi). Nach einer Verwaltungsreform 2014 sind alle Landkreise direkt dem Oberbürgermeister von Mardin unterstellt. Die ehemaligen Bürgermeister der Kommunen (Belediye) wurden auf den Rang eines Muhtars runtergestuft. Daher sind die zehn Landkreise gleichzeitig Stadtbezirke:



</doc>
<doc id="627514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627514" title="Soisberg">
Soisberg

Der Soisberg ist mit der höchste Berg des Hessischen Kegelspiels, eines hessischen Bereichs der zu dem in Bayern, Hessen und Thüringen gelegenen Mittelgebirge Rhön gehörenden Kuppenrhön. Der erloschene Vulkan liegt bei Soislieden in den hessischen Landkreisen Hersfeld-Rotenburg und Fulda.

Der Soisberg erhebt sich an der Nahtlinie der Landkreise Hersfeld-Rotenburg und Fulda innerhalb der Kuppenrhön als Teil der Berglandschaft Hessisches Kegelspiel. Er befindet sich im Biosphärenreservat Rhön zwischen den Gemeinden Schenklengsfeld im Nordwesten und Hohenroda im Nordnordosten (beide Landkreis Hersfeld-Rotenburg) sowie Eiterfeld (Landkreis Fulda) im Südwesten.
Sein Gipfel liegt etwa 800 m nordwestlich des Dorfs Soislieden (Hohenroda). Ortschaften nahe dem Berg sind außerdem Wehrshausen (Schenklengsfeld) im Norden, Mansbach (Hohenroda) im Ostsüdosten, Soisdorf im Südsüdosten, Unterufhausen im Südsüdwesten, Oberufhausen im Südwesten, Oberweisenborn (alle zu Eiterfeld) im Westen und Unterweisenborn (Schenklengsfeld) im Westnordwesten.

Nordöstlich des Soisbergs entspringt an der Grasgrube der Breizbach (Breitzbach) und südwestlich bei Oberweisenborn die Sauer. Zu den Nachbarbergen gehören: Schwärzelsberg () und Langeberg im Nordnordosten, Grasberg () im Ostnordosten, Steiger () im Südwesten und Eichberg () im Nordwesten.

Der Soisberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Osthessisches Bergland (Nr. 35), in der Haupteinheit Vorder- und Kuppenrhön (353) und in der Untereinheit Kuppenrhön (353.2) zum Naturraum Soisberger Kuppenrhön (353.22).

Der Soisberg ist ein erloschener Vulkankegel, der aus Muschelkalk mit Basaltdurchbrüchen besteht. Er ist bewaldet und von landwirtschaftlich genutzten Flächen umsäumt.

Auf dem Soisberg liegen das Landschaftsschutzgebiet Soisberg (CDDA-Nr. 378690; 1973 ausgewiesen; 3,7213 km² groß) und Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets Vorderrhön (FFH-Nr. 5325-305; 36,904 km²). Auf dem unteren Bereich seines zum Breizbach abfallenden Nordosthangs sowie auf dem Schwärzels-, Lange- und Grasberg befinden sich Teile des Naturschutzgebiets Schwärzelsberg-Langeberg-Grasburg (CDDA-Nr. 165500; 1996; 2,4512 km²).

Auf dem Gipfel des Soisbergs steht seit 2003 der knapp 25 m hohe Soisbergturm, ein in Stahlbauweise mit Holzverkleidung errichteter Aussichtsturm mit 111 Stufen. Eingeweiht wurde er am 1. Mai 2004. Der Turm bietet eine weite Rundumsicht auf den Hohen Meißner im Norden, den Thüringer Wald im Osten, die Hohe Rhön im Süden, den Vogelsberg im Südwesten, den Knüll im Westen und den Habichtswald im Nordwesten. Bei klarer Sicht ist der Blick zum Kasseler Herkules möglich. Der Soisbergturm e. V. kümmert sich um den Turm und stellt ein Gipfelbuch zur Verfügung, in das sich Wanderer eintragen können.

Südlich vorbei am Soisberg verläuft zwischen Oberufhausen und Mansbach die Landesstraße 3380. Etwa auf halber Strecke zwischen beiden Dörfern zweigt davon die Kreisstraße 14 ab, die östlich vorbei an Soislieden, wohin Stichstraßen führen, in Richtung Nordnordwesten durch Wehrshausen bis zur L 3172 nahe Schenklengsfeld verläuft. Sie geht in die südwestwärts nach Unterweisenborn führende L 3171 über. Von dieser zweigt in Unterweisenborn die südostwärts nach Ufhausen verlaufende Straßenachse K 6 und K 158 ab, welche nach Passieren der Ortschaft die L 3380 kreuzt. Somit kann man den Berg umfahren.

Am und über den Soisberg verlaufen viele Feld-, Wald und Wanderwege. Über den Nord-, Ost- und Südhang des Berges verläuft im Abschnitt Landecker Berg–Schenklengsfeld–Soisberg–Stallberg–Hünfeld der Europäische Fernwanderweg E6.



</doc>
<doc id="627516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627516" title="Keresztény Diákegyesülletek Kartellszövetsége">
Keresztény Diákegyesülletek Kartellszövetsége

Keresztény Diákegyesülletek Kartellszövetsége (KEDEX) war ein ungarischer Dachverband von katholischen Studentenverbindungen mit ehemals vier Ortsverbänden.

Ungarische Studenten als Nationsangehörige werden schon mit Gründung der Universität Wien 1365 erwähnt. Die ersten Studentenverbindungen entstand bereits vor zweihundert Jahren, insbesondere an den Montanhochschulen, beispielsweise der Montanuniversität Leoben und der damals noch zum Königreich Ungarn gehörenden Stadt Schemnitz (Banská Štiavnica in der heutigen Slowakei).

In Wien bestand 1862 eine rein ungarische Korporation, das Corps "Társas-Kör". In Ofen (Budapest) wurde von Studenten der Deutschsprachigen Minderheit 1867 ein Corps Franconia gegründet, das aber noch vor dem Ersten Weltkrieg wieder erlosch. Ihm folgten 1918 die "Vereinigung deutscher Hochschüler Gothia" (spätere Suevia) und 1919 die aus Gothia gegründete "Burschenschaft Langobardia". Auch in der bis 1918 zu Ungarn gehörenden Stadt Preßburg gab es zeitweise eine deutschsprachige Korporation.

Auf breiter Basis aber erschloss die Federatio Emericana den Ungarn das Korporationswesen. Sie wurde am 20. Juni 1921 von Maturanten des Zisterziensergymnasiums Budapest gegründet und war ein katholischer Korporationsverband. Ihr Patron war der Hl. Emmerich (daher der Name). Sie trug zu den jeweiligen Farben grüne Mützen und zählte am Vorabend des Zweiten Weltkrieges etwa 12.000 Mitglieder in 60 Korporationen. Nach dem Verbot im Jahre 1946 fanden später geflohene Mitglieder Kontakt zum CV.

Der MKV begann 1983 nach manchen Schwierigkeiten offizielle Kontakte mit den wenigen noch bestehenden katholischen Ordensgymnasien in Ungarn und organisierte jährlich einen Schüleraustausch. So lernten ungarische Mittelschüler in Österreich das Verbindungswesen kennen und sich dafür begeistern. 1989 wurde als erste ungarische Mittelschulverbindung Danubia Budapest gegründet, und 1990 folgte ihr Pax et Bonum Esztergom (Gran). In Pécs (Fünfkirchen) wurde 1991 von donauschwäbischen Studenten die K.D.St.V. Suevia-Danubia Fünfkirchen gegründet, die nun als freie Verbindung zum CV gehört.

Von den Verbindungen wurden die Mitgliedsverbindungen Danubia Budapest (gegr. 1989), Pax et Bonum Esztergom (gegr. 1990), Puszta Kecskemét (gegr. 1993) und Suevia-Danubia Fünfkirchen faktisch sisitiert.

2002 wurde der österreichisch-ungarische Zirkel mit dem Namen Collegium Corvinum in Budapest gegründet, um Mitgliedern verschiedener katholischen Studentenverbindungen aus den Verbänden ÖCV, ÖKV, MKV und KÖL einen gesellschaftlichen Austausch zu ermöglichen.

Der KEDEX hat sich vor 2012 aufgelöst.



</doc>
<doc id="627520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627520" title="Vibrationsalarm">
Vibrationsalarm

Unter einem Vibrationsalarm versteht man einen Signalgeber, der durch Vibrationen den Eintritt eines Ereignisses signalisiert. Der Anwender nimmt diese typischerweise über die Haut wahr, indem er das Gerät nahe am Körper trägt.

Er wird vor allem bei Mobiltelefonen für eingehende Anrufe, SMS-Nachrichten oder sonstige Benachrichtigungen eingesetzt. Dabei werden statt eines akustischen Ruftons (Klingelton) oder in Ergänzung zu diesem mehr oder weniger lautlose Vibrationen ausgelöst. Das ist vor allem dann sinnvoll, wenn Störungen anwesender Personen durch Geräusche vermieden werden sollen oder aufgrund der Umgebungsgeräusche ein akustisches Signal leicht zu überhören wäre. Eine weitere Anwendung in Mobiltelefonen ist das haptische Feedback bei Touchscreens, wobei die Vibration als Rückmeldung für eine erfolgte Berührung dient.

Bei modernen Mobiltelefonen ist dieser Signalgeber meist bereits eingebaut. In Geräten älterer Generationen konnte man ihn teilweise durch einen entsprechend ausgestatteten Akku nachrüsten.

Die Vibrationen werden bei Mobiltelefonen typischerweise durch einen kleinen Motor erzeugt, der eine Unwucht trägt. Die Unwucht sorgt aufgrund ihrer Massenträgheit dafür, dass das Gehäuse vibriert. In einigen Mobilfunktelefonen wird der Lautsprecher bzw. die Hörkapsel als Vibrationsgeber genutzt, indem er mit niedrigen Frequenzen betrieben wird. Die Lautsprechermembran wird damit in mechanische Schwingungen versetzt und stellt die Gegenmasse zum Gehäuse dar, welches durch die Massenträgheit der Membran in Schwingung versetzt wird.

Der Mobiltelefon-Hersteller Nokia hat zudem ein Konzept patentiert, mit dem sich Tätowierungen bei eingehenden Anrufen zum Schwingen bringen lassen. Magnetische Wellen ermöglichen eine Kommunikation der Tätowierung mit dem Smartphone. Sogar eine individuelle Programmierung bezüglich der Art der Vibration soll je nach Anrufer möglich sein. Allerdings funktioniert die Technologie nicht mit normalen herkömmlichen Tätowierungen. Die unter die Haut gespritzte Tinte muss mit Eisen oder Eisenoxid versetzt sein, damit sie mit Hilfe der magnetischen Wellen aktiviert werden kann.

Häufige Verwendung finden unterschiedlichste Geräte mit Vibrationsalarm bei Menschen mit Hörbeeinträchtigungen (wie etwa Babyfone, Wecker etc.). Ein weiterer Einsatzbereich sind Armbanduhren, die zur Erinnerung an die Medikamenteneinnahme oder bei Enuresis diurna eingesetzt werden.

Im Versuchsstadium befinden sich zurzeit Vibrationsalarmsysteme für den Fahrzeugbau. Diese Systeme sollen durch Vibrationen im Gaspedal dem Fahrer dabei helfen, Kraftstoff zu sparen. Eine Elektronik ermittelt aus Informationen eines erweiterten Satellitennavigations- und eines Radarsystems die aktuelle Verkehrssituation und leitet daraus eine ökonomisch sinnvolle Geschwindigkeit ab. Liegt die aktuelle Geschwindigkeit über der so ermittelten Geschwindigkeit, wird der Fahrer durch eine Vibration im Gaspedal darauf aufmerksam gemacht.





</doc>
<doc id="627523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627523" title="Xylit (Begriffsklärung)">
Xylit (Begriffsklärung)

Xylit steht für:


</doc>
<doc id="627525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627525" title="Pietro Badoglio">
Pietro Badoglio

Pietro Badoglio, "Herzog von Addis Abeba" (* 28. September 1871 in Grazzano Monferrato, Piemont; † 1. November 1956 ebenda) war ein führender italienischer General (ab 1926 Träger des Titels „Marschall von Italien“) während der Herrschaft des Faschismus und nach dem Sturz Mussolinis von 1943 bis 1944 der erste postfaschistische Ministerpräsident Italiens.

Die United Nations War Crimes Commission listete Badoglio als einen der größten italienischen Kriegsverbrecher. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde sowohl vom Kaiserreich Abessinien als auch vom Königreich Libyen seine Auslieferung gefordert. Er wurde jedoch niemals für in Afrika stattgefundene Kriegsverbrechen belangt.

Badoglio wurde nach seiner Ausbildung an der Militärakademie in Turin Artillerieoffizier und nahm u. a. an den Feldzügen Italiens in Ostafrika und Libyen teil. Im Ersten Weltkrieg beförderte man ihn nach der Eroberung des Monte Sabotino 1916 zum Generalmajor; zudem wurde er vom König geadelt und erhielt den Titel des "Marchese del Sabotino". An der italienischen Niederlage in der Zwölften Isonzoschlacht 1917 trug er als kommandierender General des für den Abschnitt bei Tolmin zuständigen Korps (XXVII Corpo d'armata (XXVII. Armeekorps)) eine Mitverantwortung. Nach dem Rückzug vom Isonzo zum Piave war er jedoch als neuer stellvertretender Generalstabschef federführend an der Reorganisation der Armee beteiligt. Er beriet den neuen Generalstabschef Armando Diaz in den Piaveschlachten und in der Schlacht von Vittorio Veneto. Badoglio führte Anfang November 1918 die Waffenstillstandsverhandlungen mit Österreich-Ungarn und schloss am 3. November mit dem Vertreter Österreich-Ungarns, General Viktor Weber Edler von Webenau, den Waffenstillstand von Villa Giusti.

Im Jahr 1919 zum Senator ernannt, wandte er sich zunächst gegen Benito Mussolini und dessen faschistische Bewegung, weswegen er nach Mussolinis Marsch auf Rom 1922 auf den Botschafterposten in Brasilien abgeschoben wurde. Nachdem er seine Meinung geändert hatte, durfte er 1924 wieder nach Italien zurückkehren, wo er das neue Amt des Generalstabschefs der Streitkräfte übernahm und 1926 zum Marschall von Italien befördert wurde. Von 1929 bis 1933 war er Generalgouverneur der italienischen Kolonie Libyen. Nach einem Bericht des Rom-Korrespondenten der Times drohte Badoglio am 20. Juni 1929 den gegen Italien Krieg führenden Sanussiya mit größtmöglicher Gewalt, wenn sie ihre Waffen nicht abgäben: „Nicht ein einziger Aufständischer wird jemals wieder Frieden finden, weder er, noch seine Familie, noch seine Sippe, noch seine Erben. Ich werde alles zerstören, die Menschen und ihren Besitz gleichermaßen. Möge Gott Euch erleuchten, damit ihr die richtige Wahl trefft. [...] Dies ist mein erstes und letztes Wort.“

1935 löste er im Abessinienkrieg den zögerlichen Emilio De Bono als Oberbefehlshaber der italienischen Invasionstruppen ab und unterwarf zusammen mit Rodolfo Graziani 1936 das bis dahin nicht kolonisierte Kaiserreich Abessinien. Dabei setzte er entgegen den Genfer Konventionen auch massiv und systematisch Giftgas ein. Für dieses Kriegsverbrechen wurde er weder von Italien noch von den Alliierten zur Rechenschaft gezogen.
Italien gab den Einsatz von Giftgas erst 1995 offiziell zu; Wiedergutmachung wurde nicht geleistet.

Für den Sieg über Äthiopien wurde Badoglio auf Vorschlag Mussolinis durch König Viktor Emanuel III. zum erblichen "Herzog von Addis Abeba" erhoben. Das Amt des Vizekönigs überließ er kurz danach Rodolfo Graziani.

1940 war Badoglio wie Graziani, Italo Balbo und Carlo Favagrossa ein entschiedener Gegner eines italienischen Kriegseintritts an der Seite Hitlerdeutschlands. Mussolini beteiligte sich jedoch am Krieg, freilich erst nachdem sich die Niederlage Frankreichs abgezeichnet hatte. Badoglio trat im Verlauf des desaströsen italienischen Feldzugs gegen Griechenland als Generalstabschef der Streitkräfte zurück. Sein Nachfolger wurde Ugo Cavallero.

Nach der Sitzung des Großen Faschistischen Rates am 25. Juli 1943 wurde Benito Mussolini gestürzt und inhaftiert. König Viktor Emanuel III., kurz zuvor mit dem Oberbefehl über die Armee ausgestattet, setzte am 26. Juli 1943 Badoglio als Ministerpräsidenten eines Kabinetts ohne faschistische Parteimitglieder ein. Auf der ersten Kabinettssitzung am 28. Juli wurde die Auflösung der faschistischen Partei, die Entmachtung des Großen Rates und der politischen Gerichte sowie ein Verbot der Neugründung von Parteien für die Dauer des Krieges beschlossen. Die italienischen Rassengesetze ließ er unangetastet. Badoglio ging gegen Unruhen vor, die mit Forderungen einhergingen, den Krieg rasch zu beenden; dazu ließ er den Belagerungszustand verhängen und Aufrührer in Internierungslager bringen.

Die neue Regierung versicherte dem deutschen Bündnispartner, der Norditalien besetzt hielt, ihre Loyalität, führte jedoch ab 3. August 1943 Geheimverhandlungen mit den Alliierten, welche am 10. Juli 1943 mit der Eroberung Siziliens (Operation Husky) begonnen hatten. Badoglios Idee einer Neutralisierung des Landes, militärisch wie innenpolitisch, sollte sich schnell als unrealistisch erweisen: Die Alliierten wollten sich damit nicht zufriedengeben, und im Innern reorganisierten sich die alten politischen Parteien und Gewerkschaften überraschend schnell. Am 3. September 1943 wurde der Waffenstillstand von Cassibile unterzeichnet, die Verkündung ließ bis zum 8. September 1943 auf sich warten.

Die deutsche Wehrmacht besetzte Nord- und Mittelitalien, schloss die Stadt Rom ein und nahm etwa 800.000 italienische Soldaten gefangen; besonders in der Ägäis und in Griechenland wurden tausende italienischer Soldaten von den Deutschen getötet (Fall Achse). Mussolini wurde am Gran Sasso von deutschen Fallschirmjägern befreit und am 23. September 1943 als Chef der Repubblica Sociale Italiana (auch Repubblica di Salò) eingesetzt. Der König floh mit Badoglio und nur zwei Ministern über Pescara in das unbesetzte Brindisi. Auf Druck der Alliierten erfolgte die Kriegserklärung Italiens an das Deutsche Reich zum 13. Oktober 1943.

Die deutsche Propaganda nannte Badoglio einen „Verräter“, seine Kriegserklärung gegen Deutschland „lächerlich“. Die Alliierten forderten von Badoglio, die von ihnen besetzten Landesteile zu verwalten und die Faschisten aus ihren Ämtern und Positionen zu entfernen. Badoglio handelte nur zögerlich; gleichzeitig musste er aus dem Exil zurückkehrende Antifaschisten wie den Kommunisten Palmiro Togliatti ins Kabinett aufnehmen.

Nach der Befreiung Roms durch alliierte Truppen am 4. Juni 1944 erzwangen die Antifaschisten am 8. Juni Badoglios Rücktritt. Sein Nachfolger Ivanoe Bonomi bildete ein Kabinett aus zurückgekehrten Emigranten und Antifaschisten und ließ die politischen Säuberungen energischer fortsetzen.

1945 wurde Badoglio wegen seiner Zusammenarbeit mit den Faschisten aus dem Senat ausgeschlossen, zwei Jahre später jedoch rehabilitiert. Badoglio zog sich danach schrittweise an seinen Geburtsort im Piemont und ins Privatleben zurück.






</doc>
<doc id="627538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627538" title="Traffic – Macht des Kartells">
Traffic – Macht des Kartells

Traffic – Macht des Kartells (Originaltitel: "Traffic") ist ein Episodendrama über den „War on Drugs“ von Steven Soderbergh aus dem Jahr 2000, das auf der britischen Miniserie "Traffik" aus dem Jahr 1989 basiert. Nach dem Filmerfolg entstand 2004 die US-amerikanische Fernsehserie "Traffic".

"Traffic – Macht des Kartells" zeigt auf drei Erzählebenen den Kampf der Regierung, der Polizei und des Militärs gegen Drogen. Die Handlungsstränge sind eng miteinander verwoben, obwohl sich die Figuren der verschiedenen Ebenen fast nie begegnen.

In San Diego fassen zwei Agenten des örtlichen Drogendezernats, Montel Gordon und Ray Castro, den Dealer Eduardo, der der Polizei nach seiner Festnahme hilft, Carlos Ayala, einen Mittelsmann des mexikanischen Obregón-Kartells, zu überführen. Ayalas ahnungslose Frau Helena ist zunächst ratlos. Nachdem sie von der eigentlichen Einnahmequelle ihres Ehemannes erfahren hat, ist sie gewillt, das Geschäft weiter zu führen, um den Lebensstandard ihrer Familie zu halten. Daher sucht sie in Tijuana, auf der anderen Seite der Grenze zu Mexiko, Ayalas Kontaktleute zum Drogenboss Obregón auf. Nachdem sie den Hauptbelastungszeugen Eduardo umbringen lässt (was nicht beim ersten Versuch gelingt), wird ihr Ehemann aus der Haft entlassen, doch Agent Gordon gibt die Beschattung nicht auf.

Der mexikanische General Salazar hat sich die Zerschlagung von Obregóns Kartell zum Ziel gesetzt und dafür zwei Staatsbeamte aus Tijuana engagiert, darunter den Polizisten Javier Rodríguez. Die beiden liefern ihm den Auftragskiller Francisco Flores aus, den Salazar brutal foltern lässt, um eine Liste der beteiligten Drogenlieferanten von ihm zu erhalten. Rodríguez wird jedoch bald bewusst, dass der General korrupt ist und wenig ehrenhafte Ziele verfolgt. Daher stellt er sich den amerikanischen DEA-Beamten Gordon und Castro als Informant und Zeuge zur Verfügung.

Richter Robert Wakefield aus Cincinnati wird zum neuen Stabschef der nationalen Drogenbekämpfungsbehörde DEA ernannt und ist in seinem neuen Amt bestrebt, die Zusammenarbeit Mexikos mit den USA voranzutreiben. Auf diese Weise lernt er auch General Salazar kennen. Dass seine eigene Tochter Caroline durch ihren Freund Seth selbst Drogen in erheblichen Mengen konsumiert, begreift Wakefield erst, als ihre Sucht sich bedrohlich auf seine Karriere auszuwirken beginnt. Wakefield erkennt, dass man den Kampf gegen die Drogen nicht dadurch gewinnen kann, dass man nur den Verkauf von Drogen verfolgt, sondern dass man die Gründe des Drogenkonsums verstehen muss. Der Film endet damit, dass Wakefield, nachdem er sein Amt vermutlich niedergelegt hat, seine Tochter zu deren Selbsthilfegruppe begleitet, um „zuzuhören“.






</doc>
<doc id="627539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627539" title="Fliesteden">
Fliesteden

Fliesteden ist ein Stadtteil der Stadt Bergheim im nordrhein-westfälischen Rhein-Erft-Kreis.

Fliesteden wurde 1134 als „Vlysteiden“ erstmals in einer Urkunde erwähnt, was so viel wie „Siedlung an einem Gewässer“ heißt.

Fliesteden war eine freie Herrschaft, deren landesherrliche Zugehörigkeit zwischen dem Herzogtum Jülich und dem Kurfürstentum Köln umstritten war, aber von beiden nicht durchgesetzt werden konnte. Der Graf von Reifferscheid-Bedburg war Hauptinhaber der Herrschaft; neben ihm waren die Besitzer der Oberen und der Unteren Burg bis zum Aussterben der Linie die Raitz von Frentz zu Fliesteden (zuletzt der Graf von Belderbusch und ein Herr von Grass) Mitherren. Im Jahre 1715 ließ der Kölner Kurfürst Joseph Clemens die Herrschaft militärisch besetzen und den Herrn von Grass in Brühl einsperren.





</doc>
<doc id="627540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627540" title="Michael Chevalier">
Michael Chevalier

Michael Chevalier (* 14. Mai 1933 in Berlin; † etwa 2006) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Er zählte zu den profiliertesten deutschen Synchronsprechern und ist einem breiten Publikum zum Beispiel als Stimme von Charles Bronson bekannt.

In den Medien Film und Fernsehen trat der gelernte Schauspieler Chevalier selten in Erscheinung. Einem breiteren Publikum dürfte er hier am ehesten durch seine TV-Rolle als Masseur einer Fußballmannschaft in der Jugendserie "Manni, der Libero" mit Thomas Ohrner vertraut sein. Ansonsten war er meist in Nebenrollen zu sehen, so in "Tausend Melodien" (1956), der Komödie "Der doppelte Nötzli", dem TV-Film "Freund mit Rolls-Royce" aus der Reihe um die Putzfrau "Ada Harris" mit Inge Meysel oder als Kleinkrimineller in der Edgar Wallace-Verfilmung "Der Zinker (1963)".

Dennoch wurde Chevaliers markante Stimme den meisten Kinogängern vertraut: Von 1951 bis Anfang der 2000er-Jahre war Chevalier umfangreich im Synchrongeschäft tätig. Für viele berühmte Kollegen ist er die deutsche Standard-Synchronstimme, so für Charles Bronson (Standard-Synchronstimme, u. a. in "Spiel mir das Lied vom Tod" und auf Udo Lindenbergs "Cowboy Rocker"), Omar Sharif (u. a. in "Doktor Schiwago"), Richard Attenborough (in Der Flug des Phoenix 1965), Oliver Reed (zuletzt in "Gladiator"), Steve McQueen ("Cincinnati Kid"), Richard Harris ("Die Wildgänse kommen"), Dan Blocker ("Bonanza") oder William Conrad (in dessen Fernsehserien "Cannon" und "Jake und McCabe – Durch dick und dünn"). Daneben synchronisierte er zahlreiche andere Stars bei einem oder mehreren Filmauftritten, z. B. Paul Newman ("Sie möchten Giganten sein"), Marlon Brando ("Die Insel des Dr. Moreau") oder Sean Connery ("Zardoz"). Des Weiteren lieh er im Western "Charro!" (Deutschlandpremiere am 15. August 1969) Elvis Presley seine markante Stimme. Mit über 1200 Synchronrollen gehörte er zu den meistbeschäftigten deutschsprachigen Synchronsprechern.

Ab 2003 zog er sich aus der Synchronisationsarbeit und der Öffentlichkeit zurück. 2004 erhielt er für sein herausragendes Gesamtschaffen den Deutschen Preis für Synchron. Chevalier starb zu einem nicht genau bekannten Zeitpunkt Mitte der 2000er Jahre. Er war der Enkel des Malers Friedrich Klein-Chevalier.


Charles Bronson
Oliver Reed
Omar Sharif
Richard Harris
Robert Hoffmann
Robert Wagner
Warren Oates





</doc>
<doc id="627542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627542" title="MPEG-21">
MPEG-21

MPEG-21 ist ein Standard für die Erzeugung, die Produktion und die Freigabe von sowie den Handel mit multimedialen Inhalten, der von der Moving Picture Experts Group, kurz MPEG, definiert wurde. Er fasst alle am Arbeitsfluss Beteiligten – vom Produzenten bis zum Konsumenten – zusammen und soll so für eine standardisierte und flexible Zusammenarbeit sorgen.






</doc>
<doc id="627543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627543" title="Cyberathlete Professional League">
Cyberathlete Professional League

Die Cyberathlete Professional League (kurz "CPL") wurde am 27. Juni 1997 als eine der ersten Computerspiel-Ligen von Angel Munoz gegründet. Die CPL gehörte zu den professionellsten Turnierveranstaltern auf dem Gebiet des E-Sports. Offiziellen Angaben zufolge nahmen während ihres Bestehens über 45.000 Spieler an den 36 Hauptveranstaltungen teil und spielten um Preisgelder im Wert von insgesamt über 2.000.000 US-Dollarn. 

Es gelang der CPL, Medienpartner wie MTV oder CNN für ihre Turniere und damit für das Spielen von Computerspielen auf professionellem Level zu begeistern. Die Preisgelder in Höhe von mehreren Zehntausend Dollar pro Event und Spiel wurden überwiegend von Unternehmen der Elektronik- und Computerbranche finanziert. 

Den Höhepunkt der Cyberathlete Professional League stellte die CPL World Tour im Jahr 2005 dar. 2006 trennte sich der Hauptsponsor Intel von der CPL, woraufhin diese die CPL World Tour 2006 absagen musste. Zwar wurde AMD als neuer Hauptsponsor präsentiert, doch hatte die CPL zu diesem Zeitpunkt bereits ihre Führungsposition verloren. 

Mai 2008 beendete die Cyberathelete Professional League den Turnierbetrieb endgültig. Der Pionier des Computerspiele-Wettkampfs hatte zuletzt massiv Unterstützung aus der Szene eingebüßt. Die CPL wurde beschuldigt, Preisgelder nur mit großen Verspätungen oder gar nicht ausbezahlt zu haben. Die Situation eskalierte, als die Clan-Vereinigung G7 Teams die CPL Winter 2007, die letzte offizielle CPL-Veranstaltung, boykottierte.




























Im Jahr 2005 begab sich die CPL mit der Idee einer mit einer Million US-Dollar dotierten CPL World Tour auf neues Terrain. In neun verschiedenen Metropolen wurde von März bis November 2005 jeweils monatlich ein Painkiller-Turnier mit einem Preisgeld von 50.000 US$ ausgetragen, auf dem man Weltranglistenpunkte sammeln konnte. Die vier besten Spieler des Turniers qualifizierten sich automatisch für den folgenden World-Tour-Stop und bekamen Flug und Startgebühr von der CPL bezahlt.

Im Dezember 2005 endete die CPL World Tour schließlich mit den Grand Finals. In New York City ging es für die 32 Spieler, die während der Tour die meisten Punkte gesammelt hatten, um ein Preisgeld in Höhe von einer halben Million US-Dollar. Im Finale setzte sich Vorzeige-E-Sportler Johnathan "Fatal1ty" Wendel gegen den Niederländer Sander "Vo0" Kaasjager durch. Beide gewannen im Rahmen der CPL World Tour Preisgelder in Höhe von rund 250.000 US$.

2006 stiegen Intel und Nvidia als Sponsoren der World Tour aus, um ihre eigene World Tour zu organisieren: die World Series of Video Games. Die CPL brach daraufhin die geplante CPL World Tour 2006 ab und kündigte an, mit der WSVG zusammenzuarbeiten.



</doc>
<doc id="627547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627547" title="Perak">
Perak

Perak (Jawi: , Aussprache: ; dt. Übersetzung: "Silber") ist einer der größten und bevölkerungsreichsten Bundesstaaten Malaysias und ein Sultanat. Die Hauptstadt ist Ipoh, Sitz des Sultans ist Kuala Kangsar. In Perak befinden sich die weltgrößten Zinnvorkommen. Weitere bekanntere Städte Peraks sind u. a. Lumut, Taiping und Teluk Intan.

Der Bundesstaat Perak liegt an der Westküste der Malaiischen Halbinsel an der Straße von Malakka. Im Nordwesten grenzt er an die Bundesstaaten Penang und Kedah, im Norden an das Nachbarland Thailand, östlich an die Bundesstaaten Kelantan und Pahang und im Süden an Selangor.

Inmitten der Straße von Malakka, zwischen dem Bundesstaat und Sumatra, liegt die nur etwa einen halben Quadratkilometer große, gleichnamige Insel Perak („pulau perak“), die aber nicht zu Perak, sondern zum Bundesstaat Kedah gehört.

Etwa auf halbem Wege zwischen der Insel Penang und Kuala Lumpur ist die touristisch bedeutsame Insel Pangkor der Küste Peraks rund zwei Kilometer vorgelagert.

Im Süden Peraks, unweit der Grenze zum Bundesstaat Selangor, mündet der Fluss Perak in die Straße von Malakka.

Im Kinta Valley, ebenfalls im südlichen Teil Peraks gelegen, wurden 1884 die größten Zinnvorkommen der Erde entdeckt.

In dem nördlich gelegenen Sultanat begann 1848 das Geschäft mit Zinn. Das silbern schimmernde Metall wurde von chinesischen Einwanderern aus der Erde gewonnen. Bald darauf kam es zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen rivalisierenden Geheimbünden um die Macht in den Minen. Auf der Insel Pangkor wurde im Januar 1874 der "Vertrag von Pangkor" zwischen einem lokalen Raja und dem Briten Andrew Clarke abgeschlossen, der einen Wendepunkt für die englischen Kolonialinteressen in dem Gebiet bedeutete. Das Sultanat und drei weitere bildeten 1896 die Föderierten Malaiischen Staaten.

Verwaltungstechnisch war Perak bis ins Jahr 2009 in neun Distrikte (malaiisch: "daerah") unterteilt. Im Mai 2009 kam der Distrikt "Kampar" hinzu. Die Hauptstadt Ipoh liegt im Distrikt "Kinta".


</doc>
<doc id="627552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627552" title="Löllingit">
Löllingit

Löllingit, auch veraltet als "Arseneisen" oder "Arsenikalkies", seltener unter seiner chemischen Bezeichnung "Eisenarsenid" bekannt, ist ein eher selten vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der „Sulfide und Sulfosalze“. Es kristallisiert im orthorhombischen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung FeAs und entwickelt entweder prismatische Kristalle oder massige Aggregate von silberweißer Farbe, die an der Luft nach einiger Zeit grau anlaufen. Der frische Mineralbruch hat jedoch eine hellere Farbe als der ansonsten ähnliche Arsenopyrit.
Löllingit wurde nach seiner Typlokalität (erster Fundort) Lölling in Kärnten benannt. Erstmals gefunden und beschrieben wurde es 1845 durch Wilhelm Ritter von Haidinger.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen gehörte der Löllingit zur Mineralklasse der „Sulfide und Sulfosalze“ und dort zur Abteilung der „Sulfide mit dem Stoffmengenverhältnis Metall : Schwefel, Selen, Tellur < 1 : 1“, wo er zusammen mit Mineralen Costibit, Nisbit, Oenit, Rammelsbergit, Safflorit und Seinäjokit die Löllingitgruppe mit der System-Nr. "II/D.22" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete ordnet den Löllingit ebenfalls in die Klasse der „Sulfide und Sulfosalze“ und dort in die Abteilung der „Metallsulfide mit Metall (M) : Schwefel (S) ≤ 1 : 2“ ein. Diese ist allerdings weiter unterteilt nach dem genauen Stoffmengenverhältnis und den in der Verbindung vorherrschenden Metallen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „M : S = 1 : 2, mit Fe, Co, Ni, PGE usw.“ zu finden ist, wo es zusammen mit Alloclasit, Anduoit, Klinosafflorit, Costibit, Krutovit, Nisbit, Oenit, Omeiit, Paracostibit, Pararammelsbergit, Rammelsbergit und Safflorit die „Löllingitgruppe“ mit der System-Nr. "2.EB.15" bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Löllingit in die Klasse der „Sulfide und Sulfosalze“ und dort in die Abteilung der „Sulfidminerale“ ein. Hier ist er zusammen mit Markasit, Ferroselit, Frohbergit, Hastit, Mattagamit, Kullerudit, Omeiit, Anduoit, Seinäjokit, Safflorit, Rammelsbergit und Nisbit in der „Markasitgruppe (Orthorhombisch: "Pnnm")“ mit der System-Nr. "02.12.02" innerhalb der Unterabteilung „“ zu finden.

Als "Glaukopyrit" wird eine cobalthaltige Varietät des Löllingit bezeichnet. Es besteht eine Mischbarkeit mit dem Safflorit, CoAs Allerdings ist diese Mischbarkeit nicht vollständig. Ebenfalls kann Eisen teilweise gegen Nickel ausgetauscht werden und Arsen gegen Schwefel.

Löllingit bildet sich entweder in magmatischen Gesteinen wie Pegmatit oder als Nebenbestandteil in hydrothermalen Erzgängen. Begleitet wird es unter anderem von Calcit, Nickelin, Pharmakosiderit, Siderit, Skutterudit und Bismut.

Als eher seltene Mineralbildung kann Löllingit an verschiedenen Fundorten zum Teil zwar reichlich vorhanden sein, insgesamt ist er aber wenig verbreitet. Als bekannt gelten bisher rund 580 Fundorte. Neben seiner Typlokalität Lölling trat das Mineral in Österreich unter anderem noch an mehreren Orten am Hüttenberger Erzberg, bei Sankt Martin am Silberberg, an der Saualpe und am Markogel in Kärnten; am Schlossberg bei Gloggnitz in Niederösterreich; im Gasteinertal und am Rotgüldensee in Salzburg sowie am Semmering Basis Tunnel (Semmering-Pass) bei Dürrhof, an den Vetternspitzen und an der Zinkwand in den Schladminger Tauern auf.

In Deutschland fand sich Löllingit vor allem im Schwarzwald (Wittichen, Oberwolfach), im Spessart (Hartkoppe, Schöllkrippen), im Bayerischen Wald, im Odenwald, im Harz (Rammelsberg, Sankt Andreasberg), im Siegerland, im Erzgebirge und im Vogtland.

In der Schweiz konnte das Mineral bisher nur im Kanton Wallis gefunden werden, genauer bei Ayer (Val d’Anniviers), Saint-Luc VS, Pipjitälli und Salanfe gefunden werden.

Weitere Fundorte sind unter anderem in Ägypten, Australien, Bolivien, Brasilien, Bulgarien, Chile, China, Finnland, Frankreich, Georgien, Ghana, Griechenland, Grönland, Guinea, Indien, Iran, Irland, Italien, Japan, Kanada, Kasachstan, Kirgisistan, Korea, Kosovo, der Demokratischen Republik Kongo, Marokko, Mexiko, der Mongolei, Namibia, Norwegen, Pakistan, Polen, Portugal, Rumänien, Russland, Schweden, der Slowakei, Spanien, Südafrika, Tschechien, Tadschikistan, der Ukraine, Ungarn im Vereinigten Königreich (Großbritannien) und in den Vereinigten Staaten von Amerika (USA).

Auch in Gesteinsproben vom Ostpazifischen Rücken konnte Löllingit nachgewiesen werden.

Löllingit kristallisiert im orthorhombischen Kristallsystem in der Raumgruppe "Pnnm" (Raumgruppen-Nr. 58) mit den Gitterparametern "a" = 5,243 Å, "b" = 5,978 Å und "c" = 2,9783 Å sowie zwei Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Löllingit dient als Rohstoff zur Gewinnung von Arsen.





</doc>
<doc id="627554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627554" title="Substantielle Definition">
Substantielle Definition

Die substantielle Definition (lat. "definitio substantialis") bezeichnet eine Definitionsart. Substantielle Definitionen führen die Merkmale eines Gegenstandes an, um ihn spezifisch zu charakterisieren. 

Beispiel:

Die Demokratie zeichnet sich durch Freiheits-, Grund- und Persönlichkeitsrechte sowie rechtsstaatliche Prinzipien aus. 

Der Gegensatz der substantiellen Definition wird in der genetischen Definition gefunden.


</doc>
<doc id="627557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627557" title="Bartensleben (Adelsgeschlecht)">
Bartensleben (Adelsgeschlecht)

Die Familie von Bartensleben war ein deutsches Adelsgeschlecht, das ab dem 13. Jahrhundert bis 1742 die Gegend um die Wolfsburg mit dem Gebiet des Vorsfelder Werders und dem Flecken Vorsfelde beherrschte. Sie lässt sich bis ins 12. Jahrhundert nachweisen und stammt von der Wasserburg Bartensleben im Dorf Bartensleben. Das Geschlecht erlosch 1742 im Mannesstamm durch den Tod des letzten männlichen Vertreters.

Als namensgebender Ort und Stammsitz des Geschlechtes dürfte die östlich von Helmstedt im Landkreis Börde gelegene, frühere Wasserburg Bartensleben in Groß Bartensleben in Frage kommen. Erste Erwähnung der Familie mit Hermann von Bartensleben, Sohn des Ludolph von Peine, im Jahre 1188 in einer Schenkungsurkunde des Grafen von Woldenberg ("Herrmannus Miles dictus de Bartensleve filius Lundolfi"). Als Stammvater derer von Peine gilt Berthold von Peine, der 1130 als Zeuge in einer Urkunde des späteren Kaisers Lothar III. als Zeuge erscheint. Dessen Sohn Ludolf wird 1154 in einer Urkunde Heinrichs des Löwen erwähnt. Zu den Nachfahren der Herren von Peine gehört auch Gunzelin von Wolfenbüttel, der um 1220 die Ansiedlung nahe der Burg Peine (die heutige Stadt) gründete.

1212 wird ein "Dominus Herbertus de Bardesleve" als Zeuge in einer Urkunde des Grafen von Dannenberg genannt. Im heutigen Wolfsburger Raum traten die von Bartensleben erstmals 1288 durch "Günther von Bartensleben" auf, der in Vorsfelde urkundlich als Burgmann genannt wird.

Als Ministeriale und somit dem niederen Adel zugehörig, erhielt die Familie ab dem 13. Jahrhundert von verschiedenen Landesherren Lehen zur Verwaltung und kam so in den Stand der ritterbürtigen Oberschicht. Um 1300 errichteten sie die Wolfsburg. Das Geschlecht prägte die Region über Jahrhunderte.

1389 erhielten die Brüder Werner, Busso und Günzel von Bartensleben vom Braunschweiger Herzog Friedrich den Flecken Vorsfelde samt dem Vorsfelder Werder als Lehen, wo sie die (heute nicht mehr lokalisierbare) Burg "Altes Haus" in Vorsfelde erbauten. Ferner gehörte ihnen die später wüst gefallene Turmhügelburg Rothehof im heutigen Wolfsburger Stadtwald. Die "Rothehofer" Linie betrieb dort wahrscheinlich auch einen Wirtschaftshof (Vorwerk), den "Rothehof". Er wird 1304 als „adelicher freier landtagsfähiger Hof“ urkundlich erwähnt. Bereits 1463 verkaufte der Ritter "Huner von Bartensleben" den Hof seinen Vettern auf der Wolfsburg. 1532 war die "Rothehofer" Linie, die auch auf Burg Neuhaus saß, erloschen.

Das Herrschaftsgebiet der Herren von Bartensleben lag in einem Dreiländereck zwischen den Gebieten des Markgrafen von Brandenburg, dem Braunschweiger Herzog und dem Erzbischof von Magdeburg. Durch geschickte Hingabe an diese Lehnsherren und Neutralität im Kriegsfall schufen sie sich einen kompakten Machtbereich rund um die Wolfsburg. Dazu gehörte auch als Pfandbesitz die Burg Calvörde in Calvörde.

Die Burg Neuhaus bei Wolfsburg wurde 1372 durch den Braunschweiger Herzog Magnus den Jüngeren mit Hilfe der Stadt Braunschweig als Gegenburg zur Wolfsburg und zum "Alten Haus" in Vorsfelde errichtet. Anlass war ein Treuebruch der von Bartensleben, seinen Lehnsleuten, indem sie einen Lehnsvertrag mit einem östlichen Landesherren eingingen. Während des Lüneburger Erbfolgekrieges (1370–1388) erklärte der Herzog Magnus der Jüngere denen von Bartensleben den Krieg und schickte eine starke Besatzung auf die Burg Neuhaus. Am 24. Juni 1372 kam es zu einer offenen Feldschlacht bei Heßlingen zwischen Truppen der Braunschweiger und den Bartensleben'schen Einheiten der Wolfsburg, die unentschieden endete. 1374 beendete ein Sonderfrieden die kriegerischen Auseinandersetzungen in der Region. 1423 kam die Burg Neuhaus an die Rothehofer Linie des Geschlechts derer von Bartensleben. Sie firmierten unter dem Namen "Bartensleben zum Newenhauß". 1464 kam es zu erneuten Kriegshandlungen gegen die Burg, als Herzog Otto von Lüneburg einen Rachefeldzug gegen den Braunschweiger Herzog Heinrich II., den Friedfertigen, unternahm. Burg Neuhaus ebenso wie die Wolfsburg widerstanden den Angriffen; die Vorsfelder Burg "Altes Haus" wurde dabei restlos zerstört. Nach einer Belagerung von 1552 wurde die Burg Neuhaus herzoglich braunschweigisches Amtshaus.
Die von Bartensleben gehörten im 14. und 15. Jahrhundert, zusammen mit den Alvensleben, Bismarck, Jagow, von dem Knesebeck, Platen, Schenck (von Flechtingen und Dönstedt) sowie von der Schulenburg zu den acht "schlossgesessenen" Geschlechtern der Altmark, die unmittelbar dem Landeshauptmann unterstanden und vom Kaiser und den Markgrafen als zum Heeresstande gehörend das Prädikat "Edle" bekamen.

Nur wenige Mitglieder derer von Bartensleben traten hervor, viele waren mit der Verwaltung ihrer weitläufigen Lehnsbesitzungen zu sehr beschäftigt. Zunächst kam den Brüdern "Burchard, Günzel, Günther" und "Werner" eine gewisse Bedeutung zu, da sie um 1300 mit dem Bau der Wolfsburg begannen.

Der bedeutendste Vertreter jedoch war Hans von Bartensleben (1512–1583), genannt "Hans der Reiche". Er begann mit dem Umbau der "Wolfsburg" von der Burg zum Schloss, trat während der Reformation für Glaubenstoleranz ein und stiftete sein Vermögen den Armen.

Erwähnenswert sind auch sein Vetter "Jacob von Bartensleben" sowie dessen Söhne "Günzel" und "Günther", die sein Werk als Schlossbauherren fortsetzten. "Günther" (1558–1597) und seine Ehefrau "Sophie von Veltheim" (1574–1613) ließen den Südflügel des Schlosses mit dem Ritterhaus errichten. Vom Ehepaar gibt es ein kunstvolles Steinrelief in der Vorsfelder St.-Petrus-Kirche.

Die von Bartensleben taten sich, wenn auch spät, durch ihre Glaubenstoleranz hervor. Im Jahr des Augsburger Religionsfriedens 1555, 38 Jahre nach Reformationsbeginn durch Luthers Thesen-Verkündigung von 1517, schlossen die Familienmitglieder einen „Toleranzvertrag“. Er sicherte den Anhängern der alten, katholischen und der neuen, evangelischen Konfession die ungehinderte Religionsausübung zu. Er galt auch für das Gesinde und die Untertanen. Laut Vertrag wurden Kirchennutzung und Kirchenvermögen geteilt. Als letzter derer von Bartensleben trat Hans der Reiche 1580 zum protestantischen Glauben über.

Mit dem Tod von Schatzrat Gebhard Werner von Bartensleben 1742 erlosch das Geschlecht derer von Bartensleben im Mannesstamme. Wegen seines schlechten Gesundheitszustandes hatte sich das Herzogtum ab 1739 im Geheimen auf eine schnelle Übernahme des Lehens vorbereitet. Es ließ sich von Spionen, darunter auch Ärzte, über Gebhard Werners Gesundheitszustand berichten. Ende 1741 begab sich Gebhard Werner von Bartensleben in die damalige Residenzstadt des Kurfürstentums Hannover nach Hannover, um sich durch vertrauenswürdige Ärzte kurieren zu lassen. Er quartierte sich in der London-Schenke ein, wo er am 6. Januar 1742 verstarb.

Mit seiner Ehefrau Elisabeth von Bodenhausen hatte er sieben Kinder. Die drei Söhne starben als Heranwachsende innerhalb von zwei Jahren an den Pocken, die Töchter bis auf eine ebenso. Alleinerbin war die Tochter Anna Adelheid Catharina. Durch ihre Ehe mit dem preußischen Generalleutnant Adolf Friedrich von der Schulenburg (1685–1741) gingen die Bartenslebischen Güter und vor allem die Wolfsburg 1746/47 auf die bedeutende adlige Familie von der Schulenburg über. Das bartenslebische Lehen über den Vorsfelder Werder erlitt nach 353 Jahren den Heimfall an den Herzog von Braunschweig und Wolfenbüttel als Landesherren, der daraus das Amt Vorsfelde bildete. Der Ehemann der bartenslebischen Erbtochter war allerdings schon vor dem Erbeintritt 1741 gefallen. Aus den 15 gemeinsamen Kindern entwickelte sich der Wolfsburger Familienzweig derer von der Schulenburg.

Das Wappen zeigt in Rot einen über zwei goldene Getreidegarben links- (auch rechts-) springenden silbernen (oder natürlichen) Wolf. Auf dem Helm mit rot-silbernen (auch rot-goldenen) Helmdecken drei oder neun Straußenfedern, meist je drei in Silber, Schwarz und Silber, die schwarzen auch als Reiherfedern.

Das Wappen lässt sich bis 1188 zurückverfolgen, als die Familie noch als niedere Ministeriale im Dorf Bartensleben saßen. Später benannten sie die von ihnen erbaute Wolfsburg nach ihrem Wappentier. Nach der Wolfsburg wurde wiederum die 1938 hier entstandene Großstadt Wolfsburg benannt, die jedoch im Dritten Reich "Stadt des KdF-Wagens" hieß; lange befand sich das Stadtwappen mit dem Wolf auf jedem Volkswagen-Steuerrad. Gleiche oder sehr ähnliche Wappen führten die (vermutlich stammesverwandten) Familien der Herren von Wolfenbüttel und Grafen von Peine. Auch die Herren von der Asseburg, von Apenburg und von Berwinkel (oder Bärwinkel) sowie die von Winterfeld, deren Abstammung ebenfalls – teilweise urkundlich erwiesen – auf die von Wolfenbüttel und Peine zurückgeführt wird, gehören dieser Wappen- und vermutlich auch Stammesgemeinschaft an.

Die Herren von Bartensleben nutzten seit dem 14. Jahrhundert als Grablege eine Kapelle im Kloster Mariental bei Helmstedt, unweit ihres Herkunftsortes Bartensleben. Später bestatteten sie ihre Familienangehörigen in der Kirche St. Marien im heutigen Alt-Wolfsburg unmittelbar neben der Wolfsburg. Heute stehen in der Gruft neun Särge aus der Zeit zwischen 1689 und 1742, darunter auch der des letzten männlichen Vertreters, Gebhard Werner von Bartensleben. Die Ruhestätte beherbergt auch noch 13 weitere Särge Schulenburger Familienmitglieder, spätere Schlossherren. Die Vorsfelder St.-Petrus-Kirche wurde 1475 Patronatskirche derer von Bartensleben. Im Boden des Kirchenschiffs sind im 16. Jahrhundert acht ihrer Angehörigen bestattet worden, darunter auch "Hans der Reiche". Nach dem Bau einer Familiengruft ruhen dort 14 ihrer im 17. Jahrhundert verstorbenen Familienmitglieder (darunter drei Kinder) in prunkvoll verzierten Holz-Särgen. Viele verstarben an den Pocken.




</doc>
<doc id="627560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627560" title="Kardinalgroßpönitentiar">
Kardinalgroßpönitentiar

Der Kardinalgroßpönitentiar ("Poenitentiarius maior") ist ein Amtsträger der katholischen Kirche. Der Inhaber dieses Amtes, ein Kardinal, steht der Apostolischen Pönitentiarie vor, einer als Gerichtshof des Vatikans ausgestalteten Behörde, die unter anderem für das Gnaden- und Ablasswesen zuständig ist.

Der Großpönitentiar bleibt nach der von Papst Johannes Paul II. erlassenen Apostolischen Konstitution "Universi Dominici Gregis" von 1996 im Gegensatz zu den meisten Trägern kurialer Leitungsämter auch während der Sedisvakanz des Heiligen Stuhls in seinem Amte.

Amtsinhaber ist seit 2013 Mauro Kardinal Piacenza.




</doc>
<doc id="627562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627562" title="Portal.fo">
Portal.fo

portal.fo ist eine Website des staatlichen Unternehmens Føroya Tele (färöische Telekom) und in Kooperation mit der Tageszeitung Sosialurin das größte Nachrichtenportal der Färöer.

Neben der Funktion als Nachrichtenportal stellt "portal.fo" noch das Telefonbuch der Färöer zur Onlinerecherche, Webcams von verschiedenen Orten auf den Färöern, den Live-Stream des Radiosenders Útvarp Føroya, Veranstaltungshinweise, Stellenangebote, und so weiter zur Verfügung.

Zu der Website gehören auch die Domains "olivant.fo" (Internet-Provider), "sportal.fo" (Sportnachrichten), "nummar.fo" (Telefonbuch), "pop.fo" (Popmusiknachrichten) und "tele.fo" (färöische Telekom). Zusammen sind diese Domains die mit Abstand am häufigsten aufgerufenen FO-TLDs.

Die Sprache der Website ist ausschließlich Färöisch.



</doc>
<doc id="627563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627563" title="Stift Neuberg">
Stift Neuberg

Das Stift Neuberg oder Neuberger Münster ist ein ehemaliges Kloster der Zisterzienser (OCist) in der Marktgemeinde Neuberg an der Mürz im Bezirk Bruck-Mürzzuschlag in der Steiermark. Es wurde 1327 gegründet und 1786 im Zuge der Josephinischen Reform aufgelöst. Die Stiftskirche, eine hochgotische Hallenkirche, dient heute als Pfarrkirche der lokalen Gemeinde. Das Kloster wurde bis 1869 als Kaiserliches Jagdschloss und wird im 21. Jahrhundert als sogenannter Stiftshof unterschiedlich genutzt. Die Zisterzienser-Klosteranlage steht als gotisches Gesamtensemble unter Denkmalschutz ().

Das Kloster wurde 1327 von dem Habsburger Herzog Otto den Fröhlichen aus Anlass der Geburt seines Sohnes Friedrich gegründet. Der Herzog schenkte dem Kloster viele Gründe im oberen Mürztal und übertrug dem Abt des Klosters die niedere Gerichtsbarkeit über alle Güter. Als Tochterkloster von Stift Heiligenkreuz, von wo die erstem Mönche kamen, gehörte es der Filiation der Primarabtei Morimond an. 1327 lebten 12 Mönche und der Abt Heinrich in Neuberg, im Meierhof des Wernhard aus dem Berg. Das Stift bildete den Kern der Besiedlung des oberen Mürztales. Zu dem den Zisterziensern inkorporierten Dekanat gehörten bis in das 19. Jahrhundert die Pfarreien Neuberg (St. Anna, dann Maria am grünen Anger), Mürzzuschlag, Langenwang und Krieglach, mit Pflegstellen in Kapellen und Mürzsteg.

Seit etwa 1330 wurde an der ersten Kirche gebaut, die "Bernhardi-Kapelle". 1336 wurde als erster Sakralraum die heutige Sakristei eingeweiht. 1344 wurde von Bischof Konrad von Gurk der Kapitelsaal konsekriert, in dessen Gruft 1347 der Stifter, Herzog Otto der Fröhliche beigesetzt wurde. Die Fertigstellung der Hallenkirche kam wegen einer Heuschreckenplage und einer Pestepidemie etwa in der Mitte des 14. Jahrhunderts zum Erliegen. Im September 1379 wurde hier im Vertrag von Neuberg die Teilung der Habsburgischen Länder zwischen Albrecht III. und Leopold III. vereinbart. 1396 wurde ein Großteil des Klosters Opfer eines verheerenden Brandes, jedoch die Kirche blieb weitgehend verschont. Erst nach der Mitte des 15. Jahrhunderts konnte die Kirche unter Kaiser Friedrich III. fertiggestellt werden, datiert wird die Fertigstellung mit 1471.
Der hölzerne Dachstuhl, aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, ist mit mehr als 1100 m³ Lärchenholz der größte und bedeutendste erhaltene Holzdachstuhl im deutschen Sprachraum.
Aus der Zeit der Gotik sind die lebensgroße Sandsteinstatue der "Neuberger Madonna" und mehrere Flügelaltäre erhalten. Der Kreuzgang mit dem Kapitelsaal besitzt kostbare Reliefs, die zu den wichtigsten Zeugnissen der Skulptur des 14. Jahrhunderts in Österreich zählen.

Die Ausstattung des Münsters wird vom frühbarocken Hochaltar dominiert, der 1612 entstand.

Nach wechselvoller Geschichte wurde das Kloster 1786 von Kaiser Joseph II. aufgehoben, und dem steiermärkischen Religionsfonds übergeben. Die Klosterkirche wurde Pfarrkirche von Neuberg. Neuberg blieb aber Dekanatssitz (aber in Spital am Semmering verwaltet), und Sitz der Herrschaft Neuberg. Diese war dem montanistischen Staatsärar unterstellt, unter Leitung der k.k. Hofkammer für Münz- und Bergwesen. Ein Trakt im Südosten der Stiftanlage wurde um 1850 zu einem Jagdschloss für Kaiser Franz Joseph umgebaut. Im Rest des Stifts waren Verwaltungsbehörden ansässig, nämlich die Herrschaftsverwaltung und ein k.k. Eisenwerks-Oberverweseramt, und Beamten- und Klerikerwohnungen, Magazine und Ähnliches untergebracht.

Nach 1918 wurde die Republik Österreich Eigentümer, und es wurde den Österreichischen Bundesforsten (ÖBf) zugeteilt, die hier ihre Gebietsverwaltung führten.
Im Jahr 1996 wurde die Anlage für die Steirische Landesausstellung umfassend renoviert.

Ende 2007 übergaben die Republik und die Bundesforste die Liegenschaften Stift und ehemaliges kaiserliches Jagdschloss mit einigen Auflagen und Wünschen an die "Aigner Immobilien Gruppe." Um das ehemalige Wellness- und Mayrkurhotel "Gesundheitshof Neuberg", die vormalige Stiftstaverne, kam es wegen Umbau des Hauses im Stile von Friedensreich Hundertwasser zu einem Rechtsstreit mit dem Künstler. Im Herbst 2009 meldete die Betreibergesellschaft Konkurs an. Seit Oktober 2010 gehört es unter dem Namen "Stiftshof" wieder zum Stiftskomplex.

Mit schrittweiser Sanierung des weitläufigen Stiftsareals wurde ein Konzept zur Nutzung entwickelt, sodass sich private und gewerbliche Nutzer in die Räumlichkeiten des Stiftes einmieten können. Im Stift sind die "Schauglashütte Kaiserhof", ein Naturmuseum, das "Pölzl Museum" und verschiedene Gärten zu besichtigen, das im Jahr 1991 eröffnet wurde und aus einer Privatsammlung stammt. Die Erweiterung erfolgte durch Herbert Schliefsteiner.
Im Stiftshof befinden sich in 50 Zimmern Übernachtungsmöglichkeiten.

Das ehemalige Stiftsgebäude entspricht dem Anlagenmodus des Mutterklosters Stift Heiligenkreuz und wurde großteils zu Kanzleien und Wohnungen adapiert, wobei der mittelalterliche Bestand trotz der Brände im Eigentlichen erhalten blieb.
Der Kreuzgang südlich der Kirche bildet im Verhältnis von 8 zu 9 Jochen einen rechteckigen Hof. Der Nord- und Ostflügel am Hof wurde 1344 geweiht. Der Süd- und Westfügel wurde in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts erbaut. Um 1640 wurden die Stiftsgebäude mit einem niedrigen Obergeschoß ausgebaut.

Die ehemalige Stiftskirche ist die heutige Pfarrkirche der "Pfarre Neuberg an der Mürz". Sie ist, wie alle Zisterzienser-Klosterkirchen, dem Fest Mariä Himmelfahrt geweiht und liegt im Dekanat Mürztal in der Diözese Graz-Seckau.

Das Gotteshaus ist eine dreischiffige hochgotische Hallenkirche mit Krüppelwalmdach. Über der Vierung sitzt auf dem Dach ein Dachreiter. Die geostete Kirche hat einen rechteckigen Grundriss und wurde gemäß den Ordensregeln schlicht gestaltet.

Die Kirche ist aus Kalksteinquadern gemauert und weist massive Wände auf. Nur im Chorraum wirkt die Wand durch die drei großen Chorfenster weniger massiv.
Die Fassade des blockförmigen Baues ist auf allen vier Seiten durch vierfach gestufte Strebepfeiler, die von Fialen bekrönt sind, gegliedert. An Süd-, West- und Ostfassade ist die Sockelzone gekröpft. An der Nordseite der Kirche schließt ein spätgotischer Kapellenausbau aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts, die Loretokapelle, an das Kirchenschiff an. Sie ist zweigeschoßig, das Obergeschoß ist über eine Spindeltreppe in der nordöstlichen Ecke erreichbar. An den Gebäudekanten des Anbaues befinden sich Strebepfeiler.

Die dreigeschoßige Westfassade ist durch einen Blendbogen, eine hochgotische Fensterrose, das spitzbogige Portal sowie Strebepfeilern gegliedert.
Das gestufte spitzbogige Portal weist ein leeres Tympanon auf. Der krabbenbesetzte Giebel ist mit einem Wimperg bekrönt und wird von Fialen flankiert. Am spitzbogig geschlossenen Portal sieht man heute noch Reste einer im 19. Jahrhundert abgetragenen Vorhalle. Über der Fensterrose in der mittleren Fassadenzone befindet sich eine Konsole, die heute leersteht. Bis zum 17. Jahrhundert befand sich in dieser die sogenannte Neuberger Madonna. Während eines orkanartigen Sturmes wurde diese auf den Boden geweht und blieb dabei unbeschädigt.

Der lichtdurchflutete, neunjochige Kirchenraum wird durch acht Bündelpfeilerpaare in drei Kirchenschiffe geteilt. Zwischen dem fünften und dem sechsten Pfeilerpaar ist ein breiterer Raum, durch den ein Querschiff angedeutet wird, das Langhaus und Chor trennt. Dieses wird durch Verstärkungen der Säulen und Gurtbögen betont. Allerdings wird der gesamte Raum als Halle aufgefasst. Der Chor der Kirche ist, wie bei Kirchen der Zisterziensern üblich, gerade geschlossen. Über dem Kirchenraum ist Kreuzrippengewölbe. Die einzelnen Rippen sind birnstabartig profiliert.
Die Kirche hat eine Länge von 67,50 Metern, und eine Breite von 24,20 Metern. Das Mittelschiff alleine ist 9,75 Meter breit. Die Scheitelhöhe der Kirche beträgt 19,50 Meter.

An den Wänden sind Gewölbemalereien sichtbar. An der Westwand befindet sich ein Fresko, das mit der Jahreszahl 1505 datiert ist. Es wird von der um 1670 eingebauten Orgelempore teilweise verdeckt. Das Fresko hat die Form eines Flügelaltares. Mittig ist die heilige Maria mit dem Jesuskind dargestellt. Links davon ist die Kreuzigung und rechts die Heiligen Georg und Christophorus dargestellt. Unterhalb befindet sich eine Darstellung der Vierzehn Nothelfer. Das Fresko wurde im Stil der Donauschule angefertigt.

Der Altar wurde 1622 erstmals so bezeichnet. Das Altarbild wurde von Franz Täglich aus Wiener Neustadt gemalt. Das Bild wird von Statuen der Heiligen Godefriedus und Laurentius flankiert. Diese sind etwas jünger als das Bild.

In der Mitte befindet sich eine vergoldete Statue des heiligen Johannes Nepomuk. Die Statue ist von reicher Schnitzdekoration umrahmt. Statue und Schnitzwerk entstanden um das Jahr 1730. Im Aufsatz ist die Zunge des heiligen Johannes Nepomuk dargestellt, die als Symbol für die Verschwiegenheit des Märtyrers gilt.

Der Altar entstand analog zum Altar des heiligen Johannes Nepomuk um das Jahr 1730. In einem reich verzierten Schnitzrahmen ist eine vergoldete Statue der heiligen Barbara mit Turm dargestellt. Im Aufsatz befindet sich die Darstellung eines Kelches, ebenfalls ein Attribut der Heiligen.

Dieser Altar wurde um 1725 geschaffen. In diesen ist eine gotische Darstellung der Muttergottes mit Kind eingefügt. Die um 1450 entstandene Plastik stammt vermutlich von einem ehemaligen Flügelaltar.

Der Altar wurde 1668 errichtet. Es handelt sich um einen frühbarocken Altar mit Spiralsäulen. In diesen wurden die Schreinplastik sowie zwei Flügel eines ehemaligen Flügelaltares aus dem Jahr 1505/06 integriert. Die Figur stellt den gekreuzigten Jesus dar. Links unter dem Kreuz stehen die heiligen Frauen, rechts die heilige Maria, der heilige Johannes, sowie der heilige Longinus, der auf Christus hinweist, sowie Maria Magdalena, die das Kreuz umfasst. Im Hintergrund ist die Stadt Jerusalem nach Vorstellung des Künstlers dargestellt.

Die Außenseiten der Flügel sind mit barockem Dekor verziert. Die Innenseite der ehemaligen Flügel sind goldfarben grundiert und zeigen einen Passionszyklus. Auf dem linken Flügel ist oben „Jesus auf dem Ölberg betend“ mit den drei schlafenden Jüngern dargestellt. Darunter ist die Szene „Jesus vor Kajaphas“ dargestellt. Auf dieser Darstellung halten drei Schergen Christus. Vor ihm sitzt Kajaphas und ein Prieser hält eine Liste mit Beschuldigungen in die Höhe. Die "Tempelwache" wird durch Helme und Hellebarde angedeutet. Von einem Wächter ist das Gesicht grob ausgeführt. Auf dem rechten Flügel ist oben „Jesus vor Pontius Pilatus“ dargestellt. Einer der Soldaten trägt eine Fahne mit dem kaiserlichen Doppeladler. Der Künstler wollte damit andeuten, dass Jesus im Namen des römischen Kaisers zum Tode verurteilt wurde. Der Doppeladler ist jedoch erst seit 1433 das Symbol des Heiligen Römischen Reiches. Unter dem Podium auf dem Pontius Pilatus und Jesus stehen ist ein Gefängnis dargestellt. Aus diesem sieht, laut Aufschrift, Barabbas heraus. Im unteren Bild ist die Kreuztragung dargestellt. Er wird von den römischen Soldaten, die als Landsknechte aus der der Zeit um 1500 gekleidet sind, gezogen und gestoßen. Auf der Darstellung ist auch Simon von Cyrene dargestellt, der Jesus hilft, das Kreuz zu tragen. Im Hintergrund ist der heilige Johannes dargestellt, der Maria hinter dem Kreuz herführt.

Auf der Rückseite der ehemaligen Flügel, die Wochentagsseite des ehemaligen Flügelaltares, stellt vier Darstellungen aus der Kreuzeslegende dar. Im ersten Bild ist die „Auffindung des Kreuzes auf dem Kalvarienberg“ dargestellt. Links steht die Kaiserin Helena mit Hofstaat. Auf der rechten Seite ist ein Mann bei der Arbeit, das versenkte Kreuz aus einem Brunnen zu graben. Zwei weitere Männer sehen ihm dabei zu. Im Bild darunter ist der Einzug der Kaiserin Helena in Jerusalem dargestellt. Sie reitet auf einem weißen Pferd. Über dem Stadttor schwebt ein Engel mit einem Spruchband.
Im zweiten Flügel ist im oberen Bild die „Wunderheilung durch das Kreuz“ dargestellt. Im unteren Bild wird eine Szene aus dem „Kampf um das Kreuz“ gezeigt. Der Kaiser Herakleios besiegt den König Chosroe und erobert dadurch das von diesem geraubte Kreuz zurück. Im Vordergrund ist der Kampf zwischen zwei Rittern auf einer Brücke dargestellt. Der Altar ist auf der Vorder- und auf der Rückseite datiert. Der Maler der Flügel scheint in einem Naheverhältnis zum Meister der Wunder von Mariazell gestanden zu haben.

Der rechte Seitenaltar wurde 1668 aufgestellt. In den frühbarocken Altar sind die Schreinplastik sowie zwei Flügel eines ehemaligen Flügelaltares aus dem Jahr 1518 eingefügt. Die Schreinplastik zeigt die Abnahme des Leichnams Jesu vom Kreuz. In der linken unteren Ecke ist der Stifter des Altares, kleiner als alle anderen Figuren, dargestellt. Mittig sitzt Maria, die den Leichnam ihres Sohnes, Jesu auf dem Schoß hält. Maria Magdalena küsst die Hand Christi und hinter Maria steht Johannes, der Evangelist. Auf der Sonntagsseite, der Hauptseite, ist wie auch beim linken Altar ein Passionszyklus dargestellt. Im ersten Bild auf der linken oberen Seite ist die „Geiselung Jesu“ dargestellt. Darunter ist die „Kreuzigung Christ“ dargestellt. Auf der rechten Seite ist oben die „Dornenkrönung“ gemalt, unten „Christus am Kreuz“. Auf der Rückseite des Altares, der ehemaligen Wochentagsseite des Flügelaltares, werden Szenen aus dem Leben des heiligen Bernhard von Clairvaux dargestellt. Im oberen Bild wird der Bau des Klosters Clairvaux in Anwesentheit des Heiligen dargestellt. Darunter ist das „Kreuzeswunder“ des heiligen Bernhard dargestellt. Der gekreuzigte Christus neigt sich vom Kreuz zum heiligen Bernhard herunter und umarmt ihn.
Im Oberbild der anderen Flügelseite ist die Einkleidung des heiligen Bernhards dargestellt. Darunter ist das „Marienwunder“ zu sehen. Auf der Darstellung kniet der Heilige vor der Gottesmutter, die ihm die Brust. Das Bild wurde zur Zeit Josephs II. von einem Neurotiker beschädigt. Dabei wurden das Gesicht des heiligen Bernhard und die Brust der Muttergottes ausgekratzt. Auf der Rückseite ist der Altar mit der Jahreszahl 1518 datiert und eine Veronika Ikon dargestellt.

Der Altar wurde im Jahr 1668 aufgestellt. Auf dem Altarbild ist die heilige Anna mit ihrem Mann Joachim und der heiligen Maria als Kind dargestellt. Im Unterbild ist der heilige Johannes der Täufer predigend dargestellt. Die flankierenden Figuren stellen den heiligen Johannes der Täufer und einen heiligen König dar. Die Inschrift des Altares lautet: „Beata progenies, unde Christus natus est“. (deutsch: „Glücklich die Vorfahren, von denen Christus stammt“).


Der Altar wurde um 1650 aufgestellt. Auf der Spitze des frühbarocken Altars steht eine Statue des heiligen Bernhard von Clairveaux. In den Nischen links und rechts davon stehen weiß gefärbte Holzstatuen der Heiligen Josef und Joachim. Die Mittelnische ist mit vergoldetem Akanthusdekor verziert. In der Mittelnische steht die „Neuberger Madonna“ mit einer Höhe von 172 cm. Diese ist eine Steinstatue aus der Zeit zwischen 1330 und 1340. Sie stand ursprünglich auf einer Konsole an Westfassade der Kirche. Während eines Orkans stürzte sie zu Boden, blieb jedoch unbeschädigt. Daraufhin wurde die Statue an ihrem jetzigen Standort aufgestellt. Die Statue gilt als Vorläuferin der sogenannten „Schönen Madonna“ im Weichen Stil.
Der Rokoko-Tabernakel mit Intarsienarbeiten ist etwa hundert Jahre jünger als der Altar. Die Inschrift des Altares lautet: „sie deum accedere times respices Mariam“. (deutsch: „Wenn du Angst hast, vor Gott hinzutretend, schaue auf Maria“).

An der linken Langhauswand hängt ein Bild, das den heiligen Robert, einen der Mitbegründer des Zisterzienserordens, zeigt. Das große Bild hängt in einem reich verzierten Rahmen. Das Bild trägt folgende Inschrift: „S. Robertus sacri Cisterciensium ordinis fundator 1098.“ (deutsch: „Der heilige Robert, Gründer des Ordnes der Zisterzienser, 1098.“) Der Heilige ist auf dem Bild gemeinsam mit Maria dargestellt, da es eine der Grundregeln des Ordens ist, dass Jesus durch seine Mutter verehrt wird. Das Bild und der Rahmen wurden um 1680 geschaffen. Unterhalb des Bildes befindet sich eine Empore im hochbarocken Stil. Sie wurde 1734 aufgebaut. An der Wand darunter befinden sich zwei Grabsteine von Äbten, die mit den Symbolen der Vergänglichkeit. Hier sind die Äbte Johann Ludwig Holtz († 1671) und Balthasar Huebmann († 1663) begraben.

Die Kanzel stammt aus der Zeit um 1670. Sie wird von einer Engelsstatue getragen. An der vorderen Brüstung des Kanzelkorbes befinden sich acht rundbogig abgeschlossene Nischen mit kleinen Figuren der Evangelisten und der Kirchenlehrer. Von diesen fehlen zwei. Am Schalldeckel sind vergoldete Steilvoluten. In den Nischen des Aufbaues befinden sich Engel. Auf der Spitze des Schalldeckels steht eine Statue des heiligen Bernhards, der mit seinen Attributen dargestellt ist.

Der spätbarocke Altar selbst stammt aus dem Jahr 1751. Das Altarbild entstand bereits 1738 und wurde von Johann Veit Hauckh gemalt. Maria ist als Königin dargestellt. Auf dem Bild sind viele Heilige erkennbar, darunter der heilige Bernhard, der heilige Benedikt, die zwölf Apostel, die Kirchenlehrer, der heilige Laurentius mit dem Rost und der heilige Andreas mit dem Kreuz. Im monastischen Brevier steht folgende Inschrift: „Benedicite sancti domino - singet ihr Heiligen, dem Herrn Lob.“ Links unten im Altarbild ist Otto der Fröhliche mit dem Bauplan der Stiftskirche dargestellt. Im Oberbild ist die Heiligste Dreifaltigkeit dargestellt. Das Altarbild wird von Statuen der Erzengel Gabriel und Raphael flankiert. Auf dem Altar steht außerdem eine spätgotische Statue, die den Evangelisten Johannes darstellt. Sie ist nicht bemalt und stammt von einer gotischen Kreuzigungsgruppe.

Der Altar stammt aus dem Jahr 1750. Das Altarbild malte der Künstler Johann Veit Hauckh. Im Altarbild ist die „Verkündigung Mariens“ dargestellt. Das Bild wird von barocken Statuen des heiligen Michael und einem Schutzengel mit Kind flankiert. Im Oberbild ist Gottvater dargestellt. Auf dem Altar steht eine spätgotische Marienstatue, die eine Assistenzfigur einer ehemaligen Kreuzigungsgruppe ist.





</doc>
<doc id="627566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627566" title="Taake">
Taake

Taake (von "tåke", norw. ‚Nebel‘) ist eine norwegische Extreme-Metal-Band. Sänger Ørjan Stedjeberg, Künstlername „Hoest“ (von "høst", norw. ‚Herbst‘), ist das einzige dauerhafte Mitglied der Band.

Zunächst trug die Anfang 1993 gegründete Band den Namen Thule, bevor Sänger Hoest sie 1995 in Taake umbenannte. Er hoffte, dieser Name würde den Geist der Liedtexte widerspiegeln, die in einem alten norwegischen Dialekt und einer Stabreimform verfasst wurden und vor allem die Natur Norwegens behandeln. Zugleich sei der Name, so Hoest, ein Tribut an den Nebel, welcher stets die Berge in seiner Heimatstadt Bergen umgibt.

Das zweite Album der Band, "Over bjoergvin graater himmerik", sorgte durch den teilweisen Einsatz genre-unüblicher Mittel (etwa die Maultrommel) sowie einen allgemein progressiveren Anstrich für Aufsehen. Auf dem dritten Album der Band, "Hordaland doedskvad", kam es zu Gastauftritten von anderen Künstlern, etwa Nattefrost und Nordavind von Carpathian Forest. Nach dem Album legte Hoest die Band zeitweise auf Eis und spielte unter anderem in der Black-Metal-Band Ragnarok.

Im September 2008 endeten die Aufnahmen für das vierte Album "Taake", welches Ende des Jahres veröffentlicht wurde.

2011 erschien das Album "Noregs vaapen", auf dem Nocturno Culto von Darkthrone, Attila Csihar von Mayhem, Demonaz von Immortal, Bjørnar Nilsen von Vulture Industries, Lava von Amok und Skagg von Gaahlskagg als Gastmusiker mitwirkten.

Hoest versucht, bei Taake eine Balance zwischen Elementen des norwegischen Black Metal, 1980er-Jahre-Black-Thrash und nordischem Folk zu erreichen. Außerdem versucht er, seine eigenen progressiven Ideen einzubringen, um Taake eine eigene Identität zu verleihen, ohne dabei zu sehr aus dem traditionellen Black-Metal-Rahmen zu fallen.

Das Konzeptalbum "Nattestid ser porten vid" handelt, wie im Titel des Albums angedeutet, von der Nacht und "Over bjoergvin graater himmerik" vom Tod. Die ersten drei Alben "Nattestid ser porten vid", "Over bjoergvin graater himmerik" und "Hordalands doedskvad", die im selben Zeitraum entstanden, ähneln sich daher musikalisch und textlich und sind durch die Themen Tod, Norwegen und Teufel im Menschen miteinander verbunden.

Hoest ist nach eigenen Angaben „zum Großteil“ an Ásatrú interessiert und fühlt sich „dem nordischen Götterglauben verbunden […]. So wie es auch in den norwegischen Volksliedern zum Ausdruck kommt.“ Er möchte sich jedoch „nicht selbst in irgend ein ideologisches Spektrum einordnen“; er sei nur er selbst und „bestrebt, meine Ansichten der Welt kund zu tun. Ich möchte mich durch meine Musik ausdrücken.“ Er gab jedoch auch an, an keine Götter zu glauben und nicht religiös zu sein.

Am 20. März 2007 trat Hoest im Essener Club "Turock" mit einem auf die Brust gemalten Hakenkreuz auf, bespuckte und bewarf das Publikum mit Glasflaschen und glimmenden Zigaretten. Das Konzert wurde zu Ende gespielt. Als Konsequenz wurden alle Festivalauftritte der Band in Deutschland seitens der Veranstalter abgesagt.

Auf der offiziellen Website äußerte sich Hoest zu den Ereignissen und beteuerte, dass Taake keine Band mit nationalsozialistischem Gedankengut sei, sondern das Konzept der Band auf Provokation aufbaue. Er beschimpfte jedoch den Clubbesitzer anschließend als „Untermenschen“.

In einem Statement im "Metal Hammer" (Ausgabe vom Dezember 2008) beteuerte Hoest, in keiner Weise rechtsradikalem Gedankengut anzuhängen. Hoest wurde mit folgenden Worten zitiert: "„Es gibt üble Missverständnisse über mich und meine Band Taake, an denen ich zum Teil selbst schuld bin und die ich ausräumen möchte. […] Ich hatte nicht mit derart gravierenden Folgen und heftigen Reaktionen gerechnet. […] Ich habe niemals Kontakt zur rechtsradikalen Black-Metal Szene unterhalten oder mich auch nur dafür interessiert. Erst als ich plötzlich dort reingesteckt wurde, wurde mir das Problem bewusst. Mit dieser Szene will ich nichts zu tun haben.“"

Ein Auftritt auf dem norwegischen Karmøygeddon Festival im April 2008 wurde Taake zufolge abgesagt, da die Essener Thrash-Metal-Band Kreator Druck auf den Veranstalter ausgeübt hätte.

Hoest musste bisher, darunter in den Jahren 2006 und 2007, drei Gefängnisstrafen wegen Gewaltverbrechen absitzen. Ebenfalls verurteilt wurde 2006 der ehemalige Gitarrist C. Corax, der auf diversen Alben aushalf.











</doc>
<doc id="627574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627574" title="Schönermark">
Schönermark

Schönermark ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Oberhavel in Brandenburg und gehört zum Amt Gransee und Gemeinden.

Schönermark liegt westlich der Stadt Gransee unmittelbar am Dölchsee.

Die Gemeinde hat keine amtlich ausgewiesenen Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Erstmals wurde Schönermark im Jahr 1365 erwähnt. Um 1490 war Schönermark ein Teil der im Kern reichsunmittelbaren Herrschaft Ruppin unter der Landesherrschaft der Grafen von Lindow-Ruppin. 1590 war es Rittersitz des Henning von Zernikow, fiel aber danach als erledigtes Lehen an den Kurfürsten. 1668 erwarb die Familie von der Groeben Schönermark auf dem Tauschweg vom Kurfürsten. 1723 bekam Herrmann Graf von Wartensleben zu seiner Heirat mit Dorothea von der Groeben die Rittergüter Rauschendorf und Schönermark, um 1735 auch noch Schloss Meseberg und Baumgarten. Da es keinen männlichen Erben gab, verkauften seine Töchter 1774 die Besitztümer an den Prinzen Heinrich in Rheinsberg, der sie seinem Günstling Major von Kaphengst übereignete. 1798 musste von Kaphengst schuldenhalber die Rittergüter Rauschendorf und Schönermark an den Grafen Blumenthal verkaufen. Im Verlauf des 19. Jahrhunderts erwarb die bäuerliche Gemeinde das Gut und wurde 1860 als Kommune Schönermark geführt.

Schönermark gehörte seit dem 14. Jahrhundert zur Herrschaft Ruppin, seit 1524 zum Kreis Ruppin in der Mark Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Gransee im DDR-Bezirk Potsdam. Seit 1993 liegt Schönermark im brandenburgischen Kreis Oberhavel.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung besteht aus sieben Mitgliedern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin.

Der Stimmenanteil von Dominik Wegert entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Schulz wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 65,6 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Schönermark sowie in der Liste der Bodendenkmale in Schönermark stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale bzw. Bodendenkmale.

Schönermark liegt an der Landesstraße L 22 von Lindow (Mark) nach Gransee.

Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in "Gransee" an der Bahnstrecke Berlin–Stralsund. Er wird von der Regional-Express-Linie RE 5 Rostock / Stralsund–Berlin–Elsterwerda / Wünsdorf-Waldstadt bedient.

Der Haltepunkt "Schönermark (Kr Gransee)" lag an der Bahnstrecke Gransee–Großwoltersdorf, auf der der Personenverkehr 1969 eingestellt wurde.



</doc>
<doc id="627581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627581" title="Erben der Erde">
Erben der Erde

Erben der Erde: Die große Suche (orig. "Inherit the Earth: Quest for the Orb") ist ein 1994 erschienenes Adventure-Computerspiel. Entwickelt wurde es von The Dreamers Guild, die englische Version wurde durch New World Computing, die deutsche durch Softgold vertrieben.

In einer fernen Zukunft sind die Menschen ausgestorben und die Erde ist von sprechenden, anthropomorphen Tieren bevölkert, die ein etwa dem menschlichen Hochmittelalter entsprechendes Zivilisationsniveau erreicht haben und in Stämmen organisiert sind. Dem Fuchs Rif wird der Diebstahl der "Sturmkugel" zur Last gelegt, einer Hinterlassenschaft der Menschheit, mit der das Wetter vorausgesagt werden kann. Um seine Unschuld zu beweisen und seine Freundin Rhene zu befreien, die solange gefangen gehalten wird, macht er sich mit dem Keiler Okk und dem Elch Eeah, die ihm als Aufpasser mit auf den Weg gegeben werden, auf die Suche nach der Kugel. Sie stoßen bei ihrer Suche, die sie durch die "Bekannte Länder" genannte Spielwelt führt, auf Spuren der Menschen, meist ihre Bauten, aber auch auf andere Kugeln, die sich im Besitz verstreuter und sich einander bekämpfender Stämme befinden und unterschiedliche Kräfte beinhalten. Es stellt sich heraus, dass der Waschbär Chota die Sturmkugel gestohlen hat, um mit ihrer Hilfe die Bekannten Länder zu beherrschen. Es gelingt dem Trio, Chota unschädlich zu machen, wobei die Sturmkugel verloren geht. Zurück in den Bekannten Ländern gelingt es Rif, die Stämme der Tiere zu vereinen, indem er ihnen darlegt, dass Kooperation aller Tiere die Macht der Kugeln unnötig mache.

"Erben der Erde" ist ein Point-and-Click-Adventure. Das ganze Fabel-Adventure erstrahlt dabei in einem Trickfilm-ähnlichen Look. Viele der insgesamt über 300 Räume sind in üblichem Adventure-Stil gestaltet. Das Spiel wird ausschließlich mit der Computermaus gesteuert. Die Rätsel gelten im Vergleich zu anderen Adventure-Spielen als nicht allzu schwierig.

Es sollte ursprünglich eine Trilogie werden, wurde dann abgeändert auf die aktuelle Fassung. Während des Produktionsprozesses wurde das ursprünglich etwas düsterere Design in Richtung einer eher kindgerechten Gestaltung verändert. Das englischsprachige Original wurde für DOS entwickelt und auch auf den Mac portiert. In Deutschland kam das Spiel in einer synchronisierten Fassung im Dezember 1994 zunächst als DOS-Version heraus und wurde dann in Deutschland für den Commodore Amiga portiert und veröffentlicht. Die Installation benötigte einen für damalige Verhältnisse recht großen freien Festplattenplatz von 15 Megabyte. Kommerziell brachte die DOS-Version nicht den erhofften Erfolg ein.

Die kartonierten Erstauflagen sind heute relativ rar. Weite Verbreitung erhielt das Spiel durch eine Neuauflage in dem Magazin „Bestseller Games“ – Ausgabe 10 aus dem Trend Verlag (300.000 Exemplare) im Jahre 1996. Nachdem Joe Pearce den ScummVM-Entwicklern Einblick in den Quelltext des Spiels gewährte, unterstützt ScummVM das Spiel in den Versionen für MS-DOS, Linux, Mac OS, Mac OS X und Windows. Die Amiga- und CD-Versionen werden nicht unterstützt.

Joe Pearce, ein Mitbegründer von The Dreamers Guild, veröffentlichte mit seiner neuen Firma The Wyrmkeep Entertainment Portierungen der englischsprachigen Version für Linux, Mac OS X und Windows, nachdem er 2002 nach langer Verzögerung die Rechte am Spiel bekam. Laut Pearce diente die Neuauflage der Finanzierung für einen geplanten Nachfolger. Im Januar 2013 startete Wyrmkeep Entertainment eine Crowdfunding-Kampagne auf der Plattform Kickstarter, um Geld für die Produktion des Spiels aufzutreiben. Nach nur neun Tagen wurde die Kampagne wegen ausbleibender Finanzierungsbeiträge abgebrochen. Im Juli 2014 startete Wyrmkeep eine weitere Crowdfunding-Kampagne auf Kickstarter, die genauso erfolglos war. Im März 2015 eröffnete Joe Pearce ein Konto auf der Crowdfunding-Plattform Patreon und wirbt seitdem dort Gelder für die Produktion des Nachfolgers "Inherit the Earth: Sand and Shadows" ein. Laut Pearce ist das Spiel noch in der Entwicklung; ein letztes Update zum Fortschritt erfolgte im Mai 2019.

Die "ASM" sah bei der Technik des Spiels Anleihen an LucasArts-Adventures und beim Setting des Spiels Anleihen an Orwells "Farm der Tiere". Das Magazin lobte das Adventure als „originell, spannend und (...) witzig“, kritisierte aber die altbacken wirkende Grafik, den an manchen Stellen in „ziemlich trostloses Gedudel“ abdriftenden Soundtrack und die geringe Eigenständigkeit der Spieloberfläche.



</doc>
<doc id="627584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627584" title="Mackenroth-These">
Mackenroth-These

Als Mackenroth-These oder Mackenroth-Theorem wird die von Gerhard Mackenroth 1952 formulierte Aussage bezeichnet, dass die Sozialausgaben einer Volkswirtschaft immer aus dem laufenden Volkseinkommen erbracht werden müssen: 

Aus der Mackenroth-These folgt, dass das Rentensystem nicht zwangsläufig im Kapitaldeckungsverfahren erfolgen muss, sondern auch im Umlageverfahren organisiert werden kann. Demnach ist das Kapitaldeckungsverfahren "de facto" nur eine Variante eines grundsätzlich immer vorhandenen Umlagesystems. Das liegt darin begründet, dass die Leistungen und Güter, die die Rentner benötigen, nur in der Gegenwart durch die Arbeitenden erbracht werden können. Nimmt die Zahl der Arbeitenden und damit die Zahl der angebotenen Güter und Leistungen ab, dann nützt auch kein angespartes Kapital, denn dann steht einem hohen Angebot an Geld ein geringes Angebot an Waren gegenüber. Das führt zu steigenden Preisen und zu steigenden Löhnen, an denen aber die nicht arbeitenden Rentner in einem nur kapitalgedeckten System nicht partizipieren. Der Wert der angesparten Rente schmilzt dahin.

Die Befürworter des Umlageverfahrens bevorzugen meist die Form einer staatlich geführten Rentenversicherung, da die Verwaltungskosten geringer sind als bei privat organisierten Lebensversicherungen. Die Verwaltungskosten liegen beispielsweise bei den gesetzlichen Rentenversicherungsträgern in Deutschland bei 2 bis 3 % der Beitragszahlungen und damit erheblich niedriger als bei privaten Rentenversicherungen (z. B. in Chile, wo die Verwaltungskosten 20 % der Beitragszahlungen betragen).

Diese Betrachtungsweise spielte in den 1950er Jahren eine wichtige Rolle in der Diskussion über eine große Sozialreform in der Bundesrepublik Deutschland. Die damals bestehenden Rücklagen der kapitalgedeckten Rentenversicherung waren durch Krieg, Inflation und Währungsreform größtenteils vernichtet worden. Zudem hatte man bis dato nie Rücklagen in ausreichender Höhe ansammeln können. Die Altersrenten wurden faktisch durch laufende Einnahmen und staatliche Zuschüsse finanziert. Vor diesem Hintergrund kam allmählich eine wissenschaftliche Diskussion in Gang, ob eine Kapitaldeckung überhaupt möglich und nötig sei. Die Frage wurde damals verneint. Entsprechend sprach Wilfrid Schreiber, der „Vater der dynamischen Rente“ von der „irrigen Zwangsvorstellung, Deckungsreserven bilden zu müssen“. So wurde die Mackenroth-These grundlegende Maxime für die große Rentenreform von 1957. Die kapitalgedeckte „Sparrente“ wurde auf das „dynamische Umlageverfahren“ umgestellt.

Größere Bedeutung erlangte das Mackenroth-Theorem wieder im Rahmen der Auseinandersetzungen um die Rentenreformen seit den 1990er Jahren.

Die These, dass die Sozialausgaben einer Volkswirtschaft (im volkswirtschaftlichen Sinne als Konsum) immer aus dem laufenden Volkseinkommen erbracht werden müssen, ist unstrittig und ergibt sich schon aus der Technik der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung (Verwendungsrechnung), gemäß der gilt: 
mit dem Volkseinkommen formula_2, dem Konsum formula_3 und der volkswirtschaftlichen Ersparnis formula_4. 

Nach Ansicht von Kritikern folgt daraus aber nicht, dass die kapitalgedeckte Altersvorsorge sinnlos wäre. Sie könne das Umlagesystem ergänzen, weil sich dadurch eine höhere Sparquote ergebe. Einerseits könne angespartes Kapital in der eigenen Volkswirtschaft nutzbringend investiert werden, so dass damit das zukünftige Volkseinkommen steige. Andererseits könne das Kapital international investiert werden, so dass die Altersvorsorge nicht nur von der eigenen Volkswirtschaft abhängig sei. Viele Altersvorsorgesysteme verwenden daher sowohl das Umlageverfahren als auch die Kapitaldeckung.

Allerdings haben empirische Studien ergeben, dass die Sparquote in Ländern mit einem Rentensystem im Kapitaldeckungsverfahren nicht höher ist als in Ländern mit einem Rentensystem im Umlageverfahren. Ein Zusammenhang zwischen der Art der Organisation des Rentensystems und der Höhe der Sparquote konnte also nicht hergestellt werden. Damit konnte auch nicht belegt werden, dass eine kapitalgedeckte Altersvorsorge zu höheren Wachstumsraten führt. Dies wird auch anhand der Modellrechnungen von Paul A. Samuelson belegt.

Winfried Schmähl
hat darauf hingewiesen, dass die These bereits 1939/1940 von Theodor Bühler, damals im Arbeitswissenschaftlichen Institut der DAF beschäftigt, aufgestellt wurde. Mackenroth habe der These aber zu größerer Bekanntheit verholfen, weswegen sie bereits früh als „Mackenrothsche These“ oder Mackenroth-Theorem bezeichnet wurde.




</doc>
<doc id="627587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627587" title="Helena Christensen">
Helena Christensen

Helena Christensen (* 25. Dezember 1968 in Kopenhagen) ist ein dänisches Fotomodell.

Christensen ist die Tochter einer peruanischen Mutter und eines dänischen Vaters. Ihre Kindheit verbrachte sie in ihrem Heimatland Dänemark. Sie interessierte sich für Musik und die Fotografie.

1986 flog sie nach Paris, um für das Mode-Magazin Elle als Fotomodell zu arbeiten. Im selben Jahr wurde sie zur Miss Dänemark gewählt und trat für Dänemark bei der Miss Universe Wahl an, konnte sich jedoch nicht für die vorderen Plätze qualifizieren. Durch die Fotos im Mode-Magazin Vogue steigerte sie ihre Popularität weiter. Als Fotomodell entdeckt wurde sie durch den Fotografen Friedemann Hauss. 

Christensen zählte zu den bekanntesten Top-Models der 1980er und 1990er Jahre. Der Modedesigner Gianni Versace sagte einmal, dass sie den schönsten Körper der Welt habe. Karl Lagerfeld befand, dass kein Model längere und schönere Beine habe als Helena Christensen. 

Ihr Durchbruch gelang ihr aber erst 1990 mit den Fotos in dem Reizwäsche-Katalog "Victoria’s Secret". Seitdem wurde sie jährlich bis 1999 an der Seite von Topmodels wie Tyra Banks, Heidi Klum und Daniela Peštová für den Katalog fotografiert. Zu ihren engen Freunden gehören Models wie Claudia Schiffer, Carla Bruni, Karen Mulder und Eva Herzigova.

Helena Christensen war kurzzeitig mit dem Fotografen Peter Makebisch liiert. Makebisch trägt als Andenken an sie ein Tattoo auf seinem Arm. Von 1991 bis 1994 lebte sie mit dem Sänger der Band INXS Michael Hutchence zusammen. Die Beziehung mit dem Schauspieler Norman Reedus hielt von 1999 bis 2003. Am 13. Oktober 1999 kam ihr gemeinsamer Sohn auf die Welt. Seit Frühjahr 2008 ist Christensen mit dem 10 Jahre jüngeren Leadsänger der Indie-Rockband Interpol, Paul Banks liiert.

Neben der Karriere als Fotomodell wirkte sie auch in Fernseh- und Filmprojekten mit. Sie debütierte als Schauspielerin im Jahr 1992 in dem Fernsehfilm "Inferno" an der Seite von Tyra Banks, Kate Moss, Amber Smith und anderen Models. 

1991 spielte sie auch in dem Musik-Video "Wicked Game" des Rock-Sängers Chris Isaak mit. Dieser Videoclip, der von Herb Ritts gedreht wurde, gilt dank Helena Christensen als erotischstes Video aller Zeiten (Sexiest Video of All-Time). 1994 spielte Christensen in Robert Altmans Film "Prêt-à-Porter" mit. 2005 erschien das Filmdrama "Allegro", in dem sie die Hauptrolle übernahm.

Nach ihrem Rückzug aus der Modelwelt gründete Helena Christensen das Modemagazin "Nylon". Sie engagiert sich auch im Kampf gegen Brustkrebs. Inzwischen arbeitet sie auch als Fotografin, als Designerin ihrer Modefirma "Christensen & Sigersen" und führt ein Geschäft für Mode und Antiquitäten in New York.



</doc>
<doc id="627591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627591" title="INURA">
INURA

INURA (International Network for Urban Research and Action) ist eine Nichtregierungsorganisation, die 1991 auf Initiative von Richard Wolff gegründet wurde und ihren Hauptsitz in Zürich hat. Sie beschäftigt sich mit den aktuellen Problemen der Urbanisierung und Globalisierung die sich für den Menschen ergeben.

Es gibt 16 Büros in 16 Ländern präsent, und seine Mitglieder nehmen regelmäßig an internationalen Konferenzen zu Stadtentwicklungs- oder Globalisierungsfragen teil, wie z. B. am World Social Forum (Weltsozialforum), welches im März 2005 in Porto Alegre in Brasilien stattfand.



</doc>
<doc id="627597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627597" title="Kloster Marienfeld (Österreich)">
Kloster Marienfeld (Österreich)

Kloster Marienfeld (lat. "Abbatia Sanctæ Mariæ in Campo") ist eine Zisterzienserinnen-Abtei der Mehrerauer Kongregation auf einer kleinen Anhöhe und rund einen Kilometer südwestlich des Dorfes Maria Roggendorf in der Marktgemeinde Wullersdorf in Niederösterreich.

Der damalige Wallfahrtsdirektor von Maria Roggendorf und spätere Wiener Erzbischof Hans Hermann Groër OSB erreichte 1974 die Gründung des Klosters Marienfeld bei Hollabrunn mit Unterstützung der Abtei Mariastern-Gwiggen, das als Mutterkloster die ersten acht Schwestern nach Marienfeld entsandte. Am 12. Mai 1974 weihte der damalige Generalabt des Zisterzienserordens, Dr. Sighard Kleiner OCist das Gründungskreuz, das am 28. Mai auf dem Bauplatz aufgerichtet wurde. Der Grundstein wurde im September 1975 gelegt. Der damalige Wiener Erzbischof Franz Kardinal König weihte Kirche und Kloster am 14. November 1982 und die acht Gründungsschwestern aus Mariastern-Gwiggen nahmen das Leben in Marienfeld auf. Vor dem Kloster befindet sich das Grab des 2003 verstorbenen Gründers Hans Hermann Kardinal Groër.

Den Bauplatz, ein vier Hektar großes Areal, auf freiem Feld etwas südwestlich von Maria Roggendorf stellte das Stift Melk zur Verfügung. 1979 wurde es mit einem quadratischen Windschutz aus Bäumen bepflanzt. Der Klosterbau wurde von 1976 bis 1982 nach Plänen des Architekten Walter Hildebrand aus Wien erbaut. Der Klosterbau ist ringförmig mit einem runden Innenhof und hat westlich und östlich zwei Flügelbauten. Der östliche Flügelbau ist die Klosterkirche.

Marienfeld wurde 1982 abhängiges Priorat der Abtei Mariastern-Gwiggen, 1991 selbständiges Konventualpriorat und konnte damit eigenständig Novizinnen aufnehmen. Am 29. März 2000 wurde das Kloster zur Abtei erhoben. Die Gründungspriorin, Sr. Benedicta Deninger OCist, wurde als Äbtissin benediziert. Am 21. Mai 2014 wurde Sr. Maria Hedwig Pauer zur zweiten Äbtissin von Marienfeld gewählt. Die Abtei gehört wie das Mutterkloster zur Mehrerauer Kongregation der Zisterzienser. Die Haupterwerbsquelle der Schwestern ist die Paramentenwerkstätte. Daneben arbeiten die Nonnen in der Gästebetreuung, dem Gemüse- und Obstanbau und der Kirchenwäscherei für einige Pfarrgemeinden der Umgebung. Mittlerweile besteht der Konvent aus achtzehn Schwestern.

Das Wappen des Klosters Marienfeld ist: Geviert durch ein rotes Johanneskreuz; 1 in Grün ein goldener Stern (= Hinweis auf die Abtei Mariastern-Gwiggen); 2 und 3 vorne viermal schräglinks von Gold und Blau geteilt, hinten Silber ohne Bild (= Wappen des ausgestorbenen Adelsgeschlechtes der "Ruckhendorffer", einstige Inhaber der Herrschaft "Ruckhendorff"); 4 in Grün eine goldene fünfblättrige Rose.



</doc>
<doc id="627609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627609" title="NPD Sachsen">
NPD Sachsen

Die NPD Sachsen ist der Landesverband der rechtsextremen NPD in Sachsen. Bei der Landtagswahl in Sachsen 2004 konnte sie zum ersten Mal in den Sächsischen Landtag einziehen. Sie erreichte mit 9,2 % der Stimmen das zweithöchste Ergebnis, welches die NPD jemals bei Landtagswahlen erzielen konnte. Bei der darauffolgenden Landtagswahl 2009 gelang mit 5,6 % der Wiedereinzug in den Sächsischen Landtag, ehe die Partei bei der Landtagswahl 2014 knapp an der 5-%-Hürde scheiterte. Landesvorsitzender ist Peter Schreiber.

Nach der Wende suchte die NPD das Gespräch mit der NDPD in der Hoffnung, über diese Partei einen Zugang zu Wählern der ehemaligen DDR zu erhalten. Jedoch stellte sich schnell heraus, dass bis auf die Namensähnlichkeit wenig Gemeinsamkeiten bestanden. Nachdem sich abzeichnete, dass die NDPD sich der FDP anschließen würde, gründeten NPD-Anhänger am 24. März 1990 die „Mitteldeutschen Nationaldemokraten“ (MND). Aus Sorge vor einem Parteienverbot wurde der Name NPD zunächst bewusst vermieden. Das Parteiengesetz der DDR verbot rechtsextreme Parteien. Daher war auch eine Teilnahme an der Volkskammerwahl 1990 sowie an den Kommunalwahlen 1990 nicht möglich. Im August 1990 erfolgte die Umbenennung in NPD und auf dem Bundesparteitag in Erfurt die Fusion mit der Westpartei.

Die Partei hatte in Sachsen nur wenige Mitglieder und war auf Unterstützung durch westdeutsche NPD-Mitglieder angewiesen. So war auch der Spitzenkandidat der NPD zur Landtagswahl in Sachsen 1990, Peter Marx, ein „Westimport“. Bei der Landtagswahl erreichte die NPD 0,7 %. Noch niedriger war das Landesergebnis bei der Bundestagswahl 1990. Bei der Landtagswahl in Sachsen 1994 trat die NPD gar nicht an.

Bei der Landtagswahl am 19. September 2004, der vierten Landtagswahl in Sachsen nach der Wiedervereinigung, konnte die NPD ihr Ergebnis von 1,4 % auf 9,2 % steigern und wurde somit in den Sächsischen Landtag gewählt. Sie lag nur knapp hinter der drittstärksten Partei, der SPD (9,8 %). Es zogen folgende zwölf Abgeordnete ins Parlament, das 124 Mitglieder umfasste, ein: Holger Apfel, Klaus Baier (bis 21. Dezember 2005), Alexander Delle, Jürgen Gansel, Uwe Leichsenring (verstorben am 30. August 2006), Klaus-Jürgen Menzel (bis 14. November 2006), Johannes Müller, Matthias Paul (bis 24. November 2006), Winfried Petzold, Mirko Schmidt (bis 17. Dezember 2005), Jürgen Schön (bis 23. Dezember 2005) und Gitta Schüßler. Später rückten René Despang (ab 30. August 2006) und Peter Klose (ab 24. November 2006) nach. Der Verleger Holger Apfel wurde zum Fraktionsvorsitzenden und der Unternehmer Uwe Leichsenring zum Parlamentarischen Geschäftsführer gewählt.

Mirko Schmidt verließ am 17. Dezember 2005 Fraktion und Partei, da er die Nähe zum Nationalsozialismus und den autoritären Führungsstil nicht länger akzeptieren wollte. Am 21. Dezember folgte der Austritt von Klaus Baier, der vergleichbare Gründe anführte. Nur zwei Tage später kehrte auch Jürgen Schön der NPD den Rücken. Er bezeichnete den Vorsitzenden Holger Apfel und seinen ehemaligen Fraktionskollegen Jürgen Gansel als Vertreter des „Hitlerismus“.

Uwe Leichsenring verunglückte am 30. August 2006 bei einem Verkehrsunfall tödlich. Der 13. der Landesliste von 2004 und damit Nachrücker war René Despang, Johannes Müller wurde neuer Parlamentarischer Geschäftsführer.

Klaus-Jürgen Menzel wurde am 14. November 2006 wegen finanzieller Unregelmäßigkeiten aus der Fraktion ausgeschlossen. Matthias Paul legte am 24. November 2006 sein Mandat nieder, nachdem die Dresdner Staatsanwaltschaft Ermittlungen wegen des Besitzes kinderpornografischer Schriften eingeleitet hatte. Für ihn rückte Peter Klose nach. Durch die Austritte und den Ausschluss Menzels bestand die NPD-Fraktion nur noch aus acht Mitgliedern; von den ursprünglichen zwölf Abgeordneten gehörten am Ende der Legislaturperiode gar nur noch sechs der Fraktion an.

Nach der Landtagswahl in Sachsen 2009 konnte die NPD erneut in Fraktionsstärke in den Landtag einziehen. Mit 5,6 % erzielte sie zwar ein niedrigeres Ergebnis als 2004, schaffte aber den ersten Wiedereinzug der NPD in einen Landtag. Der neuen Fraktion gehörten neben den bisherigen Abgeordneten Holger Apfel (bis 24. Dezember 2013), Alexander Delle, Jürgen Gansel, Johannes Müller, Winfried Petzold (verstorben am 22. Dezember 2011) und Gitta Schüßler nun auch Arne Schimmer und Andreas Storr an. Nachrücker waren Mario Löffler (ab 19. Januar 2012) und Holger Szymanski (ab 23. Januar 2014). Holger Apfel wurde wieder zum Fraktionsvorsitzenden gewählt, Johannes Müller blieb Parlamentarischer Geschäftsführer.

Für den am 22. Dezember 2011 verstorbenen Winfried Petzold trat Mario Löffler in den Landtag ein. Am 19. Dezember 2013 trat Holger Apfel vom Fraktionsvorsitz zurück und fünf Tage später aus der NPD aus. Nachdem er am 17. Januar 2014 auch sein Landtagsmandat aufgab, rückte Holger Szymanski nach, der anschließend neuer Fraktionsvorsitzender wurde.

Zur Landtagswahl in Sachsen 2014 wurde kein zweiter Wiedereinzug geschafft. Mit 4,9 % der Wählerstimmen scheiterte die Partei an der 5-%-Hürde. Laut Wahlforscher Matthias Jung lag der Grund dafür in der erstmaligen Teilnahme der AfD an sächsischen Landtagswahlen.

Der Erfolg bei der Wahl 2004 wird unter anderem auf Kerstin Lorenz zurückgeführt, die zuvor Landesvorsitzende der Republikaner in Sachsen war. Sie hatte verhindert, dass die Republikaner zur Wahl antreten konnten, und zur Wahl der NPD aufgerufen, der sie dann, einen Tag vor der Wahl, beitrat.

Im Januar 2005 kam es zu einem bundesweit Aufsehen erregenden Eklat, als die Fraktion bei einer Gedenkminute für Opfer des Nationalsozialismus den Saal verließ und der Fraktionsvorsitzende Apfel in einer Rede den Begriff „Bombenholocaust“ für die Luftangriffe auf Dresden verwendete. Außerdem wurde bekannt, dass die NPD ihre Zeitschrift "Deutsche Stimme" im Ausland druckte (zunächst in Polen, später in der litauischen Hauptstadt Vilnius), obwohl sie beklagt, dass Ausländer Deutschen Arbeitsplätze wegnähmen. Sie rechtfertigte dies damit, dass deutsche Druckereien sich weigern würden, ihr Organ zu drucken.

2005 wollte die NPD einen Untersuchungsausschuss zu den Vorgängen um die Landesbank Sachsen einrichten, was aber scheiterte, da sie von den anderen Fraktionen keine Stimmen für ihren Antrag erhielt. Zu einem späteren Zeitpunkt wurde ein Untersuchungsausschuss mit einem ähnlichen Untersuchungsauftrag auf Antrag der PDS-Fraktion eingerichtet.

Nachdem am 13. Juni 2012 die achtköpfige NPD-Fraktion zu einer Sitzung des Landtags verbotenerweise in Kleidung der Marke Thor Steinar erschienen war, machte Landtagspräsident Matthias Rößler von seinem Haus- und Polizeirecht Gebrauch, verwies die acht Abgeordneten des Saals und schloss sie für die drei folgenden Sitzungen aus. Dies war der erste Ausschluss einer kompletten Fraktion in der Geschichte des Landtages.

Die NPD-Abgeordneten bezeichneten die anderen fünf Parteien des Sächsischen Landtages oft als "Blockparteien" oder "Systemparteien", Jürgen Gansel sprach sogar in seiner Rede über den "Bombenholocaust" vom "Blockparteienkartell", wofür er einen Ordnungsruf vom damaligen Landtagspräsidenten Erich Iltgen erhielt.




</doc>
<doc id="627619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627619" title="Appingedam">
Appingedam

Appingedam () ist eine Gemeinde und eine kleine Stadt in den Niederlanden, Provinz Groningen. Appingedam hat eine Fläche von etwa 25 km² und hatte am eine Einwohnerzahl von .

Die Stadt liegt wenige Kilometer südwestlich von Delfzijl an der Bahnstrecke Groningen–Delfzijl, der Bundesstraße N33 zwischen Eemshaven und Hoogezand-Sappemeer sowie der Provinzstraße N360 zwischen der Provinzhauptstadt Groningen und Delfzijl. Weiterhin wird die Gemeinde von den Kanälen Emskanal und Damsterdiep durchquert. Letzterer ähnelt wegen der vielen Kurven eher einem Bach und ist nur durch kleine Schiffe befahrbar. Appingedam hat viel Kleingewerbe. Die malerische kleine Innenstadt zieht immer mehr Touristen an. Viele Einwohner sind Pendler, die in Delfzijl arbeiten.
Das Rathaus befindet sich seit 1995 in einem großen ehemaligen Schulgebäude (die HBS; entsprach früher etwa einer Realschule in Deutschland).

Seit September 1989 ist die ostfriesische Stadt Aurich Partnerstadt Appingedams.

Appingedam ist seit jeher der Hauptort des Gaus Fivelingo, der immer versucht hat, seine Unabhängigkeit gegenüber Groningen zu behaupten. Die Stadt existierte vermutlich schon vor dem Jahr 800, erhielt aber erst 1327 das Stadtrecht. Dieses wurde in einem Dokument festgelegt, das noch erhalten geblieben ist: der sog. „Buurbrief van de Upstalboom“. Das deutet auf starken Einfluss Ostfrieslands hin.

Im 14. Jahrhundert erlitt die Stadt einen wirtschaftlichen Rückschlag: Sturmfluten machten den Bau einer Seeschleuse (zijl, Deutsch: Siel) östlich der Stadt notwendig. Dort entwickelte sich eine neue Hafenstadt: Delfzijl. Auch das Stapelrecht, das Groningen an sich zog, trug zur Niedergang von Appingedam bei.
Im Spätmittelalter geriet Appingedam unter den beherrschenden Einfluss der Häuptlinge (hoofdelinge) aus der Familie Snelgers (auch „Snelghers“ geschrieben), die in Appingedam die Snelgersmaborg bauten. Omeko Snelgers übertrug 1398 seinen Besitz an Herzog Albrecht von Bayern, der es ihm als Lehen zurückgab. Damit zog sich Omeko die Feindschaft der Stadt Groningen zu, die nicht dulden wollte, dass sich ein Häuptling der Ommelande unter den Schutz eines Dritten stellte. Im Jahre 1400 verwüsteten Groninger Truppen die Snelgersmaborg.

Im 15. Jahrhundert wurde die Burg wiederaufgebaut. Nach deren Wiederherstellung bewohnte die Familie Snelghers diese bis 1579. Durch Heirat ging die Burg schließlich an die Familie Meckama über. 1727 wurde sie verkauft und abgetragen, um die Steine für andere Bauten zu verwerten.

Im Jahre 1514 waren die Stadtmauer und die Burg so wehrhaft, dass während der Sächsischen Fehde sich Hugo von Leisnig, der Kommandeur der Truppen von Herzog Georg dem Bärtigen, entschloss, vorsichtshalber Appingedam zu umgehen. Doch im weiteren Verlauf des 16. Jahrhunderts erzwang die Stadt Groningen, deren Druck auf die Städte der Ommelande immer stärker wurde, schließlich den Abriss der Stadtmauer. 

Erst als im 19. Jahrhundert die Schifffahrt zu größerer Blüte kam und eine Eisenbahn auf der Strecke Groningen–Appingedam–Delfzijl angelegt wurde, verbesserte sich die Lage. Unter anderem eine in den ganzen Niederlanden bekannte Fabrik von Schiffsmotoren (Firma Brons) siedelte sich an.

Zum Ende des Jahres 2017 sprachen die Gemeinderäte von Delfzijl, Appingedam und Loppersum über die Fusion der Gemeinden. Sie arbeiten auf einen Zusammenschluss zum 1. Januar 2021 hin.

Der Gemeinderat wird seit 2006 folgendermaßen gebildet:
Seit dem 1. Oktober 2019 ist Koos Wiersma (CDA) kommissarischer Bürgermeister der Gemeinde. Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Annalies Usmany-Dallinga (Gemeentebelangen Appingedam), Lea van der Tuin (CDA) sowie der Gemeindesekretär Arend Castelein.






</doc>
<doc id="627635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627635" title="Oddantonio da Montefeltro">
Oddantonio da Montefeltro

Oddantonio da Montefeltro (* 1426; † 22. Juli 1444) wurde nach dem Tod seines Vaters Guidantonio da Montefeltro im Jahre 1443 „Signore d'Urbino“ und vom Papst zum Herzog von Urbino ernannt. Oddantonio war der jüngere Halbbruder des unehelich geborenen Federico da Montefeltro, eines der bedeutendsten Condottiere der Renaissance. Er gehörte dem Hause Montefeltro an.

Zum Verhältnis Oddantonios zu seinem Halbbruder Federico ist nicht viel bekannt. Es liegt der Verdacht nahe, dass die Abneigung von Oddantonios Mutter Catarina gegenüber dem unehelich geborenen Federico auch das Verhältnis der Halbbrüder getrübt hat. Die testamentarische Regelung von Guidantonio ist unklar. Möglich ist, dass er die Vorstellung einer Arbeitsteilung zwischen den beiden Halbbrüdern erwogen hat. Federico konnte jedenfalls seine Machtposition gegenüber seinem Halbbruder stets ausbauen, ohne dass er selbst in Urbino längere Zeit anwesend sein musste. Die eigentliche Macht des montefeltrinischen Staates lag ohnehin nicht in ihren Besitztümern in den Bergen der Marken begründet. Vielmehr spricht vieles dafür, dass sich die finanziellen Einkünfte des Staates aus dem Einsatz der Söldner in den großen italienischen Auseinandersetzungen dieser Zeit ergaben. Federico verdingte sich dabei als Söldnerführer und war bei seinen Unternehmungen höchst erfolgreich. Die Hofhaltung Oddantonios war somit in einer besonderen Weise von Federico abhängig. Die faktische Zweiteilung der Thronfolge hat nur ein Jahr gehalten.

Oddantonio wurde auch in der neueren Literatur bisweilen als „egoistisch, brutal, verschwenderisch“ dargestellt. Ob dies tatsächlich Attribute sind, die ihm gerecht werden, soll dahingestellt bleiben. Denn sicherlich hat der spätere Glanz Federicos den von ihm missachteten Oddantonio in den Schatten gestellt.

Am 22. Juli 1444 wurde Oddantonio zusammen mit seinen Leibdienern Manfredo de' Pii und Tomaso da Rimini ermordet. Während der Ereignisse in Urbino hielt sich Federico in Pesaro auf, wo er die Stadt vor den Truppen Malatestas schützen wollte. Viel lässt sich über die Hintergründe der Tat vermuten. Auffällig ist, dass es zu keiner Zeit zuvor Berichte über Unmut der Bürger von Urbino gegeben hatte. Sie treten erst mit der Regentschaft Oddantonios auf. Zwei Hauptgründe der Unzufriedenheit mit Oddantonio werden in den Quellen und in der Literatur genannt:

Zum einen soll Oddantonio ein ausschweifendes Leben geführt haben. Es wird von rauschenden Festen berichtet, die über 15 Tage gedauert haben und auf denen bis zu 2000 Ochsen verspeist worden sein sollen. Gleichzeitig habe Oddantonio mit seinen sechzehn Jahren den Frauen Urbinos nachgestellt. Den Bürgern von Urbino sollen hohe Steuern abverlangt worden sein. Ferner habe er die Nähe zu den Erzfeinden der Montefeltro, den Malatesta, gesucht. Mehrfach wird der Eindruck der völligen Abhängigkeit des Regenten von den Erzfeinden bei den Biografen beschrieben.

Für die These, dass Federico die Mordtat geplant habe, spricht die später von ihm veranlasste Amnestie der Täter und nicht zuletzt sein Persönlichkeitsbild, welches von dem Image eines zupackenden Soldaten und dem starken Gefühl der moralischen Überlegenheit über Oddantonio geprägt war. Auch sind neuere Erkenntnisse, dass Federico die Mordtaten der Pazzi-Verschwörung mitgeplant habe, ein Beleg für die Skrupellosigkeit des Renaissance-Fürsten.

Fest steht, dass Oddantonio von Anfang an auf eine Konfrontation mit seinem Halbbruder zusteuern musste und seine eigene Stellung ohne Hilfe von außen schwach war.



</doc>
<doc id="627640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627640" title="Maiszünsler">
Maiszünsler

Der Maiszünsler ("Ostrinia nubilalis") ist ein Kleinschmetterling aus der Familie der Crambidae. Der Maiszünsler gehört zu den wirtschaftlich bedeutendsten Schädlingen an Mais. Nach Schätzungen der FAO werden von den Raupen des Maiszünslers weltweit etwa 4 Prozent der jährlichen Maisernte vernichtet.

Die Falter zeigen einen Sexualdimorphismus in Größe und Färbung. Die Flügelspannweite der Weibchen beträgt um 34 Millimeter, die der Männchen um 30 Millimeter (30 Millimeter bzw. eine Vorderflügellänge von 13 bis 14 Millimeter (♂) und 15 bis 16 Millimeter (♀)). Die Färbung und Zeichnung auch der Geschlechter ist sehr variabel; selbst in einer größeren Serie von Faltern gleicht kaum ein Individuum dem anderen. Die Weibchen sind hellgelb, cremefarben bis ziegelrot. Die Männchen sind gelblich braun, braun, graubraun bis grau, sind also im Durchschnitt meist deutlich dunkler gefärbt. Es sind fast immer zwei Querlinien ausgebildet. Meist sind sie sehr deutlich gezeichnet, seltener auch nur schwach. Sie sind beim Männchen meist gelb bzw. dünn dunkel gezeichnet mit einer mehr oder weniger breiten gelben Randung nach außen. Beim Weibchen sind die Querlinien dagegen dunkler als die Grundfarbe, meist in Brauntönen gehalten. Die gelbe Randung fehlt fast völlig. Die innere Querlinie ist grob gezackt, die äußere Querlinie dagegen fein gezähnelt mit einer tiefen medialen Ausbauchung nach außen. Bei den Männchen ist die äußere Querlinie im Innenrand häufig fleckartig verdickt. Im Mittelfeld kommen häufig weitere Zeichnungselemente hinzu. Relativ häufig ist ein kurzer Queraderstrich nahe dem Kostalrand. Andere Exemplare haben ein oder zwei, wenig prägnante, meist dunklere, gelegentlich auch hellere Längsstriche. Häufig ist auch der Kostalrand etwas dunkler. Unterer Queraderstrich, Längsstriche und ein kurzer weitere Queraderstrich näher zur inneren Querlinie können sogar einen hell gekernten, makelähnlichen Fleck ergeben. Einige Exemplare entwickeln saumwärts des (unteren) Queraderstriches einen dunkleren, undeutlich begrenzten Fleck. Bei vielen Faltern ist auch eine mehr oder weniger deutlich ausgeprägte Wellenlinie zu sehen. Das Saumfeld von der Wellenlinie bis zur Saumlinie ist häufig auffallend abwechselnd hell/dunkel gezeichnet.

Die Hinterflügel weisen eine breite, hellere Medianbinde auf, die häufig dunkel gesäumt ist. Beim Männchen sind die Hinterflügel eher graubraun, beim Weibchen eher gelbweiß oder grauweiß mit jeweils hellerer Medianlinie. Das Saumfeld ist bei den Weibchen häufig relativ dunkel gefärbt. Beim Männchen sind Kopf und Thorax gelblich ockerfarben bis braun und der Hinterleib braun. Die Fühler sind einfach und fadenförmig (filiform). Beim Weibchen sind Kopf und Thorax hell ockerfarben bis gelblich und der Hinterleib hell graubraun. Die Fühler sind wie beim Männchen einfach fadenförmig.

Das rundliche Ei ist etwas abgeflacht. Es ist zunächst weiß und wird später braun. Es misst 1,0 Millimeter in der Länge und 0,75 Millimeter im Durchmesser.

Die Raupe ist grauweiß bis braunweiß, gelegentlich pinkfarben auf dem Rücken oder mit einer leichten olivfarbenen Tönung. Sie hat eine breite, nur geringfügig dunklere, undeutlich begrenzte Rückenlinie. Die Stigmata sind grau umrandet. Die Pinacula (kleine Chitinplatten, auf denen die Borsten aufsitzen), die Kopf- und Analplatte und die Thoraxbeine sind hellbraun. Die Kopfplatte weist ein dunkelbraunes Muster auf. Der Kopf ist braun mit einer schwarzbraunen Musterung. Die Länge der Raupen während der sechs Larvenstadien beträgt: 1,6; 2,6; 4,7; 12,5; 14,5 und 19,9 Millimeter.

Die Puppe ist hell rötlich braun. Die Hinterleibssegmente besitzen auf der Rückenseite quer verlaufende, etwas erhabene Striae. Die männliche Puppe hat eine Länge von 13 bis 14 Millimeter und misst 2 bis 2,5 Millimeter im Durchmesser; weibliche Puppe sind 16 bis 17 Millimeter lang und 3,5 bis 4 Millimeter im Durchmesser. Der Kremaster ist mit fünf bis acht (meist sechs) dicht beieinander stehenden, hakenförmigen Borsten besetzt.

Der Maiszünsler ist im gemäßigten Europa weit verbreitet und häufig. Im Norden reicht das Areal bis Südnorwegen und auf die Britischen Inseln. Er neigt zu Massenvermehrungen und kann damit zum Schädling werden. Das ursprüngliche Areal erstreckte sich auf Süd- und Mitteleuropa, Nordafrika, Kleinasien und Westasien bis Turkestan. Durch menschliche Verschleppung kommt er heute nahezu kosmopolitisch vor. Allerdings ist z. T. noch nicht sicher geklärt, ob alle Populationen, die weltweit als "Maiszünsler" identifiziert wurden, auch tatsächlich zu "Ostrinia nubilalis" gehören. Im Osten schließt sich das Verbreitungsgebiet von "Ostrinia furnacalis" an, der in der Literatur auch als "Asiatic corn borer" bezeichnet wird. Wanner et al. (2003) vermuten, dass er von einem Maiszünsler-ähnlichen Vorfahren abstammt.

Der Maiszünsler wurde zwischen 1910 und 1920 nach Nordamerika verschleppt, worauf auch der dortige Name "European corn borer" hinweist.

Die Art kommt in der offenen Agrarlandschaft, auf Ruderalflächen, aber auch in Gärten, wo die entsprechenden Raupennahrungspflanzen angebaut werden, vor.

Der Maiszünsler ist in der Generationenfolge sehr flexibel. In Mittel- und Nordeuropa wurde bis vor kurzem meist nur eine Generation pro Jahr gebildet. Inzwischen wurde aber schon beobachtet, dass in Süddeutschland und der Schweiz bereits zwei Generationen pro Jahr gebildet werden. In Südeuropa sind es gewöhnlich schon drei Generationen, und in den Tropen können fortlaufend (bis zu sechs) Generationen gebildet werden. In Mitteleuropa sind die Falter daher je nach Region von Mai bis September anzutreffen. Sie sind nachtaktiv und kommen an künstliche Lichtquellen. Der weibliche Falter legt bis zu 500 Eier (400 bis 600 Eier) in kleinen Gruppen von 15 bis 20 Eiern (10 bis 40 Eier bzw. bis 30 Stück) auf der Blattunterseite ab. die Falter werden 18 bis 24 Tage alt. Die Eiraupen schlüpfen nach 7 bis 14 Tagen. Die Hauptnahrungspflanzen der Raupen sind Mais ("Zea mays"), Echter Hopfen ("Humulus lupulus"), Kartoffeln ("Solanum tuberosum"), Tomaten ("Lycopersicon"), Paprika ("Capsicum"), Fenchel ("Foeniculum"), Hirse ("Panicum" und "Sorgum"), Hanf ("Cannabis sativa"), Rüben ("Beta"), "Phaseolus", Buchweizen ("Phagopyrum"), Echter Sellerie ("Apium graveolens"), Alante ("Inula") und Beifuß ("Artemisia"), insgesamt sind ungefähr 20 Pflanzenarten bekannt, die von den Raupen befressen werden, wobei Blüten und Fruchtstände sowie das Mark der Stängel gefressen werden. Es werden sechs Larvenstadien gebildet. Die Entwicklungszeit beträgt 9, 8, 6, 9, 9 und 12 Tage für die jeweiligen Larvenstadien bzw. insgesamt etwas über 50 Tage. Allerdings variiert diese Zeit beträchtlich in Abhängigkeit vom Wetter und besonders der Temperatur. Die Raupen überwintern in den Stängeln und verpuppen sich mit Beginn des Frühjahrs meist in einem lockeren Kokon. Die Puppenruhe dauert unter natürlichen Bedingungen etwa 12 Tage. Die Falter schlüpfen im Mai.

Es werden zwei Rassen – E und Z – unterschieden. Während die Rasse E fast ausschließlich im Beifuß vorkommt, tritt die Rasse Z vor allem in den Mais- und Hopfenanbaugebieten im Süden Deutschlands auf. In den letzten Jahren dehnte sich das Verbreitungsgebiet langsam nach Norden aus, so dass der Maiszünsler seit 2004 auch in Brandenburg vorkommt.

Da sich die Raupe von Rasse Z im Verlauf des Spätsommers insbesondere beim Befall von Mais langsam im Stängelmark nach unten frisst, hängt die regionale Befallsstärke zudem von der Nutzungsart des Maises ab: Wird er als Körnermais genutzt, dann verbleiben die Raupen nach dem Dreschen im Oktober bis Dezember in den Maisstoppeln auf dem Feld und können dort überwintern. Wird er dagegen als Silomais genutzt, dann werden die Raupen bei nicht zu hohem Schnitt der Stoppeln meist mit dem Mais ins Silo verbracht und sterben spätestens beim Verdichten der Silage ab, was bis etwa 1990 das Vorkommen des Maiszünslers Z auf die klassischen Körnermaisgebiete beschränkte. Durch intensivere Maisfruchtfolge auch in den reinen Futterbauregionen sowie (zur Erhöhung der Energiedichte der Maissilage) große Stoppellänge beim Häckseln der Maissilage hat es aber auch z. B. im südlichen Vogelsberg 2006 einen sehr starken Befall der Futtermaisflächen mit dem Maiszünsler gegeben, nachdem dieser dort in den Vorjahren bereits ab etwa 1995 vereinzelt aufgetreten war.

Die von den Raupen besetzten Stängel brechen oft ab, was die Standfestigkeit der Maispflanzen verringert und dadurch die Ernte erschwert. Auch wird die jeweilige Maispflanze in ihrer Entwicklung geschwächt, da das Stängelmark im Herbst für die Energieeinlagerung in den Kolben nicht mehr zur Verfügung steht, so dass sich bei stark befallenen Parzellen durchaus mehrere 10 Prozent Verluste entweder an Kornertrag (Körnermais) oder Energieertrag (Futtermais) einstellen können. Infolge des Maiszünslerbefalls entsteht oft eine erhöhte Krankheitsanfälligkeit, zum Beispiel gegenüber Schimmelpilzen der Gattung "Fusarium", welche den Mais für die weitere Verwendung außer zur Biogasherstellung unbrauchbar machen.

Wird Zuckermais angebaut, so stellen die Fraßschäden des Zünslers an den Kolben ein ästhetisches Problem dar (ähnlich dem wurmiger Äpfel, verursacht durch den Apfelwickler), die betroffenen Partien sind dadurch nicht mehr verkäuflich.

Zur Bekämpfung des Maiszünslers werden entweder Insektizide (z. B. Oxadiazine, Pyrethroide), Schlupfwespen ("Trichogramma brassicae") oder das Bodenbakterium "Bacillus thuringiensis" eingesetzt.

In Deutschland sind zwei Insektizide zugelassen. Sowohl "Steward" (Wirkstoff Indoxacarb, aus der Klasse der Oxadiazine) als auch Gladiator (Wirkstoff Methoxyfenozid, aus der Klasse der Entwicklungsbeschleuniger) besitzen eine Zulassung gegen den Maiszünsler in Mais. In der Schweiz ist daneben noch der biologisch gewonnene Wirkstoff Spinosad gegen den Schädling im Einsatz. Für diesen Wirkstoff liegt eine Listung im Anhang 3 der Wirkstofflistung in der EU vor. Damit könnte der Wirkstoff auch im "Öko"-Anbau eingesetzt werden.

Zum Zeitpunkt der chemischen Bekämpfung weist allerdings der Mais meist schon eine Wuchshöhe von mehr als einem Meter auf, so dass Spezialtraktoren (Portalschlepper oder Selbstfahrer mit sehr hoher Bodenfreiheit) nötig sind, will der Landwirt nicht drei Meter breite Fahrgassen in seinem Bestand haben.

Gentechnisch veränderter Mais auf der Grundlage des für den Maiszünsler giftigen Proteins von "Bacillus thuringiensis" (BT-Mais) ist zwar gegen die Larve resistent, verhindert aber nicht den Befall durch ausgewachsene Tiere. Es entwickeln sich somit in BT-Mais auch Zünslerlarven, von denen allerdings nur ein sehr geringer Teil bis zum adulten Tier heranwächst.

Eine zusätzliche Methode ist das gründliche Zerkleinern und tiefe Unterpflügen (mindestens 25 cm und soweit dies von Umweltauflagen nicht behindert wird) der befallenen Pflanzenteile, was umso wirksamer ist, je mehr Landwirte einer Region sich daran beteiligen.

In Frankreich wird an der Verwirrmethode gearbeitet (dabei wird der auf Pheromonen basierende Lockmechanismus der Falter durcheinandergebracht, so dass Männchen und Weibchen nicht zueinander finden). Diese Methode lässt sich gut mit der Bekämpfung durch Schlupfwespen kombinieren.




</doc>
<doc id="627655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627655" title="St. Kunibert (Köln)">
St. Kunibert (Köln)

St. Kunibert ist eine der zwölf romanischen Basiliken Kölns. Sie liegt nahe dem Rhein in der nördlichen Altstadt.

St. Kunibert, um 600 geboren, Bischof von Köln und Berater von König Dagobert I., stiftete der Legende nach an der Stelle der heutigen Basilika eine St. Clemens gewidmete Kirche. Nach seinem Tod wurde er hier seinem Wunsch entsprechend bestattet.

Vor 1210 wurde auf Betreiben des Propstes des St. Kunibertstifts, des späteren Erzbischofs von Trier, Theoderich von Wied, mit dem Neubau einer Kirche begonnen. Zum Ausgleich des Geländegefälles zum Rhein hin entstand als Unterbau eine Krypta. 1226 war der Chor fertiggestellt, und ein Jahr vor dem Baubeginn des gotischen Doms wurde St. Kunibert 1247, durch den Auxiliarbischof Arnold von Semgallen, als Stiftskirche geweiht. Der Kölner Erzbischof Konrad von Hochstaden richtete aus diesem Anlass ein großes Fest für Hochadel und hohe Geistlichkeit aus.

Der erste Westturm über dem Westquerschiff wurde im Juni 1376 ein Raub der Flammen. Er wurde in gotischen Formen erneuert und erhielt einen „Knickhelm“. Ursprünglich war kein Westturm vorgesehen, so war die Statik des Turms prekär. 1830 brach er infolge eines Orkans ein, wurde bis 1860 neu errichtet und sank schließlich im Zweiten Weltkrieg erneut in Trümmer. Am 29. Juni 1944 gingen die Dächer in Flammen auf, 1944 wurde der Westturm von einer Bombe getroffen und stürzte mit Teilen des Querhauses ein. 1945 entstanden weitere Schäden. Nachdem das südliche Seitenschiff notdürftig für Gottesdienste hergerichtet worden war, wurden unter der Leitung von Karl Band der Chor und das Langhaus bis 1955 wieder errichtet; das östliche Turmpaar erhielt diesmal niedrige Pyramidendächer. Die Westteile wurden gesichert, verblieben aber ruinös und wurden vom Langhaus abgetrennt. Erst gegen Ende der 1970er Jahre wurde die Initiative zum Wiederaufbau des Westbaus (Querhaus und Turm) ergriffen. 1993 war der Neuaufbau nach Plänen des Statikers Otmar Schwab und des Architekten Leo Hugot fertiggestellt. Die Kosten trugen das Erzbistum Köln, das Land Nordrhein-Westfalen und der Förderverein Romanische Kirchen Köln, der letztlich als „Motivationshilfe“ für den Wiederaufbau des Westbaus von St. Kunibert auf Initiative vor allem von Hiltrud Kier gegründet worden war und der seitdem alle romanischen Kirchen Kölns unterstützt.

St. Kuniberts heutige Gestalt orientiert sich weder vollständig am Vorkriegszustand, noch ist sie einem Rückgriff auf das spätstaufische Original zu verdanken. Vielmehr wurden vor dem Hintergrund sehr kontrovers geführter Diskussionen Kompromisse eingegangen, die sich auf unterschiedliche Bauzustände in der Geschichte der Basilika beziehen (vgl. die Literatur-Angaben).

Der dreischiffige Kirchenbau ist Kölns jüngste unter den großen romanischen Kirchen und bildet seit 1993 wieder die markanteste Silhouette im Stadtpanorama nördlich des gotischen Kölner Domes. Der späte Zeitpunkt ihrer Errichtung dürfte ursächlich für ihre in sich sehr geschlossene und formenreiche Gestaltung sein. Filigran erheben sich die Außenmauern der Apsis zweigeschossig unter der die Fassade abschließenden Zwerggalerie. Der zwischen den Osttürmen aufragende Giebel des Langhausdaches weist drei strukturierende Nischen auf.

Innen zeichnet sich die nach dem Zweiten Weltkrieg wiederhergestellte Basilika in ihren östlichen Teilen durch einen lichtdurchfluteten, differenziert gestalteten Hallenbau mit Apsis aus. In dieser befinden sich, im Unterschied zu den anderen romanischen Kirchen Kölns, auf zwei Ebenen säulengetragene Laufgänge im „doppelschaligen“ Mauerwerk. Herausragend sind die während des Krieges eingelagerten und deshalb erhalten gebliebenen Originalfenster aus dem frühen 13. Jahrhundert (um 1230). In der oberen Zone ist rechts außen die Legende des Heiligen Kunibert dargestellt, zur Linken die des Heiligen Clemens, während im Mittelfenster das Leben Christi in Form einer „Wurzel Jesse“ dominiert. In den kleineren Fenstern der unteren Zone finden sich die Heilige Ursula (rechts) und die Heilige Kordula (links). Das mittlere ornamentale Symbol-Fenster ist eine Arbeit des Kölner Künstlers Will Thonett aus den 1950er Jahren.

Das Langhaus mit der dreigeschossigen Wandgliederung und dem Rippengewölbe im „gebundenen System“ ruht auf rechteckigen Pfeilern alternierender Dimensionen, deren letztes Paar vor dem östlichen Vierungsbereich durch eine spätgotische (1439 gestiftet vom Stiftsherrn von St. Kunibert, Hermanus de Arcka) Verkündigungsgruppe aus farbig gefasstem Stein ausgezeichnet ist (wahrscheinlich aus der Dombauhütte unter Konrad Kuene van der Hallen). Unter dem Chor liegt die von einer Zentralsäule gestützte Krypta mit dem Kunibertspütz, einem Brunnen wohl aus vorchristlicher Zeit, dessen Wasser Kindersegen versprechen soll. In der im südlichen Querarm eingebauten Taufkapelle finden sich ebenso wie in den beiden Nischen am Beginn der Apsis Reste der ursprünglich reichen Wandmalereien. Das Fenster in der Apsis der Krypta schuf ebenfalls Will Thonett.

Weitere Höhepunkte der Ausstattung sind Skulpturen der Madonna, des Heiligen Quirinus und eine Pietà, die auch von Konrad Kuene stammt.

Seit 1998 beherbergt St. Kunibert auch wieder das als Folge der Säkularisation veräußerte Triptychon mit einer Kreuzigungsdarstellung des Meisters der Georgslegende. Erhalten blieben ein zwischen Langhaus und Westquerschiff stehender fünfarmiger Bronzeleuchter mit Kruzifixus aus dem ausgehenden 15. Jahrhundert. Weiter zu erwähnen sind zwei Tafelbilder: Eine Gregorsmesse aus gleicher Zeit in der äußersten Chorkapelle sowie ein Flügelaltar mit einer Auferstehungsszene von Bartholomäus Bruyn dem Älteren. Die in der Apsis ausgestellten Schreine für die Reliquien des Heiligen Kunibert und der heiligen Brüder Ewaldi sind Werke des 19. Jahrhunderts.

1993 wurde die neue Orgel mit 41 Registern eingeweiht. Erbauer ist der schweizerische Orgelbau Kuhn. Um den optischen Eindruck des Baus so wenig wie möglich zu beeinflussen, wurde der etwas ungewöhnliche Standort zwischen und vor den Pfeilern, die das Langhaus vom rechten Seitenschiff trennen, gewählt.

1998 wurde eine neue Schatzkammer im Nordarm des wieder aufgebauten Westquerhauses nach dem Entwurf von Ingrid Bussenius eröffnet, die Einblick in weitere Teile des Kirchenschatzes gibt (darunter Büstenreliquiar des Hl. Antonius, zwei Armreliquiare). Zu den modernen Kunstwerken gehören neben den nördlichen Holztüren und dem Kreuzweg von Elmar Hillebrand von 1955 Hanns Rheindorfs Silberkreuz und Tabernakeltür.

Im Chorraum ist eine 1955 von Elmar Hillebrand gestaltete Bodenplatte eingelassen, die auf die Krypta und den "Kunibertspütz" (Brunnenschacht) verweist. Der Legende nach befinde sich auf seinem Grund eine Art Paradies, in dem Kinder spielten und von der Jungfrau Maria mit Brei gefüttert wurden. Nach Ansicht der Kölner wurden die Kinder also nicht vom Storch gebracht, sondern entsprangen dem Kunibertspütz. Bis ins 19. Jahrhundert hielt sich der Brauch, dass Frauen mit nicht erfülltem Kinderwunsch Wasser aus diesem Brunnen tranken.

Die Orgel von St. Kunibert wurde 1993 durch den Schweizer Orgelbauer Kuhn erbaut. Anders, als dies bei einer großen romanischen Kirche mit Blick auf eine ideale klangliche Beherrschung des Kirchenraumes zu erwarten wäre, steht die Orgel nicht auf einer Empore im Westwerk der Kirche, sondern in den beiden letzten südlichen Langhausarkaden. An dieser Stelle hatte sich, wenn auch erhöht, an der Wand des Langhauses, bereits eine spätmittelalterliche Schwalbennestorgel befunden. Der (Neu-)Bau einer Empore im Westwerk von St. Kunibert als Standort für die neue Orgel kam 1993 deshalb nicht in Betracht, weil das erst in jenem Jahr vollständig wiederhergestellte Westwerk andernfalls an Wirkung eingebüßt hätte.

Das Orgelwerk steht weitgehend in der Arkadenflucht; allein das vergleichsweise kleine Positiv ragt aus der Arkadenflucht heraus. Durch diese Positionierung ist die Sicht durch das Langhaus der Kirche weitgehend frei und offen. Das Klangbild der Orgel lehnt sich an den romantisch-sinfonischen Stil französischer Prägung an. Ihre Klangsprache steht damit in bewusstem Gegensatz zum Klangbild vieler neuerer Orgeln im Kölner Raum, die durch die Orgelbewegung geprägt erscheinen. Das Instrument hat 43 Register auf drei Manualwerken und Pedal.

St. Kunibert verfügt über einen Glockenbestand von 24 Glocken. Zehn Glocken bilden das liturgische Geläut, wobei sich die acht größeren im Westturm und die beiden kleineren im Dachreiter auf dem südlichen Flügel des Westquerhauses befinden. Die übrigen 14 Glocken dienen als Zimbelspiel, Carillon. Nach den Domglocken ist dieses Geläut das größte der Stadt.

Bis zum Zweiten Weltkrieg verfügte St. Kunibert über zwei getrennt genutzte Geläute. Das größere im Westturm wurde ausschließlich vom Stift genutzt. Nach dessen Aufhebung ging es in die Verwendung der Pfarrgemeinde über. Es bestand aus drei 1773 von Martin Legros gegossenen Glocken hl. Kunibert, hl. Klemens und hll. Ewalde in c′–e′–g′ (Chorton a′ = 456 Hz). Vor dem Einsturz des Westturmes wurden die Glocken wegen mangelhafter Wartung abgenommen und entgingen so der Zerstörung. Im Zweiten Weltkrieg überstanden die beiden größeren Glocken den Absturz unbeschadet.

Das kleinere Geläut, "Kirspelgeläut" (Kirchspielgeläut), aus dem Jahre 1453, hing im Dachreiter und wurde von der Pfarrgemeinde genutzt, deren Hauptaltar sich darunter, im südlichen Flügel des Westriegels befand. Die kleinere "Kirspelglocke", dem hl. Klemens geweiht, gelangte 1840 nach St. Gregor im Elend, wo sie im Zweiten Weltkrieg vernichtet wurde. Die "Zimbel" genannte Glocke von 1422 diente als Uhrglocke und war auf der Nordseite des großen Turmhelmes angebracht. Sie überstand die Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges zusammen mit der größeren "Kirspelglocke"; beide Glocken waren zu diesem Zeitpunkt im Keller abgestellt.

1958 kamen zwei Glocken, hl. Jakob und hl. Cordula, zur Ergänzung der beiden Glocken "Kirspel" und "Zimbel" hinzu; letztere wurde hierfür zur Läuteglocke umfunktioniert. 1990 erfolgte im Rahmen der Wiederherstellung des Westbaus eine Neukonzeption des Geläuts unter behutsamer Integration des historischen Glockenbestandes. Die verlorengegangene "Ewaldiglocke" wurde rekonstruiert und es gelangten außerdem zwei größere Festglocken "Engelglocke" und "Marienglocke" sowie die "Aveglocke" auf den Turm.

Die Glocken "Kirspel" (ehemalige größere Kirspelglocke) und "Zimbel" (ehemalige Uhrglocke) kamen in Anlehnung an das alte Pfarrgeläut in den neu errichteten Dachreiter. Die alte Funktion der "Zimbelglocke" ist im neuen Zimbelspiel aufgegangen. Neben den 14 dafür angefertigten Glocken wurden auch die sieben nächstgrößeren Glocken des liturgischen Geläuts mit Schlaghämmern als Erweiterung des Zimbelspiels sowie für den Uhrschlag und das Angelusläuten ausgestattet.

Täglich um 7, 12 und 19 Uhr wird der Engel des Herrn mit der "Marienglocke" geläutet (dreimal drei Schläge), danach folgt das Gebetsläuten mit der "Aveglocke". Sonn- und Festtage werden an deren Vorabend nach dem Angelusläuten eingeläutet. Die Läuteordnung sieht verschiedene Glockenkombinationen für die einzelnen Zeiten und Anlässe im Kirchenjahr vor. Der große "Bourdon" läutet nur an den höchsten Festtagen und zu besonderen Anlässen (Weihnachten, Erscheinung des Herrn, Gründonnerstag, Ostersonntag, Pfingstsonntag, Fronleichnam, Kirchweih, Allerheiligen, Kunibertstag und zum Jahreswechsel) sowie beim Tod des Papstes, des Kölner Erzbischofes oder eines Pfarrgeistlichen.





</doc>
<doc id="627657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627657" title="Nauroth (Heidenrod)">
Nauroth (Heidenrod)

Nauroth ist mit etwa 580 Einwohnern der drittgrößte Ortsteil der Flächengemeinde Heidenrod im südhessischen Rheingau-Taunus-Kreis. 

Nauroth liegt mit Hilgenroth und Dickschied auf einem in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Höhenzug im nordöstlichen Wispertaunus hoch über dem "Wispertal" im Osten und dem "Herzbach", einem rechten Zufluss der Wisper, im Westen. Nauroth ist der nördlichste der drei Ortsteile. Der Ort ist umgeben von ausgedehnten landwirtschaftlichen Flächen, die von teilweise steil abfallenden bewaldeten Talhängen umrahmt sind.

Die räumliche Nähe zu den Naherholungsgebieten Rheingau und Mittelrhein, zur Loreley, sowie zum Aar- und Lahntal einerseits und zum wirtschaftlich starken Rhein-Main-Gebiet andererseits tragen erheblich zum Wohnwert des Ortsteiles bei.

Urkundlich wurde Nauroth unter dem Namen "Neurot" 1335 erstmals erwähnt. Die Endung "-rot" bzw. "-roth" ist fränkischen Ursprungs und deutet auf die Entstehung um die Jahrtausendwende durch Rodung hin.

Bis 1964 wurde in Nauroth in zwei Gruben Schiefer der Lagerstätten des Kauber Zuges abgebaut. Die Grube "Meiers Hoffnung" dient heute der Wasserversorgung. Das Areal der Grube "Rosit", während ihrer Betriebszeit bekannt für Dachschiefer von höchster Qualität, wurde rekultiviert und als Naturschutzgebiet ausgewiesen.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen schloss sich die Gemeinde Nauroth mit 15 weiteren Gemeinden am 31. Dezember 1971 auf freiwilliger Basis zur Gemeinde "Heidenrod" zusammen. Für Nauroth wurde wie für alle anderen Ortsteile ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.

Das Vereinsleben wird getragen von Männergesangverein, Freiwilliger Feuerwehr, Sportverein, Verkehrs- und Verschönerungsverein, Senioren- und Jugendclub. Jährliche Höhepunkte sind das Schlachtfest, die Kappensitzung, das Lindenfest, die Schlauchwurfmeisterschaft, das Weinfest, der Liederabend, die Kerb und die jährliche Feier am Weihnachtsbaum.

Das ehemalige Rathaus (welches durch einen Brand im Jahr 2001 völlig zerstört, danach aber wiederaufgebaut wurde) und die moderne katholische Rundkirche sind erwähnenswert. Zentrum des Dorfes ist der so genannte 'Backesplatz' an der Kreuzung Mühlstraße/Kirchstraße.

Der "Wispertaunus", in dem Nauroth liegt, ist einer der waldreichsten Teile des Taunus und wurde zu großen Teilen als FFH-Gebiet ausgewiesen. Zudem ist die Region Teil des Naturpark Rhein-Taunus, der den Menschen eine naturnahe Erholung ermöglichen will. Die Gemarkung Nauroth wurde durch den Ausbau eines Wanderwegenetzes mit Ruhebänken als Wandergebiet aufgewertet.

Über den Höhenzug, auf dem Nauroth liegt, verläuft in Nord-Süd-Richtung die Landesstraße 3035, die nach Norden zur vier Kilometer entfernten Kemeler Heide führt, wo ein Anschluss an die Bundesstraße 260 besteht und an die Straße nach Laufenselden, dem zentralen Ortsteil von Heidenrod. Auf der Bundesstraße erreicht man in südlicher Richtung die Kreisstadt Bad Schwalbach und Wiesbaden mit dem Rhein-Main-Gebiet.

Nach Süden führt die Landesstraße 3035 über die Nachbarorte Hilgenroth und Dickschied kurvenreich hinunter ins "Wispertal", folgt diesem wenige hundert Meter talwärts nach Westen in Richtung Lorch, biegt dann aber von der "Wisperstraße" nach Süden ins "Gladbachtal" ab, um über Hausen vor der Höhe Kiedrich und Eltville zu erreichen.



</doc>
<doc id="627659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627659" title="USS Ronald Reagan (CVN-76)">
USS Ronald Reagan (CVN-76)

Die USS "Ronald Reagan" (CVN-76) ist ein Flugzeugträger der United States Navy und gehört der "Nimitz"-Klasse an. Der „Supercarrier“ ist das neunte Schiff der Klasse und wurde nach dem US-Präsidenten Ronald Reagan benannt. Der Träger hat seinen Heimathafen in Yokosuka, Japan, dem Hauptquartier der United States Seventh Fleet.

Die Länge der "Reagan" beträgt wie bei jedem Träger der "Nimitz"-Klasse 317 Meter an der Wasserlinie und 333 m über alles, die Breite 40,84 Meter am Rumpf. Voll beladen verdrängt das Schiff ca. 97.000 Standardtonnen. Auf dem Schiff arbeiten etwa 5.680 Personen, davon etwa 3.200 Besatzungsmitglieder und 2.480 Angehörige der Flugstaffel. 

Besonderheiten sind der Wulstbug, den die US Navy erstmals auf der "Reagan" an einem Träger einsetzte, sowie eine verkleinerte Insel mit optimierter Anordnung der Antennen auf deren Dach.

Die "Reagan" kann maximal 85 Luftfahrzeuge aufnehmen. Von Februar 2005 bis 2010 war das Geschwader "Carrier Air Wing Fourteen" (CVW-14) auf der "Ronald Reagan" stationiert. 2011 bis 2015 war das CVW-2 auf der "Reagan" stationiert. Durch den Wechsel nach Japan wurde im August 2015 dies durch das Geschwader CVW-5 ersetzt. 
Es besteht aus folgenden Staffeln:
CVN-76 wurde 1994 in Auftrag gegeben und 1998 bei Newport News Shipbuilding auf Kiel gelegt. Nach drei Jahren Bauzeit lief das Schiff vom Stapel und wurde auf den Namen "Ronald Reagan" getauft. Reagans Ehefrau Nancy war Taufpatin. Im Sommer 2003 wurde die "Reagan" offiziell in Dienst gestellt. 
Die Baukosten beliefen sich auf 4,3 Milliarden US-Dollar. 

Nach einer Fahrt durch die Magellanstraße wurde die "Reagan" in der Naval Air Station North Island in San Diego stationiert. Von dort aus brach sie Anfang 2006 zu ihrer ersten Einsatzfahrt im Rahmen des Krieges gegen den Terrorismus und des Irakkrieges in den Persischen Golf auf. Auf der Rückfahrt nahm sie am Manöver "Valiant Shield" teil. Bereits ein halbes Jahr nach der Rückkehr, Anfang 2007, verlegte die "Ronald Reagan" ein zweites Mal, diesmal in den Westpazifik. Da die "USS Kitty Hawk (CV-63)" überraschend ins Trockendock musste, ersetzte die "Reagan" sie kurzfristig.

Im Mai 2008 folgte die nächste reguläre Verlegung. Im Laufe dieser Fahrt half die Kampfgruppe den Opfern des Taifuns Fengshen auf den Philippinen und den Reisenden der gekenterten "Princess of the Stars". Im September verlegte die "Reagan" in das Einsatzgebiet der 5. Flotte und löste dort ihr Schwesterschiff "USS Abraham Lincoln (CVN-72)" ab. Im Rahmen der Operation Enduring Freedom wurden mehr als 1150 Einsätze über Afghanistan geflogen. Im Mai 2009 wurde die "Reagan" in den westlichen Pazifik verlegt. Im Sommer 2010 nahm sie an der multinationalen Übung RIMPAC teil. Zudem versorgte sie 2010 das vor der mexikanischen Küste in Seenot geratene Kreuzfahrtschiff Carnival Splendor mit aus Kalifornien eingeflogenen Lebensmitteln.

Im März 2011 wurde der Flugzeugträger vor die Küste Japans geschickt, um nach dem Tōhoku-Erdbeben im Rahmen der Operation Tomodachi für Nothilfe bereitzustehen. Am 14. März 2011 mussten drei Hubschrauberbesatzungen, die aus 17 Crewmitgliedern bestanden, dekontaminiert werden, da sie dem Kernkraftwerk Fukushima I zu nahe gekommen waren, in dem mehrere Kernschmelzen stattgefunden hatten. Später wurde auch das Deck des Flugzeugträgers dekontaminiert. Ende 2013 wurde bekannt, dass seit diesem Einsatz 71 Besatzungsmitglieder schwer erkrankt sind, 51 davon an verschiedenen Krebsarten (Stand Januar 2014). Da die Nuklearkatastrophe von Fukushima als Ursache für die Erkrankungen angenommen wird, wurde von den Besatzungsmitgliedern des Flugzeugträgers eine Klage gegen das japanische Energieunternehmen und Betreiber des Kernkraftwerkes Fukushima Daiichi, Tepco, eingereicht. Ausschlaggebend ist, dass sie als Angehörige der US-Marine nicht gegen die US-Regierung klagen dürfen. Im Mai 2016 gaben Anwälte bekannt, dass inzwischen 7 ihrer etwa 400 Mandanten verstorben seien, unter anderem an Leukämie.

Im August 2015 löste die "Ronald Reagan" die USS "George Washington" (CVN-73) als in Japan stationierter Träger ab.

Am 28. März 2020 wurde bekannt, dass auf dem Schiff Fälle der Lungenerkrankung COVID-19 aufgetreten sind.

Die "USS Ronald Reagan" hat den Spitznamen "Gipper", ihr Wahlspruch lautet “Peace Through Strength” (zu Deutsch: „Friede durch Stärke“) und stammt vom Namensgeber des Schiffes. Das Schiff war der erste Flugzeugträger der amerikanischen Marine, der noch zu dessen Lebzeiten nach einem ehemaligen Präsidenten benannt wurde.

Die "USS Ronald Reagan" ist auch in dem Film "Battleship" zu sehen, ebenso wie das Schlachtschiff "USS Missouri" (BB-63), das jetzt ein Museumsschiff ist. Die "USS Ronald Reagan" diente zusammen mit der "USS Nimitz" (CVN-68), der "USS Carl Vinson" (CVN-70) als Drehort und Kulissen für die fiktive "USS Saratoga" (CVN-88) in "Godzilla (2014)".



</doc>
<doc id="627660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627660" title="Fürstabt">
Fürstabt

Ein Fürstabt war der Abt einer Fürstabtei bzw. eines klösterlichen Reichsstifts, der zum Reichsfürsten des Heiligen Römischen Reiches „gefürstet“ wurde ("siehe auch:" Kirchenfürsten), was mit dem Recht von Sitz und Stimme im Reichsfürstenrat, einem der drei Räte des Reichstags des Heiliges Römisches Reiches, einhergehen konnte. Er übte in Personalunion mit seiner geistlichen Macht auch weltliche Herrschaft über ein Territorium aus, dem er als Landesherr vorstand. Reichsunmittelbare Nonnenklöster und Frauenstifte wurden durch Fürstäbtissinnen regiert.

Im Gegensatz zu den Fürstpropsteien, von denen lediglich die Vertreter dreier Kollegiatstifte diese Bezeichnung (zudem erst ab Mitte des 15. Jahrhunderts) erfuhren, geschah die Erhebung in den Fürstenrang bei fünf der unten aufgeführten Fürstabteien bereits zwischen dem 12. und 14. Jahrhundert.

Funktion, Amtswürde und Titel eines Fürstabtes wurden analog zu den Fürstabteien spätestens mit Auflösung des Reiches nach Inkrafttreten des Reichsdeputationshauptschlusses am 27. April 1803 aufgehoben. Die Verwendung der weltlichen Würdezeichen (wie Fürstenhut und -mantel) wurde 1951 durch Papst Pius XII. auch formell abgeschafft.

Dem Reichsfürstenrat, einem der drei Räte des Reichstags des Heiligen Römischen Reiches, gehörten – neben den weltlichen Reichsfürsten (die Kurfürsten bildeten einen eigenen Rat) und Reichsgrafen – auch die geistlichen Fürsten und Reichsprälaten an. Um 1800 hatte das Reichsfürstenkollegium 100 Sitze, die sich auf eine geistliche (37 Mitglieder) und eine weltliche Bank (63 Mitglieder) verteilten. Während auf den Reichstagen bis 1806 die Kurfürsten und Reichsfürsten sowie eine kleine Anzahl von Fürstäbten jeweils einzelne Virilstimmen führten, wobei die Äbte sich die Virilstimmen teilweise teilen mussten, wurden den übrigen Reichsprälaten um 1524 je eine Kuriatsstimme für ihre beiden „Prälatenbänke“ verliehen, die sie sich mit allen anderen Prälaten der jeweiligen „Bank“ teilten.

Es gab somit zwei geistliche (rheinisches und schwäbisches Reichsprälatenkollegium) und dazu vier weltliche (niederrheinisch-westfälisches, schwäbisches, fränkisches und wetterauisches Reichsgrafenkollegium) Kuriatstimmen. Die auf den geistlichen Bänken vertretenen Prälaten besaßen damit reichsfürstlichen Rang und konnten sich als "Fürstäbte" oder "Fürstäbtissinnen" bezeichnen, was aber nicht immer geschah und auch jeweils zu unterschiedlichen Zeitpunkten urkundlich überliefert ist; teilweise erfolgten auch ausdrückliche Erhebungen durch den Kaiser. Insbesondere dem Rheinischen Reichsprälatenkollegium gehörten eine Reihe von freiweltlichen Damenstiften an, die der Versorgung von unverheirateten Töchtern des Hochadels dienten.

Virilstimmen im Reichstag besaßen – neben den Reichsfürsten und Fürstbischöfen – folgende Äbte bzw. Pröpste:


Die übrigen Reichsprälaten gehörten im Reichstag den beiden „Prälatenbänken“, also entweder dem schwäbischen oder dem rheinischen Prälatenkollegium, an und hatten mit den übrigen Prälaten derselben „Bank“ je eine gemeinsame Stimme (= Kuriatstimme), die dann so viel wie die Einzelstimme (Virilstimme) eines Reichsfürsten zählte:


Zisterzienser:

Benediktiner:

Prämonstratenser:

Augustiner-Chorherren:

Klarissen:

Kanonissen:

Angaben für 1792

Ferner wurden als Fürstabteien folgende Benediktinerabteien bezeichnet:




</doc>
<doc id="627662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627662" title="Gebhardshain">
Gebhardshain

Gebhardshain ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Altenkirchen (Westerwald) in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Betzdorf-Gebhardshain an. Bis zum 1. Januar 2017 war sie Verwaltungssitz einer gleichnamigen Verbandsgemeinde, die mit der Verbandsgemeinde Betzdorf fusionierte. Gebhardshain ist gemäß Landesplanung als Grundzentrum ausgewiesen.

Die Ortsgemeinde liegt an den nördlichen Ausläufern des Westerwalds hin zum Siegerland südwestlich von Betzdorf und südöstlich von Wissen; Nachbargemeinden sind Wissen im Norden und Nordwesten, Elben im Osten, Steinebach/Sieg im Süden, Fensdorf und Selbach im Westen. Südwestlich des Ortes erstrecken sich ausgedehnte Waldgebiete, mit denen die Gemarkung an die im Westerwaldkreis gelegenen Gemeinden Kundert und Mörsbach grenzt.

Der Jahresniederschlag beträgt 1058 mm. Die Niederschläge sind hoch. Sie liegen im oberen Viertel der in Deutschland erfassten Werte. An 88 % der Messstationen des Deutschen Wetterdienstes werden niedrigere Werte registriert. Der trockenste Monate ist der April, die meisten Niederschläge fallen im Dezember. Dann fallen 1,5-mal mehr Niederschläge als im April. Die Niederschläge variieren mäßig. An 45 % der Messstationen werden niedrigere jahreszeitliche registriert.

Gebhardshain wird erstmals im Jahre 1220 urkundlich erwähnt. Der Ortsname ist eindeutig auf einen Personennamen zurückzuführen, vermutlich auf einen Gebhard aus der Familie der Konradiner, der um das Jahr 1000 herum gelebt haben dürfte. Gebhardshain war im 13. Jahrhundert Sitz des Rittergeschlechts derer von Gevertzhagen, die als Schöffen in Gerichtsurkunden schon 1216 erscheinen. Das Geschlecht war Lehensträger der Grafen von Sayn. 1378 erkannten diese den Kurfürst von Trier als ihren Lehnsherren an, womit Gebhardshain nicht nur zur Diözese Trier, sondern auch zu Kurtrier, dem weltlichen Herrschaftsgebiet des Erzbischofs von Trier, gelangte. Gebhardshain liegt an der Grenze zum Erzbistum Köln, das in Wissen beginnt.

Die Entwicklung der Einwohnerzahl von Gebhardshain, die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:
Der Gemeinderat in Gebhardshain besteht aus 16 Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Gemeinderat:

Ortsbürgermeister von Gebhardshain ist Jürgen Giehl (FWG). Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 55,54 % wiedergewählt.

In Gebhardshain gibt es zwei Kirchen: die katholische Kirche St. Maria Magdalena (links im Bild) und die evangelische Kirche (rechts im Bild). Bis 31. Juli 1859 benutzten beide Konfessionen (2500 Katholische und 280 Evangelische) die aus dem 13. Jahrhundert stammende Kirche als Simultaneum. Nach der Trennung wurde die stark renovierungsbedürftige Kirche, die man zuerst zu renovieren gedachte, bis auf den Turm, der mit Glocken und Uhr der Kommune gehörte, abgerissen und als dreischiffige romantisierende byzantinische Basilika 1860/62 neu errichtet. Der Turm wurde 1900 aufgestockt. Der Siegburger Baumeister Court orientierte sich beim Entwurf der Pläne für den Neubau an ein Konzept, das Ernst Friedrich Zwirner 1850/51 für die Kirche in Stieldorf entworfen hatte.

Die Evangelischen bekamen 5750 Taler für ihren Anteil. Die dann 1862 (23. März Grundsteinlegung) bis 1863 (22. Juli Einweihung) nach Plänen des Kreisbaumeisters L. Fortemps, Kirchen, unter der Bauaufsicht des Baumeisters Court, der auch schon die katholische Kirche erbaut hatte, für 31800 Taler von der Nümbrechter Firma Dickel errichtete einschiffige, fünfachsige Langhauskirche mit vorgesetztem Turm und eingezogenem überwölbtem 5/8 Chorschluss und Mauerwerk aus weiß gefugter Grauwacke und zeittypischen einzelnen Elementen des Rundbogenstils bekam 1869 eine Orgel, die 1901 durch ein Instrument der Firma Eberhard Friedrich Walcker mit zehn Registern und zwei Manualen ersetzt wurde.

In Gebhardshain gibt es ein Heimatmuseum, das im Jahre 1999 eröffnet wurde. Dort werden unter anderem verschiedene Haushaltsgeräte aus der Vergangenheit ausgestellt. Außerdem gibt es seit dem 1. September 2001 ein Puppen-Museum, in dem man über 50 Puppen sehen kann.

→ Liste der Kulturdenkmäler in Gebhardshain

Gebhardshain feiert zwei jährlich wiederkehrende Feste.

Die Beschäftigten Gebhardshains pendeln meist zu auswärtigen Arbeitsplätzen. Im Ort selbst ist der regionale Fremdenverkehr mit Schwerpunkt Seniorenreisen und Familienurlaube aus den nahen Ballungsräumen ein bedeutender saisonaler Arbeitgeber. Ein Aussiedlerhof an der Straße nach Wissen ist der einzige Vollerwerbslandwirtschaftsbetrieb.

Der Bahnhof "Gebhardshain-Steinebach" lag an der Bahnstrecke Scheuerfeld–Emmerzhausen.

Nach einem mehrjährigen politischen Streit wurde auf dem Gewann "Spielstück" südwestlich der Ortschaft ein Windpark bestehend aus mehreren Windkraftanlagen des Typs Nordex N90/2300 mit einer Nabenhöhe von 100 Metern, einem Rotordurchmesser von 90 Metern und einer Gesamthöhe von 145 Metern errichtet. Die Nennleistung der Anlagen beträgt jeweils 2,3 MW.

In Gebhardshain befindet sich der zweite Verwaltungssitz der Verbandsgemeinde, die Astrid-Lindgren-Grundschule und die "Westerwaldschule", eine Regionale Sekundar-Schule, sowie mit dem St. Vinzenzhaus ein Altenpflegeheim der cusanus trägergesellschaft trier.



Es besteht eine meist folkloristisch-verbal ausgetragene Rivalität mit dem Nachbarort Steinebach. In diesem Zusammenhang muss auch der Sieg Gebhardshains am 29. Mai 2010 über den Nachbarort Steinebach mit 3:1 im Wettbewerb „Bürgermeisterschaft“ des Rundfunksenders RPR1 gesehen werden.



</doc>
<doc id="627666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627666" title="El Paso (La Palma)">
El Paso (La Palma)

El Paso ist seit 1837 eine selbständige Gemeinde auf der zu Spanien gehörenden Kanarischen Insel La Palma, zur Provinz Santa Cruz de Tenerife gehörig.

El Paso ist flächenmäßig die größte der 14 Gemeinden von La Palma. Sie liegt im Zentrum der Insel, grenzt an fast jede andere Gemeinde (ausgenommen Tazacorte) und hat als einzige keinen Zugang zum Atlantik.

Im Gebiet der Gemeinde El Paso befinden sich vorwiegend Ackerflächen und Wälder mit Kanarischer Kiefer. Zum Gemeindegebiet gehört die Caldera de Taburiente, eine große Caldera. Dieses Gebiet ist seit 1954 als Nationalpark ausgewiesen.

Der Hauptteil der Bevölkerung ist ländlich geprägt. Zu den landwirtschaftlichen Erzeugnissen zählen insbesondere Wein, Mandeln sowie einige Fruchtarten.

Im "Barranco de las Canales", unterhalb eines Friedhofes, befinden sich die Felsgravuren von El Cementerio und von La Fajana, die zum kulturellen Nachlass der Ureinwohner, der Benahoaritas gehören.

Die Bevölkerungszahlen in Klammern stammen aus dem Jahr 2013.

El Paso erfuhr in den 1980er Jahren einen starken Bevölkerungszuwachs (1981 bis 1990: +22 Prozent), der sich seither abschwächte bzw. zeitweise in einen leichten Bevölkerungsrückgang überging.


</doc>
<doc id="627669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627669" title="Pattonville">
Pattonville

Pattonville ist eine Wohnsiedlung nördlich von Stuttgart im Landkreis Ludwigsburg in Baden-Württemberg, die zwischen den Städten Kornwestheim und Remseck am Neckar in einen West- und einen Ostteil aufgeteilt ist.

Pattonville liegt im südwestlichen Neckarbecken auf dem so genannten "Langen Feld", einer lössbedeckten Ebene, die geologisch zum Strohgäu zählt. Südlich von Pattonville verläuft die Landesstraße L 1144, die den Remsecker Stadtteil Aldingen mit Kornwestheim verbindet. Der westliche Teil des Siedlungsgebietes von Pattonville liegt auf der Gemarkung von Kornwestheim, der östliche Teil auf der Gemarkung von Aldingen. Getrennt werden die beiden Teile durch die John-F.-Kennedy-Allee, die zugleich die Hauptverkehrsachse durch Pattonville darstellt.

Da das Lange Feld eine fruchtbare Ebene ist, wurde es bereits früh besiedelt. So gab es auch auf dem Gelände des heutigen Pattonville, speziell dem auf Aldinger Markung gelegenen Anteil, zahlreiche Funde aus römischer Zeit sowie Gräber aus der frühen Merowingerzeit. 
"Siehe auch:" Aldingen (Remseck)#Frühgeschichte

Pattonville wurde 1954 durch die US-Armee für rund 50 Millionen Mark errichtet. Es wurden vier Offiziersvillen und 52 Wohnblocks mit 936 Wohnungen gebaut. Der General George Smith Patton Jr. war Namenspate für die Siedlung, die bis zu 3750 Militärangehörige beherbergte.
In der Siedlung war von 1955 bis 1992 eine amerikanische Highschool ansässig. Von 1955 bis 1968 hieß diese Ludwigsburg American High School, ab 1968 Stuttgart American High School. Diese unterrichtete zu Spitzenzeiten etwa 1200 Schüler. Bekannte Schüler waren unter anderem Newt Gingrich, 98. Sprecher des Repräsentantenhauses, und Katrina Leskanich von der Musikgruppe Katrina and the Waves.

Im Sommer 1993 zog die amerikanische Armee ab und das Gelände, das bis dahin überwiegend zur Gemarkung Aldingen gehörte, wird seitdem zivil genutzt. Es erfolgte eine Aufteilung der Gemarkung, die durch den "Zweckverband Pattonville/Sonnenbergsiedlung" organisiert wurde. Der Zweckverband, bestehend aus den Städten Ludwigsburg, Kornwestheim und Remseck am Neckar, erwarb das gesamte Areal am 21. Dezember 1994 für 94,7 Millionen Mark. Da es sich um eine militärische Konversionsfläche handelt, beteiligt sich das Bundesland Baden-Württemberg im Rahmen seiner Städte- und Wohnungsbauförderung am Aus- und Umbau. Der westliche Teil gehört seither zur Stadt Kornwestheim, der östliche nach wie vor zur Stadt Remseck. Die Stadt Ludwigsburg erhielt zum Ausgleich von Kornwestheim deren Anteil an der Sonnenbergsiedlung.

Es wurden sieben Bauabschnitte gebildet. Ziel war es, in Pattonville bis 2011 modernen und gut erschlossenen Wohnraum für rund 7500 Personen zu schaffen. Im Jahr 2016 hatte die Siedlung ca. 7300 Einwohner.

In Folge der Lage auf verschiedenen Gemarkungen gibt es zwei gleichnamige Stadtteile, die zu unterschiedlichen Städten gehören, namentlich Remseck und Kornwestheim. Es existiert eine gemeinsame Verwaltung, der "Zweckverband Pattonville". Diesem sitzen abwechselnd die Oberbürgermeister der beiden beteiligten Städte vor. 

Im Schulbereich bilden beide Stadtteile einen gemeinsamen Schulbezirk für die "Grundschule Pattonville", deren Träger die Stadt Remseck am Neckar ist. Als weitere Schulen stehen den Schülern aus Pattonville die "Realschule der Stadt Remseck" am Neckar und die "Erich-Bracher-Schule" (Kaufmännische Schule, Wirtschaftsgymnasium, Berufskolleg) im Kornwestheimer Teil Pattonvilles zur Verfügung.

Die evangelische Gemeinde Pattonvilles gehört kirchenrechtlich zur evangelischen Kirchengemeinde Kornwestheim, die katholische zur Pfarrgemeinde St. Martin in Kornwestheim. Beide Konfessionen feiern ihre Gottesdienste in der als ökumenisches Gemeindezentrum dienenden Heilig-Geist-Kirche.

Pattonville besitzt keinen direkten Anschluss an den Schienenverkehr, sondern Busverbindungen, die den Stadtteil mit den Schienennetzen in Kornwestheim, Remseck und Ludwigsburg verbinden. 

Südlich der Siedlung liegt der Flugplatz Pattonville, der von der Wehrmacht angelegt und nach dem 2. Weltkrieg durch die US-Armee u. a. mit Raketenstellungen ausgebaut wurde. Heute ist er auch für die Öffentlichkeit nutzbar. Seit 2009 ist der Rettungshubschrauber Christoph 51 dort stationiert. Obwohl der Flugplatz nur über die L 1144 bei Pattonville erreichbar ist, liegt er bereits vollständig auf der Gemarkung von Stuttgart. 

Durch den Ausbau des Ortszentrums von Pattonville gibt es ein Dienstleistungs- und Einkaufszentrum, genannt PattonPoint, und ein Bürgerzentrum. Im Jahr 2015 wurde dies um ein weiteres Gebäude mit Dienstleistern, Bankfiliale und Supermarkt erweitert. Zurzeit (2016) werden am nördlichen Ortsrand, entlang der Hauptstraße, drei weitere Gebäude errichtet, die neben Wohnungen Läden, Büros und Dienstleistern Platz bieten werden.

Der Sportverein SV Pattonville e.V. wurde im Dezember 2002 gegründet und zählt 1507 Mitglieder (Stand Januar 2020). Neben Fußball für Kinder und Aktive, Handball, Judo/Budo, Tischtennis, Softball (Woodpeckers) und Cricket, bietet der Verein ein umfassendes Angebot an Breiten- und Gesundheitssport an. Mittlerweile stehen ein moderner Kunstrasenplatz und ein neu errichteter Rasenplatz dem Verein zur Verfügung.

Der 2015 reformierte Verein FC Remseck-Pattonville e.V., ehemals JSG Remseck 08 e.V., hat seinen Sitz mittlerweile ebenfalls in Pattonville. Er bietet den Remsecker Sportvereinen eine gemeinsame Basis für den Juniorenfußball ab den D-Junioren. Neu ab 2019 ist die Spielgemeinschaft mit dem SV Salamander Kornwestheim bei den A und B-Junioren.



</doc>
<doc id="627670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627670" title="Ashley Cole">
Ashley Cole

Ashley Cole (* 20. Dezember 1980 in Stepney, London) ist ein ehemaliger englischer Fußballspieler. Er zeichnete sich als linker Verteidiger durch eine hohe Antrittsschnelligkeit aus, mit der er sich häufig über die Außenposition in die Offensivaktionen seiner Mannschaft einschaltete. Cole stand zuletzt bei Derby County unter Vertrag.

Ashley wurde 1980 im Londoner Stadtteil Stepney geboren. Seine Karriere als Fußballspieler begann er als Teenager bei seinem heimischen Verein FC Arsenal. Am 25. Februar 2000 unterzeichnete er dort einen Profivertrag, nachdem er bereits am 30. November 1999 gegen den FC Middlesbrough im Alter von 18 Jahren für die erste Mannschaft debütiert hatte. Diesem Einsatz sollte jedoch im restlichen Saisonverlauf kein weiterer für Arsenal mehr folgen. Bevor ihm schließlich in der Saison 2000/01 auch der Durchbruch beim FC Arsenal gelang, wurde er zwischen Februar und Mai 2000 an Crystal Palace ausgeliehen und schoss dort in 14 Ligaspielen ein Tor. Bei seiner Rückkehr profitierte er schließlich davon, dass sich der etatmäßige Linksverteidiger Sylvinho verletzte und Ashley ihn ab Herbst 2000 derart gut vertrat, dass er diese Position auch behielt, nachdem sich Sylvinho wieder erholt hatte.

An der Seite von Tony Adams und Sol Campbell war Cole nun fester Bestandteil der Arsenal-Defensive, die im Jahr 2002 das „Double“ aus englischer Meisterschaft und FA Cup und in den beiden Jahren darauf zunächst erneut den englischen Pokal und 2004 als ungeschlagener Meister einen weiteren Ligatitel errang. Der erst 23-jährige linke Außenverteidiger hatte dabei neben seinen Abwehrqualitäten auch in der Offensive im Zusammenspiel mit Thierry Henry und Robert Pires große Vorzüge. Die Titelsammlung beim FC Arsenal wurde im Jahr 2005 durch einen Pokalfinalerfolg gegen Manchester United komplettiert, wobei Cole im Millennium Stadium seinen Versuch während des Elfmeterschießens verwandelte.

Während der Saison 2005/06 musste Cole verletzungsbedingt häufig aussetzen. Am Saisonende kehrte er zum Champions-League-Finale gegen den FC Barcelona zurück, wo er mit seiner Mannschaft mit 1:2 unterlag. Dies war sein letzter Pflichtspieleinsatz für Arsenal; als Nachfolger des wechselwilligen Cole hatte sich in der jüngeren Vergangenheit bereits Gaël Clichy herauskristallisiert.

Im Jahr 2005 nahm Cole Kontakt mit dem Arsenal-Konkurrenten FC Chelsea auf, bei dem ein möglicher Vereinswechsel Coles thematisiert wurde. Da er dies tat, ohne seinen damals aktuellen Arbeitgeber Arsenal darüber zu informieren, wurde er von der Premier League am 2. Juni 2005 mit einer Geldstrafe in Höhe von 100.000 britischen Pfund belegt, da ein konkretes Treffen von Cole – im Beisein seines Beraters Jonathan Barnett – mit dem Chelsea-Trainer José Mourinho und dem Vorstandsvorsitzenden Peter Kenyon als Beleg für Vertragsverhandlungen galt. Das Berufungsverfahren im August 2005 änderte schließlich nichts an dem Schuldspruch, jedoch wurde die Höhe der Strafe auf 75.000 Pfund reduziert. Auch der FC Chelsea und Mourinho selbst erhielten Geldstrafen in Höhe von 300.000 Pfund respektive 200.000 Pfund, wobei im zuletzt genannten Fall die Berufung auch hier für die Reduzierung auf 75.000 Pfund sorgte. Die Lizenz als Spielerberater wurde Barnett für einen Zeitraum von 18 Monaten entzogen und auch er erhielt eine Geldstrafe in Höhe von 100.000 Pfund.

Cole unterzeichnete am 18. Juli 2005 beim FC Arsenal eine Vertragsverlängerung um ein weiteres Jahr, verließ den Klub aber ein Jahr später in großer Verbitterung. Am 18. Juli 2006 eröffnete er einen öffentlich ausgetragenen verbalen Schlagabtausch, als er in der Boulevardzeitung „The Sun“ Teile seiner Autobiografie veröffentlichen ließ, in der er schwere Vorwürfe gegen den Arsenal-Vorstand erhob. Dort beanstandete er, dass ihn die Vereinsführung zu einem „Sündenbock“ gemacht hätte und sie ihn während der Wechselaffäre den „Haien zum Fraß vorgeworfen“ hätten. Beim offiziellen Mannschaftsfoto zur Saison 2006/07 wurde Cole ausgeschlossen, was den öffentlichen Druck neu anheizte, dass Cole in naher Zukunft Spieler des FC Chelsea werden würde.

Am 28. Juli verkündete Arsenals Vizevorsitzender David Dein, dass Arsenal in Verhandlungen mit Chelsea im Zusammenhang mit dem Spieler Ashley Cole stehe. Hinsichtlich der Ablösesumme bestand jedoch große Uneinigkeit, da der FC Chelsea darauf bestand, sein Angebot in Höhe von 16 Millionen Pfund nicht zu erhöhen und der FC Arsenal 25 Millionen Pfund forderte. Die Verhandlungen erstreckten sich über nahezu den gesamten August und als die Verhandlungen zu keinem Ergebnis zu kommen drohten, einigten sich beide Klubs darauf, dass Cole für fünf Millionen Pfund zum FC Chelsea und darüber hinaus William Gallas als Kompensation von Chelsea zu Arsenal wechseln würde. Offiziell wurde der Transfer erst nach dem Ende der Transferperiode perfekt gemacht und der Wechsel fand erst anderthalb Stunden nach dem Stichtag seine offizielle Bestätigung.

Cole erhielt beim FC Chelsea die Trikotnummer 3 und kam erstmals am 9. September 2006 als Einwechselspieler für Wayne Bridge beim 2:1-Sieg gegen Charlton Athletic in seiner neuen Mannschaft zum Zuge. In einer öffentlichen Stellungnahme äußerte er sich versöhnlich gegenüber seinem alten Arbeitgeber, aber als er am 10. Dezember an der Stamford Bridge erstmals mit dem FC Chelsea gegen Arsenal antrat, wurde ihm von den gegnerischen Anhängern große Ablehnung entgegengebracht, was sich vor allem darin äußerte, dass diese mit falschen 20-Pfund-Noten – mit seinem Konterfei darauf – wedelten und ihn als „Cashley“ verhöhnten. An seiner guten Leistung in diesem Spiel änderte dies jedoch nichts. Insgesamt konnte sich Cole in der Stammformation des FC Chelsea etablieren und machte vor allem in der Partie gegen Manchester United im Old Trafford auf sich aufmerksam, als er sich beim 1:1 mit dem portugiesischen Flügelstürmer Cristiano Ronaldo ein spannendes Duell lieferte.

Am 31. Januar 2007 zog sich Cole bei dem 3:0-Meisterschaftsheimsieg gegen die Blackburn Rovers eine Knieverletzung zu, die sich jedoch nach der Diagnose als weniger schlimm herausstellte als zuvor angenommen. Das zum Saisonende anvisierte Comeback konnte schließlich realisiert werden und Cole stand beim FA-Cup-Endspiel gegen Manchester United im neuen Wembley-Stadion in den letzten zwölf Minuten wieder auf dem Spielfeld – obwohl Trainer Mourinho zuvor seine Finalteilnahme noch kategorisch ausgeschlossen hatte.

Nachdem sich Cole mit Wayne Bridge zunächst um die Linksverteidigerposition duelliert hatte, eroberte er nach dessen Verletzung den Stammplatz und gelangte mit den „Blues“ ins Champions-League-Endspiel gegen Manchester United in Moskau – trotz guter Nerven im Elfmeterschießen endete auch seine zweite europäische Finalerfahrung mit einer Niederlage. Unter dem neuen Trainer Luiz Felipe Scolari spielte Cole zeitweise offensiver als je zuvor in seiner Karriere, aber nach dessen Demission kehrte er unter Nachfolger Guus Hiddink wieder auf seinen angestammten Platz in der Linksverteidigung zurück.

Kurz nach seinem mittlerweile fünften FA-Cup-Triumph unterzeichnete Cole im September 2009 einen neuen Vierjahresvertrag beim FC Chelsea. Am 10. Februar 2010 brach er sich in einer Partie gegen den FC Everton den linken Knöchel, was eine monatelange Zwangspause nach sich zog.

Am 19. Mai 2012 feierte Cole den größten Triumph in Chelseas Geschichte und gewann in München gegen den FC Bayern München die UEFA-Champions League. Er spielte in der Verteidigung und glich beim Stande von 3:2 für die Bayern im Elfmeterschießen zum 3:3 aus.

Nachdem Cole beim FC Chelsea seinen Vertrag, der im Sommer 2014 ausgelaufen war, nicht verlängert hatte, wechselte er in die italienische Hauptstadt zur AS Rom. Dort unterschrieb er einen bis Sommer 2016 laufenden Vertrag, der im Januar 2016 aufgelöst wurde.

Am 27. Januar 2016 schloss Cole sich dem MLS-Franchise LA Galaxy an.

Im Januar 2019 kehrte Cole nach England zurück und unterschrieb beim Zweitligisten Derby County. Nachdem sein Vertrag nicht verlängert wurde, war er seit Juli vereinslos und beendete im August seine Karriere als Fußballspieler.

Cole spielte für verschiedene englische Jugendauswahlmannschaften und nahm 1999 mit der U-20-Nationalmannschaft an der Junioren-WM in Argentinien teil. Obwohl dort mit Stuart Taylor, Peter Crouch, Andy Johnson und Matthew Etherington bekannte Namen in den eigenen Reihen standen, landete die Mannschaft in der Gruppenphase auf dem letzten Platz und schoss bei den drei Niederlagen nicht ein einziges Tor. Für die U-21-Nationalmannschaft lief er in vier Spielen auf und schoss dabei einen Treffer.

Für die A-Nationalmannschaft debütierte Cole am 28. März 2001 gegen Albanien und war dann gleich in allen fünf Partien Englands bei der WM 2002 dabei. Bei der Euro 2004 in Portugal gelang ihm sogar der Sprung in das All-Star-Team des Turniers und auch bei der zwei Jahre später folgenden Weltmeisterschaft in Deutschland war er als Stammspieler dabei, wo er schließlich mit seinem Team im Viertelfinale an der portugiesischen Auswahl scheiterte.

Am 6. Februar 2013 machte er beim 2:1 gegen Brasilien sein 100. Länderspiel. Nachdem er nicht für die WM 2014 berücksichtigt wurde, gab er am 11. Mai 2014 seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt. Insgesamt bestritt er 107 Länderspiele für England und hat damit die fünftmeisten Spiele für sein Land bestritten.





</doc>
<doc id="627671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627671" title="Elkenroth">
Elkenroth

Elkenroth ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Altenkirchen (Westerwald) in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Betzdorf-Gebhardshain an. Mundartlich wird der Ort „Elgert“ genannt.

Die Gemeinde liegt im Westerwald zwischen Betzdorf und Hachenburg am Nordrand des „Neunkhausener Plateaus“. Die höchste Erhebung der Gemarkung ist der Hasselichskopf (508 m ü. NHN).
Nachbargemeinden sind Dickendorf und Kausen im Nordwesten, Weitefeld im Osten, Neunkhausen im Südosten, Nauroth im Süden und Rosenheim im Südwesten.

Die erste urkundliche Erwähnung als „Elkerode“ stammt aus einer Marienstätter Urkunde aus dem Jahre 1370.

Bis Mitte des 17. Jahrhunderts gehörte Elkenroth landesherrlich zur Grafschaft Sayn. Die Einwohner wurden nach der Einführung der Reformation in der Grafschaft Sayn erst lutherisch und später reformiert. 1611 ist eine Mühle in Elkenroth belegt. Nach der Landesteilung der Grafschaft Sayn im 17. Jahrhundert zählte Elkenroth zur Grafschaft Sayn-Altenkirchen.

Aufgrund der auf dem Wiener Kongress (1815) getroffenen Vereinbarungen wurde die Region an das Königreich Preußen abgetreten. Unter der preußischen Verwaltung wurde Elkenroth der Bürgermeisterei Gebhardshain im neu errichten Kreis Altenkirchen (Regierungsbezirk Koblenz) zugeordnet, der von 1822 an zur Rheinprovinz gehörte.

Seit Gründung des Landes ist Elkenroth ein Teil von Rheinland-Pfalz.


Die Entwicklung der Einwohnerzahl von Elkenroth, die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:

Der Gemeinderat in Elkenroth besteht aus 16 Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Gemeinderat:

Ortsbürgermeister von Elkenroth ist Peter Schwan (FWG). Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 74,16 % wiedergewählt.

Der Elkenrother Weiher ist ein künstlich angelegter Weiher im Naturschutzgebiet „Weidenbruch“ in der Gemarkung Elkenroth. Seine Ursprünge gehen zurück auf mehrere im Mittelalter hintereinander angelegte Fischteiche am Oberlauf des Elbbaches zwischen Elkenroth und Weitefeld. Heute befindet sich dort ein Lehrpfad des Fischereivereines, den dieser vor ein paar Jahren um den Weiher angelegt hat. Die erbaute Fischerhütte dient nicht nur dem örtlichen Fischereiverein, sondern lädt auch zur Rast im Naherholungsgebiet. Das Elkenrother „Backhaus“ ist auch eine Sehenswürdigkeit, die die Ortsgemeinde Elkenroth zu bieten hat. Außerdem besitzt die Ortsgemeinde Elkenroth einen DFB-Minifußballplatz. Im Steinbornpark sind die Schleuderräder der ehemaligen Sandmühle an der Weitefelder Straße aufgestellt.

Die über das Elbbachtal bei Elkenroth gespannte Brücke ist mit 300 m Länge eine der größten Landesstraßenbrücken in Rheinland-Pfalz.

Der Bahnhof "Elkenroth" lag an einem Zweig der Bahnstrecke Scheuerfeld–Emmerzhausen.





</doc>
<doc id="627679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627679" title="Oude IJsselstreek">
Oude IJsselstreek

Oude IJsselstreek ist eine Gemeinde der niederländischen Provinz Gelderland. Sie entstand am 1. Januar 2005 aus den Gemeinden Gendringen und Wisch. Die neue Gemeinde hat eine Gesamtfläche von 137,95 km² und zählte am nach Angaben des CBS Einwohner. Ihren Namen hat sie vom Fluss Alte Issel (), der das Gemeindegebiet durchfließt.

Die Gemeinde liegt an der deutschen Grenze zu Nordrhein-Westfalen. Der größte von 15 Siedlungskernen ist das Dorf Ulft, das Rathaus befindet sich allerdings in Gendringen. Regional bekannt ist der DRU-Komplex, eine ehemalige Industrieanlage, die heute für Kultur und Bildung genutzt wird.

Es handelt sich um eine eher ländliche, ursprünglich katholische Gegend mit vereinzelten Industriegebieten. Das größte Dorf ist Ulft mit zehntausend Einwohnern. Weitere Siedlungsschwerpunkte sind Silvolde und Terborg, die allesamt an Fluss Oude IJssel liegen, sowie das weiter entfernte, protestantische Varsseveld.

Im Süden grenzt die Gemeinde an die deutschen Städte Isselburg, Rees und Emmerich und damit sowohl an den Kreis Borken als auch an den Kreis Kleve.

Das Rathaus liegt in Gendringen, Teile der Stadtverwaltung befinden sich in Varsseveld, dem Hauptort der ehemaligen Gemeinde Wisch. Die Sitzungen des Gemeinderates finden seit 2009 üblicherweise in der "cultuurfabriek" DRU statt.

Thema in der lokalen Politik ist vor allem eine angemessene Reaktion auf die zu erwartenden demographische Entwicklung. Als eher ländliche und strukturschwache Gemeinde hat Oude IJsselstreek es schwer, Jugendliche zu halten und Arbeitnehmer anzuziehen. Während manche Politiker sich dafür einsetzen, die Gemeinde durch größere Projekte wie die Umnutzung der früheren DRU-Industrieanlage attraktiver zu machen, lehnen andere dies mit Blick auf die Gemeindefinanzen ab.

Im 2018 gewählten Gemeinderat sitzen die Lokalpartei "Lokaal Belang GVS" (10 Sitze), der christdemokratische CDA (5), die linkssozialistische SP (3), die sozialdemokratische PvdA (3), die rechtsliberale VVD (3) und die sozialliberale Partei D66 (1). Insgesamt sind es 25 Sitze, entsprechend der Gemeindegröße. Der Gemeinderat wird seit 2004 folgendermaßen gebildet:
Der Bürgermeister Otwin van Dijk (PvdA) ist seit dem 8. Juli 2016 im Amt. Zu ihrem Kollegium zählen die Beigeordneten Ria Ankersmit (Lokaal Belang GVS), Ben Hiddinga (Lokaal Belang GVS), Janine Kock (CDA), Bert Kuster (Lokaal Belang GVS), Peter van de Wardt (CDA) sowie die Gemeindesekretärin Marijke Verstappen.

In Oude IJsselstreek befinden sich
Es handelt sich um historische Einheiten, die im niederländischen Gemeindesystem administrativ ohne Bedeutung sind.


Die Gemeinde ist Mitglied im Ring der Europäischen Schmiedestädte, der sich zum Ziel gesetzt hat, die regionale Vielfalt des Schmiedehandwerks und der Metallgestaltung in der globalen Einheit Europas auf allen Ebenen zu fördern.

Durch die Gemeinde geht die Skulpturenroute "Oerkracht" (Urkraft). Dieser Name ist ein Wortspiel. Das niederländische Wort "oer" bedeutet: Raseneisenerz, das hier bis etwa 1900 gewonnen und verarbeitet wurde, entspricht aber auch dem deutschen Präfix "ur-".

Über hundert Jahre lang war Ulft einer der wenigen Orte in den Niederlanden, an dem Eisenerz gewonnen und verarbeitet wurde. Das Gelände und mehrere Gebäude der Firma DRU wurden um das Jahr 2009 neuen Bestimmungen zugeführt. Außer für Wohnraum nutzt man den DRU-Komplex nun für kulturelle, soziale und Bildungsangebote. Der wichtigste Teil des Komplexes heißt DRU Cultuurfabriek mit dem ehemaligen "Portiersgebouw" (Pförtnerhaus) als Hauptgebäude. Die DRU-Cultuurfabriek ersetzt frühere Angebote aus dem mittlerweile abgerissenen Kulturzentrum "De Smeltkroes" im Dorfzentrum von Ulft.




</doc>
<doc id="627681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627681" title="USS George H. W. Bush (CVN-77)">
USS George H. W. Bush (CVN-77)

Die USS "George H. W. Bush" (CVN-77) ist ein Flugzeugträger der United States Navy und gehört der "Nimitz-Klasse" an. Als letzter Träger der Klasse ist die "Bush" gegenüber ihren Schwesterschiffen stark modifiziert und stellt einen technologischen Wandel in Richtung der nachfolgenden "Gerald-R.-Ford-Klasse" dar.

Namenspatron ist der 41. Präsident der Vereinigten Staaten, George Herbert Walker Bush.

Die Länge der "George H. W. Bush" beträgt wie bei jedem Träger der "Nimitz-Klasse" 317 Meter an der Wasserlinie und 333 m über alles, die Breite 40,84 Meter am Rumpf. Voll beladen verdrängt das Schiff ca. 97.000 Standardtonnen. Auf dem Schiff arbeiten etwa 5680 Personen, davon etwa 3200 Besatzungsmitglieder und 2480 Angehörige der Flugstaffel. Die "Bush" kann 85 Luftfahrzeuge aufnehmen.

Auf der "Bush" werden gegenüber den vorherigen Schiffen der Nimitz-Klasse zahlreiche Neuerungen erprobt. Zur Signalreduktion wurden die Deckskanten angerundet, die Insel und die Antennen wurden verkleidet. Gleichzeitig wurde auch der innere Aufbau der Insel modernisiert, um den Zugang zum Flugdeck zu verbessern. Der Aufbau des Hangars unter Deck wurde optimiert, um ein effizienteres Arbeiten zu ermöglichen. Das gesamte elektrische System ist hier in getrennt abgesicherte Zonen eingeteilt, um Ausfälle auf kleine Sektionen beschränken zu können. Bei vielen Systemen wurde zudem der Automatisierungsgrad erhöht.

Wie die Verkleinerung der Insel wurde auch der Wulstbug bereits auf dem Vorgänger "USS Ronald Reagan (CVN-76)" erstmals eingeführt und auf der "Bush" beibehalten.

CVN-77 wurde 2001 bestellt, der Auftrag wurde wie für alle Träger der Klasse an Newport News Shipbuilding (NNS) vergeben. Dort wurde am 19. Mai 2003 der Kiel für den Träger gelegt, nach über drei Jahren Bauzeit lief das Schiff vom Stapel und wurde getauft. Taufpatin war George H. W. Bushs Tochter Dorothy Bush Koch. Die Navy wollte das Schiff im April 2008 übernehmen und am 10. Januar 2009 offiziell in Dienst stellen.

Anfang 2008 wurde jedoch offenbar, dass NNS hinter dem Zeitplan zurückblieb; eine Ablieferung an die Navy, wie vertraglich vereinbart, im April des Jahres war damit, trotz zahlreicher Überstunden der Werftarbeiter, ebenso unmöglich wie der daraufhin festgesetzte Termin am 11. November. Die Fertigstellung sollte nun Mitte März 2009 erfolgen. Trotzdem hielten Navy und Werft am Termin für die Indienststellung am 10. Januar 2009 fest, da George H. W. Bushs Sohn George W. Bush zu diesem Termin noch amtierender Präsident war. Danach benötigte der Träger noch etwa einen Monat Bauzeit. Damit stellt die Navy ein Schiff in Dienst, bevor es durch die üblichen Testfahrten gegangen war. Diese begannen erst im Februar, im April sollte das Schiff an die Navy übergeben werden. Dies wurde jedoch weiter verzögert, nachdem in den Not-Dieselgeneratoren Verschmutzungen durch Metallsplitter und gummiartige Dichtungsteile gefunden worden waren. Erst am 11. Mai nahm die Navy das Kriegsschiff ab.

Am 19. Mai 2009 fanden die ersten Flugdeckoperationen statt. Die erste Landung und den ersten Start führte eine F/A-18F Super Hornet der "Air Test and Evaluation Squadron (VX) 23" durch. Am 19. Juni kehrte die "Bush" in ihre Bauwerft zurück, um dort kleinere Probleme beheben zu lassen. Am 28. Januar 2010 verließ sie die Werft wieder und begann weitere Testfahrten.

Die "George H. W. Bush" ist seit 2010 in der Naval Station Norfolk mit Carrier Air Wing Eight als Bordgeschwader stationiert. Zu seiner ersten operativen Seereise stach der Träger zusammen mit seiner Kampfgruppe am 11. Mai 2011 in See, der Einsatz führt ins Mittelmeer und bis in den Indischen Ozean.

Am 10. Juli 2013 führte eine Drohne vom Typ X-47B auf der "George H. W. Bush" die erste vollständige Landung (inklusive Arretierung ihres Fanghakens in der Fangleine) auf dem Flugdeck eines auf See operierenden Flugzeugträgers durch.

Am 4. März 2014 lief die "George H. W. Bush" im Zuge der Krimkrise 2014 den von Sewastopol nur etwa eine Flugstunde entfernten Hafen des Natopartners Griechenland in Piräus an.

Am 14. Juni 2014 wurde die "USS George H. W. Bush" in Folge des Vormarsches der Milizen der dschihadistischen ISIS im Irak in den Persischen Golf entsandt, um dort auf mögliche Militärschläge vorbereitet zu sein. Am 8. August 2014 griffen zwei Kampfjets des Trägers Artilleriegeschütze der Milizen nahe der Stadt Erbil an. Dieser Einsatz war der letzte einer EA-6B-Staffel der US Navy. Die letzten Exemplare dieses Flugzeugtyps wurden nach der Heimkehr des Trägers im November 2014 außer Dienst gestellt.



</doc>
<doc id="627687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627687" title="Chabrier">
Chabrier

Chabrier ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="627688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627688" title="CDN">
CDN

CDN steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="627689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627689" title="Filmjahr 1990">
Filmjahr 1990


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 14. August 2010):

Am 20. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden-Globe-Verleihung statt.


Am 26. März findet im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles die Oscarverleihung statt. Moderator ist Billy Crystal.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 10. Mai und endet am 21. Mai. Die Jury unter Präsident Bernardo Bertolucci vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 9. Februar und endet am 20. Februar. Die Jury unter Präsident Michael Ballhaus wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 4. September und endet am 14. September. Die Jury unter Präsident Gore Vidal wählt folgende Preisträger aus:


Der Europäische Filmpreis wurde am 2. Dezember in Glasgow verliehen.










Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="627693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627693" title="Sheryl Lee">
Sheryl Lee

Sheryl Lynn Lee (* 22. April 1967 in Augsburg) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Bekannt wurde sie durch die Rolle der "Laura Palmer" in David Lynchs Mysteryserie "Twin Peaks" (1990–1991, 2017) und dem Film-Prequel "Twin Peaks – Der Film" (1992).

Lee wurde in Augsburg als Tochter einer Künstlerin und eines Architekten geboren. Sie wuchs in Boulder, Colorado auf, wo sie die „Fairview High School“ besuchte. Nach ihrem Schulabschluss studierte sie zunächst in Pasadena, Kalifornien an der „American Academy of Dramatic Arts“ und besuchte später Schauspielkurse an der „North Carolina School of the Arts“, dem „National Theatre Conservatory“ in Denver und der „University of Colorado“.
Nach dem Studium zog Lee nach Seattle, wo sie ihre Karriere als Theaterschauspielerin begann.

Bereits zu Beginn ihrer Karriere erlangte Lee internationale Bekanntheit durch die Rolle der "Laura Palmer" in der Fernsehserie "Twin Peaks" (1990–1991) von David Lynch und Mark Frost. Da "Laura Palmer" von Serienbeginn an bereits tot ist, sollte Lee ursprünglich nur als Leiche und für einige Rückblenden in Erscheinung treten. Lynch war jedoch so angetan von ihrer Darstellung, dass er ihr eine größere Präsenz in der Serie ermöglichen wollte und ihr so eine zweite Rolle auf den Leib schrieb – die von Lauras Cousine "Madeline „Maddy“ Ferguson" – welche Lee bis Mitte der zweiten Staffel spielte. Im Serienfinale zum Ende der zweiten Staffel war sie nochmals in beiden Rollen zu sehen. Parallel zu Twin Peaks besetzte David Lynch Lee auch in einer kleinen Rolle als "Gute Hexe" in seinem Film "Wild at Heart – Die Geschichte von Sailor und Lula" (1990).

Nach dem Ende von "Twin Peaks" drehte Lynch noch einen Spielfilm zur Serie, der in Deutschland 1992 unter dem Titel "Twin Peaks – Der Film" erschien. Der Film ist ein Prequel und zeigt die Ereignisse vor dem Mord an "Laura Palmer", sodass Lee die Rolle hier ausführlicher spielen konnte. Der Film wurde seinerzeit negativ von Kritik und Publikum aufgenommen und war ein finanzieller Flop. Lee erhielt dennoch positive Reaktionen auf ihre schauspielerische Leistung und wurde unter anderem für einen Independent Spirit Award als beste Hauptdarstellerin nominiert.

Nach dem Ende von "Twin Peaks" war Lee 1992 zunächst in der Titelrolle in dem Theaterstück "Salome" neben Al Pacino zu sehen und konzentrierte sich anschließend auf ihre Filmkarriere.

1994 spielte sie die Rolle der Astrid Kirchherr in dem Film "Backbeat", der die Geschichte der Beatles beinhaltet. Im folgenden Jahr spielte sie die Hauptrolle in der Literaturverfilmung "Notes from Underground" nach dem Roman "Aufzeichnungen aus dem Kellerloch" von Fjodor Dostojewski und war an der Seite von Mickey Rourke in dem Thriller "Fall Time – Blutiger Herbst" zu sehen. 1996 spielte sie an der Seite von Nick Nolte in "Schatten der Schuld" nach dem Roman "Mother Night" von Kurt Vonnegut erneut die Hauptrolle in einer Literaturverfilmung. In den späten 1990er Jahren trat Lee oftmals in erotischen Rollen in Erscheinung, wie in den Filmen "Ohne Gewissen" (1997), "Bliss – Im Augenblick der Lust" (1997), "Blutorangen" (1997) und "Kiss the Sky" (1998). Größere Aufmerksamkeit erhielt sie 1998 mit ihrer Rolle als Vampirin "Katrina" in "John Carpenters Vampire".

In den folgenden Jahren war Lee wieder vermehrt in Fernsehserien zu sehen. Von 1998 bis 1999 spielte sie eine Hauptrolle in der kurzlebigen Arztserie "L.A. Doctors". 2004 war sie ursprünglich für die Rolle der "Mary Alice Young" in der später erfolgreichen Serie "Desperate Housewives" vorgesehen. Nach den Dreharbeiten des Pilotfilms wurde sie jedoch durch Brenda Strong ersetzt, da die Produzenten der Meinung waren, dass diese besser zu der Rolle passen würde. Eine wiederkehrende Rolle spielte Lee von 2005 bis 2006 als "Ellie Harp" in der Teenagerserie "One Tree Hill" sowie 2007 bis 2009 als "Andrea Smithson" in der Dramaserie "Dirty Sexy Money". Daneben war sie immer wieder in Serien-Gastrollen zu sehen, unter anderem in "Dr. House" (2006), "" (2006) und "Perception" (2012).

2010 trat Lee in der Episode "Das Geheimnis von Dual Spires" der Serie "Psych" auf. Die Folge, in der es um einen Mord in einer Kleinstadt geht, wurde als Hommage an "Twin Peaks" gedreht, weshalb neben Lee noch weitere ehemalige Darsteller der Serie, unter anderem Sherilyn Fenn und Ray Wise, verpflichtet wurden.

2010 war sie in Debra Graniks Independentfilm "Winter’s Bone" an der Seite von Jennifer Lawrence zu sehen. In der Verfilmung des gleichnamigen Romans von Daniel Woodrell spielt Lee in einer Nebenrolle die "April". Das Drama erhielt positive Kritiken und wurde mit zahlreichen Filmpreisen ausgezeichnet, unter anderem konnte Lee gemeinsam mit dem Ensemble einen Gotham Independent Film Award gewinnen.

In der Folge trat sie auch wieder vermehrt in Filmen auf, so spielte sie 2011 an der Seite von Jessica Chastain und Chloë Grace Moretz in dem Kriminalfilm "Texas Killing Fields – Schreiendes Land" und war 2014 neben Shailene Woodley in dem Drama "Wie ein weißer Vogel im Schneesturm" und neben Katherine Heigl in der Romanze "Love Me Like You Do – Aus Schicksal wird Liebe" zu sehen. Im gleichen Jahr spielte sie die Hauptrolle in dem Drama "The Makings of you".

2016 spielte sie an der Seite von Kristen Stewart und Steve Carell die Rolle der "Karen Stern" in Woody Allens Film "Café Society", der bei den Filmfestspielen von Cannes uraufgeführt wurde. Außerdem war sie in einer Nebenrolle als "Air" in dem von Netflix produzierten Thriller "Rebirth" zu sehen, welcher seine Premiere beim Tribeca Film Festival feierte.

Lee hat bis dato keine feste deutsche Synchronstimme. In ihrer Rolle als "Laura Palmer" und "Maddy Ferguson" wurde sie in den ersten beiden Staffeln der Serie "Twin Peaks" von Julia Biedermann gesprochen, im 1992 erschienenen Prequelfilm "Twin Peaks – Der Film" sowie in der 2017 ausgestrahlten dritten Staffel von Sabine Falkenberg. Im für ihre Karriere ebenfalls wichtigen Film "Backbeat" (1994) wurde sie von Claudia Lössl gesprochen, die vor allem als deutsche Sprecherin von Naomi Watts, Penélope Cruz und Christina Applegate bekannt ist. Häufig wurde sie auch von Daniela Hoffmann gesprochen, der deutschen Stammsprecherin von Julia Roberts.

Lee ist aktives Mitglied der Tierschutzorganisation PETA. Sie war mit dem Musiker Jesse Diamond, dem Sohn Neil Diamonds, verheiratet. Mit ihm hat sie einen gemeinsamen Sohn (* 2000).

2014 gab sie bekannt, seit 2007 an der seltenen Blutkrankheit Neutropenie zu leiden.

Lee unterrichtet auch Schauspiel an der "UCLA School of Theater, Film and Television".




</doc>
<doc id="627697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627697" title="Mascagni">
Mascagni




</doc>
<doc id="627702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627702" title="Oliver-Hazard-Perry-Klasse">
Oliver-Hazard-Perry-Klasse

Die Oliver-Hazard-Perry-Klasse war eine Klasse von Fregatten, die von der United States Navy vor allem zur Geleitsicherung entworfen wurde. Sie mussten kostengünstig sein, um während des Kalten Krieges in großen Stückzahlen produziert werden zu können. Deshalb waren die Schiffe auch ein Exporterfolg. Drei Marinen bauten die Fregatten in Lizenz, vier kauften bei der US Navy ausgemusterte Einheiten. Sie stehen noch heute bei einigen der Exportkunden im Dienst.

Der Name der Klasse leitete sich von ihrer ersten Einheit ab, benannt nach Commodore Oliver Hazard Perry. Dieser hatte die amerikanischen Truppen im Britisch-Amerikanischen Krieg zum Sieg in der Schlacht auf dem Eriesee geführt.

Die "Oliver-Hazard-Perry-Klasse" wurde zu Beginn der 1970er Jahre geplant und ging zurück auf den damaligen Chief of Naval Operations Elmo R. Zumwalt. Dieser schuf die Klasse unter der Bezeichnung "Patrouillenfregatte". 1975 erfolgte die Umklassifizierung als Lenkwaffenfregatte (FFG), die Kennnummern begannen bei "FFG-7", eigentlich ein Verstoß gegen die Klassifizierungsvorschriften, da die in Amerika für Spanien gebaute "Baleares-Klasse" die Kennungen "DEG-7" bis "DEG-12" erhalten hatte, wobei "DE" für Geleitzerstörer ("Destroyer Escort") steht, was synonym zu "Fregatte" ist.

Der Bau der amerikanischen Einheiten erfolgte auf drei Werften. Dies waren an der Westküste zwei Werften der Todd Pacific Shipyards in Seattle, Washington, und San Pedro, Kalifornien, sowie an der Ostküste von Bath Iron Works in Bath, Maine. Von der Kiellegung bis zum Stapellauf vergingen dabei knapp 12 Monate, danach verbrachten die Schiffe bis zur Indienststellung zwischen 12 und 20 Monaten an der Ausrüstungspier. Die Kosten für eine Einheit beliefen sich nach dem Dollarkurs von 1980 auf knapp über 200 Mio. US-Dollar, davon gingen rund 50 Mio. Dollar an die Bauwerft.

Die Oliver-Hazard-Perry-Klasse wurde in zwei Konfigurationen gebaut. Es wird unterschieden zwischen "short-hull" und "long-hull" ("kurzer" bzw. "langer Rumpf"). Erstere Einheiten sind 8 Fuß (etwa 2,5 Meter) kürzer als die moderneren "long-hulls"; die Wasserlinie ist bei beiden Typen gleich. Die Verlängerung wurde durch Abknicken des Heckspiegels um 45° erreicht. Der Hauptunterschied besteht in der Verlagerung der Spill achtern auf ein Deck unter dem Landedeck, wodurch größere Helikopter vom Deck aus operieren können.

55 Einheiten wurden in den Vereinigten Staaten gebaut, davon waren vier Einheiten für die australische Marine (dort als Adelaide-Klasse), die außerdem zwei Einheiten im eigenen Land bauen ließ. Die spanische Marine ließ sechs Einheiten (Santa-María-Klasse) unter Lizenz in der eigenen Bazan-Werft fertigen, während die Marine der Republik China acht "Perries" auf Taiwan baute ("Cheng-Kung-Klasse"). Die bei der US Navy außer Dienst gestellten "Short-Hull"-Einheiten wurden verkauft, die polnische Marine bekam zwei Schiffe; an die türkische Marine gingen sieben Einheiten plus ein Rumpf zum Ausschlachten. Außerdem gingen vier Einheiten an die ägyptische und eine an die bahrainische Marine. Die pakistanische Marine erhielt 2010 die erste Fregatte, eine der "long hulls".

Die vier für Australien produzierten Einheiten wurden später auf den "langen" Standard umgebaut. Sie sind nun, wie alle Schiffe der australischen "Adelaide-Klasse", mit 138 Metern länger als die übrigen Schiffe der "Oliver-Hazard-Perry-Klasse". Ihre Verdrängung wird durch die Umbauten eines Modernisierungsprogramms auf 4200 Tonnen erhöht. Die spanischen Schiffe sind mit 14,3 Metern (m) etwas verbreitert worden, während die Taiwaner ihre Schiffe mit eigener Elektronik ausgestattet haben.

Seit der Außerdienststellung der "USS Simpson" im September 2015 als letzter Einheit in Diensten der US-Navy werden Perry-Klasse Fregatten nur noch von den Exportkunden betrieben. Die Marine Taiwans betreibt alle acht gebauten Einheiten, die spanische alle sechs. Die Royal Australian Navy stellte 2005 und 2008 die ersten beiden, ältesten Schiffe (HMAS Adelaide und HMAS Canberra) außer Dienst; die übrigen australischen Einheiten wurden zwischen 2004 und 2007 modernisiert und sollten noch bis Mitte der 2010er Jahre im Dienst bleiben. 2015 und 2017 wurden HMAS Sydney und HMAS Darwin außer Dienst gestellt. Die beiden letzten australischen Einheiten wurden 2019 an Chile verkauft.

Bei der US Navy wurden die "Perrys" zunächst nicht durch ein klassisches Fregattenmodell, sondern durch so genannte "Littoral Combat Ships (LCS)" (dt.: Küstenkampfschiffe) ersetzt, von denen es zunächst zwei Klassen, die "Freedom" und die "Independence"-Klasse, gibt. 2017 startete die US Navy mit derm FFG(X) Programm die Suche für einen Nachfolger für die "Perrys".

Der Rumpf der Perry-Fregatten ist 133,5 bzw. 135,9 Meter lang und 13,7 Meter breit. Der Tiefgang über dem Sonardom am Bug liegt bei 7,5 Metern. Die Verdrängung der ersten Einheiten (mit kurzem Rumpf) lag bei rund 3600 t, wurde aber durch die Verlängerung und andere Änderungen der Elektronik auf bis zu 4100 t (voll beladen) gesteigert.

Eher ungewöhnlich ist die Form des Deckshauses, das sich über etwa die halbe Länge des Schiffes erstreckt. In der Mitte verjüngt sich das Deckshaus. Vor der Verjüngung befinden sich neben der Brücke auch Radar-, Sonar- sowie Funkräume. Der Teil achtern wird von einem Hangar für zwei Helikopter eingenommen. Vorne auf dem Deckshaus befinden sich zwei Masten für Radargeräte, im hinteren Drittel befindet sich der flache Schornstein.

Die Einheiten der Perry-Klasse werden angetrieben von zwei Gasturbinen vom Typ "LM 2500", die auf die einzige Welle des Schiffes mit fünfblättrigem Propeller wirken und 40.000 PS leisten. Die Geschwindigkeit wird mit mehr als 29 Knoten angegeben; mit einer Turbine auf Volllast sollen die Einheiten bis zu 25 Knoten erreichen können. Falls die Turbinen ausfallen, gibt es zwei elektrische Hilfsantriebe, die am Bug ausgefahren werden können, jeweils gut 350 PS leisten und mit denen die Einheiten bis zu sechs Knoten erreichen können, die aber auch beim Anlegen helfen.

Bei Indienststellung war die Hauptbewaffnung ein Einzelstarter "Mk. 13" für Flugabwehrraketen vom Typ "Standard Missile" (genauer SM1-MR für "Medium Range", dt.: "mittlere Reichweite"). Neben 36 dieser SM-1 lagerten im Magazin noch vier Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon. Anfang des 21. Jahrhunderts wurde die SM1-MR jedoch auf Grund der geringen Effektivität gegen niedrig fliegende Ziele von der US-Navy außer Dienst gestellt. Deshalb wurden die Starter von den Schiffen entfernt. Aus Kostengründen wurde kein anderes System nachgerüstet. Dies bezieht sich lediglich auf die US-amerikanischen Einheiten. Die von anderen Marinen betriebenen Einheiten besitzen den Mk.-13-Starter noch.

Die Geschütz-Bewaffnung besteht aus einem mittschiffs auf dem Deckshaus platzierten 76-mm-Geschütz "Mk. 76" der Kaliberlänge 62 von Oto Melara. Dieses verschießt bis zu 80 Projektile pro Minute auf eine Reichweite von bis zu 10 Seemeilen und kann gegen See- und Luftziele eingesetzt werden. Die Nahbereichsflugabwehr wird von einer 20-mm-Gatling-Kanone vom Typ Phalanx CIWS sichergestellt, die sich am achteren Ende des Deckshauses befindet. Gegen U-Boote kann eine "Perry" zwei Drillings-Torpedorohre zum Einsatz bringen, die sich beidseits mittschiffs auf dem Deck befinden und je drei Torpedos der Typen "Mk. 46" oder "Mk. 50" einsetzen können. Die Helikopter können entweder gegen U-Boote oder gegen Überwasserkriegsschiffe eingesetzt werden.

Das Luftverteidigungsradar der Einheiten ist das "SPS-49" von Raytheon mit einer Reichweite von bis zu 300 Seemeilen. Es befindet sich auf dem vorderen Mast. Als Oberflächensuchradar wird das "SPS-55" verwendet, das Ziele bis in eine Entfernung von 50 Seemeilen aufspüren kann. In den runden Radom auf dem Gestell oberhalb der Brücke befindet sich ein "Mk. 92"-Feuerleitsystem, das nunmehr nur noch für die Feuerleitung des Geschützes zuständig ist, jedoch auch für die der Raketen eingesetzt wurde. Das Sonarsystem besteht aus dem "SQS-56", das am Bug unter einer Gummiabdeckung angebracht ist und sowohl aktiv als auch passiv arbeiten kann. Die längeren Einheiten besitzen außerdem ein "SRQ-19"-Schleppsonar. Die Daten aus den beiden Sonaranlagen werden anschließend im "SQQ-89" U-Jagd-System zusammengeführt.

Für elektronische Kampfführung befindet sich das "AN/SLQ-32" an Bord. Die Antennen, die sich zwischen den Deckhäusern befinden, können für Fernmelde- und elektronische Aufklärung sowie als Störsender eingesetzt werden. Ebenfalls zum AN/SLQ-32-Paket gehört das Mark 36 SRBOC, das Düppel und Flares in die Luft schießt, die anfliegende Raketen sowohl mit Radar- wie auch mit Infrarotsuchkopf vom Schiff ablenken sollen. Als Täuschkörpersysteme dienen das "Nixie", ein unter Wasser geschleppter Schwimmkörper, der zum Schutz gegen Torpedos die Schiffsgeräusche imitiert, sowie "Nulka", ein ähnliches System gegen anfliegende Seezielflugkörper.

Die Schiffe der Oliver-Hazard-Perry-Klasse setzen für die U-Jagd zwei Sikorsky SH-60 "Seahawk" ein, die von dem Landedeck am Heck des Schiffes operieren und in einem Hangar am achteren Ende des Deckshauses geschützt transportiert werden können. Um den Helikopter auch bei starkem Seegang einholen zu können, wurde RAST ("Recovery Assist Securing and Traversing") an Bord installiert, eine Winsch, die am "Seahawk" eingehakt werden und der Helikopter so „an Bord gezogen“ werden kann.

Die "short-hulls" konnten nur zwei Kaman SH-2 "Seasprite" von ihrem Landedeck operieren lassen, da das Spill, das sich an der achternen Deckskante befand, dem längeren Heckausleger des "Seahawk" im Wege gewesen wäre.

Das Einsatzprofil für die Fregatten sah vor, als Geleitschutz für Flugzeugträger beziehungsweise Flaggschiffe, aber auch unbewaffnete Frachtkonvois, zu dienen. Dies sollte im Zusammenspiel mit den Fregatten der Knox-Klasse geschehen, die speziell für die Kriegsführung gegen Unterseeboote ausgerüstet sind, während die Perry-Klasse für Luftverteidigung zuständig war. Seit der Entfernung der Flugabwehrraketen jedoch haben die "Perries" jede Abwehrkapazität gegen Luftziele verloren, weshalb sie für die Bewachung unbewaffneter Konvois nur geringen Nutzen bringen. Dieser Nutzen liegt vor allem in ihren Helikoptern, mit denen U-Boote über Tauchsonar und Sonarbojen aktiv aufgespürt und angegriffen werden können.

Ihre Hauptaufgabe liegt heute im Einsatz innerhalb von Flugzeugträgerkampfgruppen beziehungsweise innerhalb von Task Forces. Hierbei werden sie zur Zonenverteidigung gegen anfliegende Flugkörper sowie als Radarvorposten eingesetzt. Als solches wurden Schiffe der US Navy, aber auch der spanischen Marine, unter anderem im persischen Golf eingesetzt.

Neben mehreren kleineren Beschädigungen durch Grundberührung und Kollisionen während Übungseinsätzen wurden zwei Einheiten der Klasse im Iran-Irak-Krieg schwer beschädigt. Die erste war die "USS Stark (FFG-31)", die am 17. Mai 1987 von zwei irakischen Exocet-Flugkörpern getroffen wurde. Dabei starben 37 Besatzungsmitglieder, und 21 wurden verletzt. Am Schiff entstand ein Schaden in Höhe von 142 Mio. Dollar.

Am 14. April 1988 lief die "USS Samuel B. Roberts (FFG-58)" im selben Konflikt auf eine iranische Seemine, wobei ein Loch von fünf Metern in den Rumpf gerissen und der Maschinenraum geflutet wurde. Zehn Seeleute wurden verletzt. Das Schiff wurde vom Halbtaucherschiff "Mighty Servant 2" zurück in die Vereinigten Staaten gebracht.




</doc>
<doc id="627712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627712" title="Bill Nighy">
Bill Nighy

William Francis „Bill“ Nighy [] (* 12. Dezember 1949 in Caterham, Großbritannien) ist ein britischer Schauspieler. Er wurde unter anderem mit einem Golden Globe ausgezeichnet.

Nighy wollte nach seinem Schulabschluss ursprünglich Journalist werden, konnte aber nicht die nötigen Qualifikationen vorweisen. Stattdessen verdingte er sich zunächst als Briefzusteller. Nach einem Frankreichaufenthalt begann er eine Ausbildung an der "Guildford School of Dance and Drama" und arbeitete zunächst am Theater (unter anderem dem Royal National Theatre). Er gilt seit Jahren als einer der großen Bühnendarsteller der britischen Inseln. Der 1,88 m große Schauspieler ist aufgrund seiner dunklen wohlmodulierten Stimme ein beliebter Sprecher von Hörspielen; so spielte er etwa den "Sam Gamgee" in der BBC-Radioproduktion von "Der Herr der Ringe".

Nighy startete seine Karriere am Theater als Regieassistent am Watermill Theatre in Newbury, wo er 1969 sein Bühnendebüt in Neil Simons Stück "Plaza Suite" feierte.
1993 spielte er in der Uraufführung von Tom Stoppards Stück Arcadia am Lyttelton Theatre, RNT unter der Regie von Trevor Nunn die Rolle des Tom Nightinggale. 1996/97 spielte er am Londoner Vaudeville Theater neben Stella Gonet die Rolle des Tom Sergeant in David Hares Stück "Skylight". Es war Nighys erste Hauptrolle auf der Bühne, Regie führte Richard Eyre. 2015 gab es eine Neuinszenierung des Stücks am Wyndham’s Theatre. Nighy spielte nach 20 Jahren wieder den Tom Sergeant, Carey Mulligan die weibliche Hauptrolle und Stephen Daldry führte Regie. Im Rahmen der "National Theatre Live"-Serie wurde das Stück live in eine Reihe von englischen Kinos übertragen. Anschließend ging es in der gleichen Besetzung an den Broadway (John Golden Theatre). Die Inszenierung wurde mit einem Tony als "Best Revival of a Play" und mit sechs weiteren Tony-Nominierung ausgezeichnet, darunter Bill Nighy als bester männlicher Schauspieler.

Seine Karriere als Filmschauspieler begann 1981 mit einer Nebenrolle in der Verfilmung von Ken Folletts "Die Nadel", doch sein internationaler Durchbruch kam erst im Alter von Mitte Fünfzig mit der Darstellung des alternden Rockstars Billy Mack in "Tatsächlich… Liebe". In Großbritannien war er zu dieser Zeit bereits ein gut gebuchter Schauspieler, aber erst jetzt wurde auch Hollywood auf ihn aufmerksam.

Er verkörperte daraufhin unter anderem den Welten-Designer Slartibartfaß in "Per Anhalter durch die Galaxis". Zudem spielte er im zweiten und dritten Teil von "Fluch der Karibik" den bösartigen Piraten Davy Jones und in "Underworld", "" und "Underworld – Aufstand der Lykaner" den Vampirfürsten Viktor sowie in "Shaun of the Dead" den Stiefvater Philip der Hauptperson Shaun und in "Hot Fuzz" einen Londoner Chief Inspector. 2009 war er als Chef einer chaotischen Piraten-Radiosender-Crew in "Radio Rock Revolution" zu sehen.
2010 spielte er den "Rufus Scrimgeour" in "".

Bill Nighy hat eine Tochter mit der Schauspielerin Diana Quick, die er 1981 kennenlernte, und vor der er sich 2008 trennte. Ihre Tochter Mary Nighy (* 1984) ist ebenfalls Schauspielerin.

Durch die Bindegewebserkrankung Morbus Dupuytren kann Bill Nighy die kleinen und die Ringfinger beider Hände nicht mehr benutzen.

Bill Nighy wird in der Regel von Frank Glaubrecht synchronisiert, der ihm zum ersten Mal in dem Film Death Watch – Der gekaufte Tod (1980), in dem Nighy eine winzige Nebenrolle hatte, die Stimme geliehen hat. Weitere Synchronsprecher sind Hans-Jürgen Dittberner, Elmar Wepper, Norbert Gescher, Frank-Otto Schenk, Bodo Wolf u. a.

Bill Nighy hat während seiner Karriere außer einem Golden Globe 14 weitere Filmpreise gewonnen und außerdem 29 Nominierungen erhalten.



</doc>
<doc id="627716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627716" title="Virtus (Gottheit)">
Virtus (Gottheit)

Virtus ist die im antiken Rom göttlich verehrte Personifikation der soldatischen Tapferkeit.

Die Verehrung der "Virtus" (lat. "Tugend", "Mut"; 'römische Kardinaltugend') ist eng mit "Honos", dem Gott der Ehre verbunden. Meist wurden beide Gottheiten gemeinsam verehrt, was – wie Valerius Maximus in seinen "Facta et dicta memorabilia" berichtet – im Jahre 210 v. Chr. zu einem Einspruch des Pontifikalkollegiums gegen die Pläne des Marcus Claudius Marcellus führte, einen gemeinsamen Tempel für beide zu errichten. Man werde, so die Priester, wenn in diesem Tempel sich ein Wunder vollziehen sollte, nicht entscheiden können, welchem der beiden Götter nun ein Opfer gebracht werden müsse. Marcellus gelobte während seines Konsulates im Jahre 222 v. Chr. daher einen eigenen Tempel für "Virtus", der schließlich 205 v. Chr. eingeweiht wurde. Er war baulich verbunden mit einem bereits früher errichteten Tempel des Honos an der Porta Capena, in den man nur durch den Virtus-Tempel gelangen konnte. Finanziert wurde der Tempel mit der Beute aus der Eroberung von Syrakus. Ein weiterer Tempel für Honos und Virtus wurde vor der Porta Collina von Scipio Aemilianus nach dessen Eroberung Numantias im Jahr 133 v. Chr. erbaut, ein dritter von Gaius Marius mit der Beute aus dem Sieg über die Kimbern; er stand am Ort des späteren Titusbogens.

Nach einer Reorganisation der Verehrung durch Augustus verlor der Kult der "dea Virtus" in der Kaiserzeit allmählich an Bedeutung, wurde aber stets für soldatische Tapferkeit im traditionell-römischen Sinn aufrecht gehalten. Noch im 4. Jahrhundert wurden ihr zu Ehren Spiele veranstaltet. Der Tempel der "Virtus" und des "Honos" waren der Ausgangspunkt zu der jährlich am 15. Juli stattfindenden Parade der römischen Ritter.

Die Darstellung der "Virtus" ist vielfältig. Auf Münzen taucht sie sowohl als Matrone, als auch als Greis oder Mann auf. Sie kann mit einem Speer und einem Gladius bewaffnet oder nur mit einem Brustharnisch oder Umhang bekleidet sein. Ihr Haupt ist meist mit einem Helm bedeckt. Eine goldene Statue der Göttin wurde nach der Eroberung Roms durch den Gotenkönig Alarich I. im Jahre 410 eingeschmolzen.

Inschriften aus Numidien und Germanien belegen die Verbreitung des Kultes.




</doc>
<doc id="627718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627718" title="Großmogul (Diamant)">
Großmogul (Diamant)

Der Großmogul ist der fünftgrößte bekannte Diamant der Welt. 

Seinen Namen erhielt er vom Titel "Großmogul", den die Herrscher des Mogulreichs führten. Der Edelstein gehörte neben Pfauenthron und Koh-i-Noor, einem weiteren berühmten Diamanten, zu ihren Insignien.

Der "Großmogul" wurde um 1650 in der indischen "Kollur-Mine" in Golkonda gefunden. Das Rohgewicht betrug 797,5 Karat (159,5 Gramm), andere Angaben nennen 793, 807 oder 817 Karat. Im 17. Jahrhundert wurde er angeblich von dem venezianischen Steinschleifer Hortentio Borgis zu einer spitzkegeligen Rose geschliffen. Die einzige erhaltene Beschreibung des bläulichen Diamanten durch einen Europäer lieferte 1665 der Franzose Jean-Baptiste Tavernier. 

Seit der Eroberung Delhis durch Nadir Schah im Jahre 1739 gilt der Stein als verschwunden. Einige Quellen geben an, der Orlow, ein Stein, der ebenfalls im klassischen indischen Rosenschliff gearbeitet ist, sei ein Teilstück des "Großmoguls". Dem widersprechen jedoch die meisten Historiker.


In der Sherlock Holmes-Verfilmung "Im Zeichen der Vier" ist der Großmogul Bestandteil des Schatzes aus Indien. 


</doc>
<doc id="627720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627720" title="Frauenminze">
Frauenminze

Die Frauenminze ("Tanacetum balsamita"), auch Balsamkraut oder Marienblatt genannt, ist eine Heilpflanze aus der Familie der Korbblütler (Asteraceae).

Die Frauenminze ist eine mehrjährige, krautige Pflanze mit kräftigem Wurzelwerk. Über ihr Rhizom bildet sie Ausläufer, die große Horste bilden. Die verzweigten und flaumig behaarten Stängel erreichen eine Wuchshöhe zwischen 80 und 150 Zentimetern. Die lederigen, ungeteilten, länglich bis eiförmigen, am Rand gesägten, bläulich-grünen Laubblätter werden bis zu 20 Zentimeter lang, sind lang gestielt und auf der Unterseite fein behaart.

Die erst spät im Sommer erscheinenden doldigen Rispen enthalten viele gelb-grüne Röhrenblüten, die einen Durchmesser von 4 bis 8 Millimetern haben und stark ätherisch riechen. Zungenblüten fehlen meist.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 18 oder 54.

Die Pflanze enthält zahlreiche ätherische Öle, darunter Kampfer und Thujon.
Diese Pflanzenart stammt ursprünglich aus dem Kaukasus, ist aber in Südeuropa als Archaeophyt eingebürgert worden und findet sich heute verwildert auch im deutschsprachigen Raum.

Man kann zwei Unterarten unterscheiden:

Die erste Erwähnung dieser Art unter dem Namen "costum" findet sich in der wohl im letzten Jahrzehnt des 8. Jahrhunderts von Karl dem Großen erlassenen Landgüterverordnung "Capitulare de villis vel curtis imperii." Die Deutung des "costum" als Frauenminze geht auf Johann Friedrich August Kinderlings Anmerkungen zum "Capitulare de villis" aus dem Jahr 1799 zurück und wurde nachfolgend von Kurt Sprengel, Anton Kerner, Rudolf von Fischer-Benzon, Hermann Fischer und Heinrich Marzell übernommen und bestätigt. Unter anderem die von spätmittelalterlichen Botanikern als "costus (hortorum)" bezeichnete Frauenminze diente als Ersatz für die "„einst in der Heilkunde hochgeschätzte Kostwurzel“," die Indische Kostuswurzel ("Saussurea costus"), die in Europa nicht im Freiland gezogen werden kann. Gestützt wird die Vermutung, dass mit "costum" beziehungsweise "costus" die Frauenminze gemeint ist, durch die noch heute im Italienischen übliche Bezeichnung der Pflanze als "erba costa, erba costina;" in Griechenland wird sie "costus" genannt. In dem im frühen 9. Jahrhundert entstandenen St. Galler Klosterplan ist ein Beet für die Pflanze "costo" vorgesehen, eine weitere Erwähnung findet sich in dem im Jahr 827 abgefassten Lehrgedicht "Liber de cultura hortorum (Hortulus)" des Walahfrid Strabo innerhalb der Beschreibung der Pflanze "Sclarea (Salvia Sclarea)." Nach Stoffler geht zwar aus dem "Hortulus" "„eindeutig hervor, daß Costus im Klostergarten gezogen wurde“," unklar sei jedoch, ob damit "Tanacetum balsamita L." oder "Tanacetum balsamitoides Schultz. Bip." gemeint sei.

Das erste neuzeitliche Kräuterbuch, das die Frauenminze erwähnt, ist das erstmals im Jahr 1539 erschienene "Das Kreütter Buch, Darinn Underscheidt, Namen vnnd Würckung der Kreutter, Stauden, Hecken vnnd Beumen …" von Hieronymus Bock, der nicht nur eine ausführliche Beschreibung der Pflanze liefert, sondern auch ihre Anwendung als innerliches und äußerliches Heilmittel beschreibt: In "„wein gesotten vnnd getruncken“" helfe sie gegen verschiedene tierische Gifte, "„stillet auch den bauchfluss/vnd das Grimmen im leib“", äußerlich angewendet als "„Fomenta [Umschläge] und schweissbäder auss dem kraut“" sei die Frauenminze menstruationsfördernd und schmerzstillend; "„Das kraut zerstossen vnd pflasters weiss auffgelegt/zertheilt die harten knollen/vnd andere geschwulst“."

Conrad Gessner erwähnt im Jahr 1561 die Frauenminze in seinem Werk "Horti Germaniae" unter dem Namen "ovaria" (Eierkraut), wohl weil – wie Marzell annimmt – "„die Blätter als Gewürz zu Eierspeisen in der Küche verwendet wurden“." Die Pflanze wurde ab dieser Zeit bis in das 19. Jahrhundert hinein regelmäßig in Arzneimittellisten erwähnt, geriet dann aber in Vergessenheit. Im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts beschrieb der Arzt M. Stirnadel die wohltuende Wirkung der Frauenminze bei Gallenleiden.

Für die Frauenminze bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Balsamite (mittelniederdeutsch), Balsamkraut, Balsammünze, Bifmynte (mittelniederdeutsch), Biminca (althochdeutsch), Cost, Frauenbalsam, Große Frauensalbei, Frauenwurz, Frauwencrut (mittelhochdeutsch), Frauwenworcz (mittelhochdeutsch), Unser Frawen Mintz (mittelhochdeutsch), Frawnwurz (mittelhochdeutsch), Frowenminte (mittelniederdeutsch), Kostwurz (mittelhochdeutsch), Lobengel (mittelhochdeutsch), Marienblättchen, Sandt Marienmintz (mittelhochdeutsch), Marienmünze, Marienwurzel, Samt Mergenmyncz (althochdeutsch), Wit Minte (mittelniederdeutsch), Romesche Minza, Münzbalsam, Heidnische Münze, Römische Münze, Wizu Munza (althochdeutsch), Ransch Mynz, Pfaffenplatte, Pfannkuchenkraut, Pfefferblätte, Breitblättriger Rainfarn, Romische Salbei, Sisymbermüntze, Siminza (althochdeutsch), Sisimre (mittelhochdeutsch), Weisminze (mittelhochdeutsch), Weisblum (althochdeutsch), Wisblum (althochdeutsch) und Zuckerblätter.



</doc>
<doc id="627722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627722" title="Wo warst Du als das Licht ausging?">
Wo warst Du als das Licht ausging?

Als das Licht ausging (Alternativtitel: Wo warst Du als das Licht ausging?; englischer Originaltitel: Where Were You When the Lights Went Out?) war der vorletzte Kinofilm von Doris Day. Er erschien 1968; Regisseur war Hy Averback.

In New York gibt es einen großen Stromausfall, von dem etwa 30 Millionen Menschen betroffen sind. Einer von ihnen ist Waldo Zirrer, der gerade zu dem Zeitpunkt eine Tasche mit zwei Millionen Dollar Bargeld aus seiner Firma entwenden will. 

Die berühmte Bühnenschauspielerin Maggie Garrison (Doris Day) muss ihre Abendvorstellung wegen des Stromausfalls abbrechen und erwischt – als sie deshalb vorzeitig nach Hause kommt – ihren Ehemann Peter mit einer anderen Frau, der Reporterin Roberta Lane. Wütend verlässt Maggie die Wohnung und schlägt sich durch das Verkehrschaos zu ihrem Landhaus nach Connecticut durch. 

Hier findet durch Zufall auch Waldo Zirrer, der flüchtige Dieb, Zuflucht. Versehentlich trinkt er einen Schlaftrunk, den sich die bereits angetrunkene Maggie zubereitet hat, die den Ehebruch ihres Mannes vergessen will. Dies führt dazu, dass sowohl Waldo als auch Maggie in Tiefschlaf fallen.

Den Ehemann Peter packt die Reue und er folgt Maggie nach Connecticut, um sich bei ihr zu entschuldigen. Hier muss er allerdings entdecken, dass seine Frau mit einem ihm unbekannten Mann auf dem Sofa liegt, und da beide natürlich nicht erklären können, warum dies der Fall ist, ist das Beziehungschaos komplett.

Der am nächsten Morgen ebenfalls im Landhaus eintreffende Ladislaus Walichek, der Manager von Maggie, versucht, die Garrisons auseinanderzubringen, um Maggie zu einem neuen Vertrag mit Hollywood überreden zu können. Walichek zwingt Zirrer, ihm dabei zu helfen, Maggie davon zu überzeugen, dass sie gemeinsam mit Zirrer Ehebruch begangen hat.

In der Fachliteratur wird Doris Days vorletzter Spielfilm als ihr schlechtester angesehen. Insbesondere werden die sexuellen Anspielungen des Drehbuchs als ihrem damaligen Alter kaum angemessen empfunden. Ein Jahr später zog sich die Schauspielerin endgültig von der Leinwand zurück.

Hintergrund der Handlung ist der New York Blackout, ein Stromausfall, der 1965 Teile New Yorks und des amerikanischen Nordostens verdunkelte.



</doc>
<doc id="627723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627723" title="West Coast (Neuseeland)">
West Coast (Neuseeland)

Die ' ist flächenmäßig die viertgrößte Verwaltungsregion der Südinsel von Neuseeland. Der Rat der Region, ' genannt, hat seinen Sitz in .

Die bedeckt mit 23.244 km² reiner Landfläche den größten Teil der Westküste der Südinsel und ist mit einer Ausdehnung von rund 600 km entlang der Küste die längste Region des Landes. Mit 32.148 im Jahr 2013 gezählten Einwohnern kommt die Region auf eine Bevölkerungsdichte von 1,4 Einwohner pro km² und ist damit die Region mit der niedrigsten Bevölkerungsdichte im ganzen Land.

Die Region ist von der alpinen Bergwelt der Neuseeländischen Alpen geprägt, die sich von Nord nach Süd durch die gesamte Region zieht und mit ihren Ausläufern teilweise bis zur Küste reichen. Lediglich an einigen Flüssen haben sich durch Schwemmland kleine Ebenen gebildet, die landwirtschaftlich genutzt werden. Die Region beherbergt einige Nationalparks, wie im Norden ein Teil des , der der zweitgrößte Nationalpark des Landes ist. Südlich von befindet sich der , um die Gletschergebiete des und des der und im Süden ein Teil des .

Die größten Flüsse der Region stellen der rund 100 km lange dar, der die Region im Süden durchquert, der rund 120 km lange , der bei in die Tasmansee mündet und der rund 170 km lange , der bei in die Tasmansee fließt. Zu den größten Städten der Region gehören mit knapp 6000 Einwohnern, mit rund 4000, mit rund 3000 und mit rund 1000 Einwohnern. 

Bei vorherrschenden West- bis Südwestwinden bringen Tiefausläufer ergiebigen Niederschlag in der gesamten Region. Da die Alpenregion eine Wetterscheide darstellt, entleeren sich die an den Westhängen der Berge aufsteigenden Wolken westseitig. An der Ostseite der Berge, die in der Region Canterbury liegen, ist hingegen mit weitaus weniger Niederschlag zu rechnen. Die jährlichen Niederschlagswerte erreichen in den Bergen der Westküste 8000 mm, die in den Hochlagen ganzjährig in Schnee fallen. Direkt an der Küste reduzieren sich die Niederschlagsmengen auf rund 2000 mm pro Jahr. Das Klima begünstigt das Gedeihen des tropischen Regenwaldes der Region, wofür die Westküste über die Landesgrenzen hinaus bekannt ist.

Von den 32.148 Einwohnern der Region waren 2013 3171 Einwohner -stämmig (9,9 %). Damit lebten 0,5 % der -Bevölkerung des Landes in der Region . Das durchschnittliche Einkommen in der Bevölkerung lag 2013 bei 26.900 NZ$ gegenüber 28.500 NZ$ im Landesdurchschnitt.

Die Frage nach der Zugehörigkeit einer ethnischen Gruppe beantworteten in der Volkszählung 2013 91,2 % mit Europäer zu sein, 10,5 % gaben an, -Wurzeln zu haben, 1,0 % kamen von den Inseln des pazifischen Raums und 2,2 % stammten aus Asien (Mehrfachnennungen waren möglich). 11,0 % der Bevölkerung gab an, in Übersee geboren zu sein. 1,8 % der Bevölkerung sprachen als zweithäufigste Sprache nach Englisch, unter den waren es 11,0 %.

Die Region besitzt einen Verwaltungsrat, genannt, der von einem (Vorsitzenden) geführt wird. In dem sitzen sieben gewählte (Ratsmitglieder), die gemeinsam die Region vertreten. Die Ratsmitglieder, die aus ihren Reihen den Vorsitzenden bestimmen, werden alle drei Jahre neu gewählt.

Des Weiteren ist die Region in drei Distrikte mit jeweils eigenem unterteilt:

Während die Regionalverwaltung für die Binnen- und Küstengewässer, für die Häfen, für Land, Luft, Erosion, Katastrophenschutz, Transportplanung und der regionale Entwicklung verantwortlich ist, sind die Verwaltungen der Distrikte für alle anderen Belange der Bürger zuständig und die Angelegenheiten, die in einer Kommune geregelt werden müssen.

Verkehrstechnisch angeschlossen ist die Region durch den , der von Nordosten von Nelson kommend, über und bis hinunter nach entlang der Küste führt. Die und stellen Querverbindungen durch die Alpen ins Landesinnere her, die , und Querverbindungen innerhalb der Region.



</doc>
<doc id="627741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627741" title="Uta Nickel">
Uta Nickel

Uta Nickel (* 19. Juli 1941 in Leipzig) ist eine ehemalige deutsche Politikerin (SED). Sie war von 1989 bis 1990 Ministerin der Finanzen und Preise der DDR.

Nach dem Abitur auf der Abendschule 1959 absolvierte die gelernte Buchbinderin Nickel bis 1973 ein Fernstudium der Staats- und Gesellschaftswissenschaften an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, das sie als Diplom-Ökonomin beendete. Sie war danach als wissenschaftliche Mitarbeiterin beim Wirtschaftsrat des Bezirkes Leipzig, später beim Bezirksbauamt Leipzig tätig. Von 1979 bis 1981 war sie Mitarbeiterin, dann von 1981 bis 1983 stellvertretende Vorsitzende der Bezirksplankommission. Von 1983 bis 1988 gehörte sie dem Rat des Bezirkes Leipzig, zuständig für Finanzen und Preise, an. Von 1986 bis 1988 war sie auch Abgeordnete des Bezirkstages Leipzig. 

1986 erhielt sie den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze. Von 1988 bis 1989 amtierte sie als Stellvertreterin des Ministers der Finanzen und Preise der DDR.

Während der Wende wurde sie im Dezember 1989 Ministerin der Finanzen und Preise der DDR in der Regierung Modrow, bis sie am 22. Januar 1990 von ihrem Amt zurücktrat. Als Finanzministerin gehörte sie auch dem Präsidium des Ministerrates an. Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Leipzig wegen ihrer Tätigkeit als Finanzverantwortliche im Bezirk Leipzig wurden im März 1990 eingestellt.

Nach dem Rückzug aus der aktiven Politik 1990 war sie unter anderem als Beraterin zweier Kölner Bauträgerfirmen tätig. Als selbstständige Grundstücksentwicklerin war sie seit 1991 maßgeblich am Um- und Neubau das Stadtbild prägender Bauwerke beteiligt und entwickelte Baugebiete im Leipziger Stadtzentrum und in Leipzig-Paunsdorf.

Im März 1960 trat Nickel in die SED ein. Von 1985 bis 1987 absolvierte sie ein Studium an der Bezirksparteischule der SED in Leipzig. Seit der Wende ist sie parteilos.


</doc>
<doc id="627743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627743" title="Agnes von Mansfeld-Eisleben">
Agnes von Mansfeld-Eisleben

Agnes von Mansfeld-Eisleben (* 1551; † 1637) war Gräfin von Mansfeld und Tochter von Johann (Hans) Georg I. von Mansfeld-Eisleben sowie Katharina von Mansfeld-Hinterort. Sie wird auch "die schöne Mansfelderin" genannt. Historische Quellen beschreiben sie als dunkle Schönheit mit tiefbraunen Augen. Aus Liebe zu ihr konvertierte der Kölner Erzbischof Gebhard I. von Waldburg zum evangelischen Glauben und beschwor somit den Truchsessischen Krieg, auch "Kölner Krieg" genannt, herauf.

Als protestantische Kanonissin des Stifts Gerresheim (heute ein Stadtteil von Düsseldorf), die auch eine Präbende im Stift Essen hielt, erregte Agnes von Mansfeld-Eisleben Aufsehen durch ihre Liaison mit dem katholischen Erzbischof und Kurfürsten von Köln, Gebhard I. Truchseß von Waldburg. Die Brüder Agnes’ versuchten zwar, mit Drohungen den Umgang der beiden zu unterbinden, doch hatten sie damit langfristig keinen Erfolg.

Um die Dame seines Herzens zu heiraten, trat Gebhard I. zum Calvinismus über und verlor somit die Rechte an seinem Erzstift. Da er jedoch als weltlicher Kurfürst weiter regieren wollte, machte er sich die katholischen Stände zum Feind, und Papst Gregor XIII. belegte den „Abtrünnigen“ mit dem Kirchenbann. Der Streit zwischen Gebhard und seinen Widersachern gipfelte im sogenannten Kölner Krieg.

Inmitten der Kriegswirren heirateten Agnes von Mansfeld und Gebhard I. Truchseß von Waldburg am 2. Februar 1583 in Bonn, mussten aber schon bald darauf flüchten, als ihre Zuflucht, die Godesburg, von Ferdinand von Bayern erobert wurde. Es folgte eine mehrjährige Odyssee Agnes’ und ihres Ehemanns quer durch Deutschland. 1589 ließen sie sich in Straßburg nieder. Das Gerücht, wonach Agnes 1585 nach England reiste, um bei Elisabeth I. um Unterstützung zu bitten, wurde durch englische Gelehrte widerlegt. Als Gebhard 1601 in Straßburg verstarb, hatten die katholischen Gegner ihres Mannes – obwohl der Krieg bereits beendet war – der schönen Mansfelderin offenbar noch immer nicht verziehen. In seinem Testament bestimmte Gebhard den Herzog Friedrich I. von Württemberg für die geleisteten Wohltaten zu seinem Erben und betraute diesen mit der Versorgung und dem Schutz seiner Witwe. Agnes lebte bis zu ihrem Tode 1637 unter dem Schutz der Württemberger Herzöge in Württemberg. Begraben wurde sie in Sulzbach.

Das Leben der Agnes von Mansfeld-Eisleben und die Verbindung zu Gebhard war in späteren Jahren Thema diverser Erzählungen sowie Romane und ist heute noch Gegenstand historischer Forschungen (siehe "Literatur").




</doc>
<doc id="627744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627744" title="Platzspitz">
Platzspitz

Der Platzspitz (ursprünglich Platzpromenade) ist ein Park im Herzen Zürichs mit abwechslungsreicher Geschichte. Weltweites Medieninteresse erregte die in den 1980er und 1990er Jahren behördlich tolerierte Anwesenheit von Drogensüchtigen aus ganz Mitteleuropa.

Der Platzspitz liegt auf einem spitz zulaufenden Gelände zwischen den Flüssen Limmat und Sihl, die sich am Ende des Parkes vereinigen. Der Park liegt mitten in Zürich etwas außerhalb der Altstadt. Der Zürcher Hauptbahnhof und das Landesmuseum stehen wie ein Riegel zwischen der Innenstadt und dem Industriequartier, das sich jenseits der Sihl befindet.

Das Gelände wurde ursprünglich als Weide genutzt. Zu Beginn des 15. Jahrhunderts wurden ein Schützenhaus und ein Schiessplatz errichtet. Im 16. und 17. Jahrhundert wurden auf dem Platzspitz Schützenfeste gefeiert, die Monate dauerten. Zu den Wettkämpfen mit Jahrmärkten kamen Besucher aus umliegenden Ländern. Das Knabenschiessen hatte seinen Ursprung ebenfalls auf dem Platzspitz.

Zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurden entlang der beiden Flüsse Alleen angelegt, die sich bald grosser Beliebtheit erfreuten. 1780 wurde nach französischem Vorbild eine barocke Parkanlage erbaut. Dazu gehörte ein Denkmal des Dichters und Staatsmannes Salomon Gessner. Es steht noch heute an seiner ursprünglichen Stelle und ist somit länger als irgendein anderes Denkmal in Zürich ortstreu geblieben. Auch einige der Platanen im Park stammen noch aus dieser Zeit. Der Schiessplatz wurde zum Albisgüetli verlegt. Die Parkanlage war grösser als das heutige Gelände und dehnte sich bis zur ersten Häuserzeile am heutigen Bahnhofsplatz aus. Die Zürcher Gesellschaft genoss es fortan, hier zu flanieren und zu promenieren. Persönlichkeiten wie Gottfried Keller und später auch James Joyce sollen den Platzspitz zu ihren Lieblingsorten erkoren haben.
Mit dem Bau des Hauptbahnhofs, der 1846 auf einem Teil des Geländes gebaut wurde, nahm das Interesse der Bevölkerung am Platzspitz ab. Die Gleise unterbrachen die Promenade entlang der Sihl. Es sollte bis zur Landesausstellung 1883 dauern, ehe der Platzspitz wieder an Bedeutung gewann. Der Park wurde zu einem Landschaftspark umgebaut. Musikpavillon und Wegnetz stammen noch heute aus dieser Zeit. Die erste Schweizerische Landesausstellung wurde zu einem grossen Erfolg. Den Zürchern war der Platzspitz wieder ans Herz gewachsen: Musikpavillon und ein Restaurant durften auf Wunsch der Bevölkerung stehen bleiben.

Mit der Errichtung des Landesmuseums verlor der Park erneut an Grösse. Die neue Mobilität und der aufkommende Verkehr, der einen weiteren Riegel zwischen Innenstadt und Park schob, führten dazu, dass der Platzspitz erneut an Bedeutung verlor.

Nach der Aufhebung des -Verbots im Juli 1986 beschliesst die Polizeiführung auf dem Platzspitzareal keinen Ordnungsdienst mehr durchzuführen. Ab 1986 wurde der Platzspitz zum Treffpunkt der Drogensüchtigen, die zuvor von anderen Plätzen vertrieben worden waren (Riviera, Utoquai/Hirschenplatz, Bellevue-Rondell, Seepromenade). Die offene Szene wurde von der Polizei und Politik lange toleriert, so dass der Zulauf immer grösser wurde. Nur eine Minderheit der Drogensüchtigen lebte in Zürich; Süchtige aus der ganzen Schweiz und aus dem Ausland trafen sich am Platzspitz. Die Anlage erregte als "Needle Park" internationales Aufsehen. Offener Drogenhandel und -konsum sowie das grosse Elend inmitten der reichen Schweiz brachten Zürich einen zweifelhaften Ruhm. Rund 2000 Personen deckten sich hier täglich mit Drogen ein, zeitweise hielten sich bis zu 3000 Drogenkonsumenten im Park auf. Bis Dezember 1988 gab es auf dem Platzspitz nur eine sporadische medizinische Versorgung durch private Initiativen und keine regelmässige Spritzenabgabe. Dann eröffneten Prof. Peter Grob und Werner Fuchs das Zürcher Interventions Pilot-Projekt ZIPP-Aids. Rund 3600 Mal mussten deren Mitarbeiter Menschen wegen Heroinüberdosen wiederbeleben, an Spitzentagen bis zu 25 Mal.

Im Verlauf der 80er Jahre war es der Polizei immer weniger gelungen, die stark gewachsene Szene zu kontrollieren. Das Anwachsen der offenen Drogenszenen ging mit einer immer grösseren Verelendung der Drogenabhängigen einher. Durch die Zunahme der Nachfrage stieg auch das Angebot an Drogen. Obwohl die Preise sehr niedrig waren, lebten die meisten der Süchtigen in grösster Armut. Viele mussten sich das Geld für die Drogen durch Diebstähle oder Prostitution beschaffen. Die meisten Drogenkonsumenten lebten aber ein unauffälliges Leben in normalen Verhältnissen mit Arbeit und Wohnung. Laut einer Untersuchung hatten rund zwei Drittel der Süchtigen eine Arbeit als Einnahmequelle und fast ein Fünftel wurde von Verwandten oder Lebenspartnern unterstützt. Aber ein weiteres Fünftel hatte Drogenverkauf als Einkommen und etwas weniger als zehn Prozent lebte hauptsächlich von Prostitution oder Einbrüchen. Am Flussufer entstanden mehrmals kleine «Dörfer» aus provisorischen Behausungen, die vielen Süchtigen vorübergehend als Heimat dienten. Diese wurden allerdings regelmässig nach wenigen Tagen wieder abgerissen.
Aufgrund des grossen öffentlichen Drucks wurde der Park am 5. Februar 1992 geschlossen. Da zum Zeitpunkt der Räumung noch keine gassennahe Infrastruktur vorhanden war, um die grosse Anzahl Heroinsüchtiger aufzufangen, verlagerte sich die Szene lediglich in die Innenstadt und in den Kreis 5. Die überstürzte Schliessung des Parks zeigte, dass Repression allein das Drogenproblem nicht aus der Welt schafft. Auch nach sechs Jahren Drogenszene auf dem Platzspitz fehlte es an einer gesamtheitlichen Lösung der Drogenprävention, die nicht nur auf Vertreibung der Drogensüchtigen absah, sondern auch eine Wiedereingliederung in die Gesellschaft vorsah und Wege aus der Drogenkriminalität bot. Die Vertreibung der Drogensüchtigen vom Platzspitz verlagerte die offene Szene in angrenzende Quartiere, ehe sie sich auf dem stillgelegten Bahnhof Letten wieder ansiedelte. Erst die Schliessung des Lettenareals am 14. Februar 1995 führte zu einer Wende der Drogensituation und einer Besserung der Lebensqualität in Zürich. Der Erfolg ist dadurch zu erklären, dass das polizeiliche Vorgehen von weitgehenden präventiven Massnahmen in der ganzen Schweiz begleitet wurde. So wurden beispielsweise kantonsfremde Konsumenten konsequent in ihre Heimatkantone zurückgeführt und Fixerräume eingerichtet.

Nach der Schliessung im Jahr 1992 wurde das Gartenbauamt vom Stadtrat beauftragt, den Platzspitz innerhalb eines Jahres und mit geringem Kostenaufwand wieder für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Im Juni 1993 wurde der Park wieder geöffnet. Mit Kontrollen und einer Abriegelung des Geländes ab 21 Uhr sollte ein Wiederaufleben der Drogenszene verhindert werden. Das immer stärker aufkommende Leben am Limmatufer unterhalb des Platzspitzs nach der Sanierung des Lettenareals führte dazu, dass sich auch der Platzspitz immer mehr belebte.

Im 2019 erschienenen Roman «Ich bin die, vor der mich meine Mutter gewarnt hat» schildert der Schweizer Autor Demian Lienhard das Leben und Überleben im «Needle Park» aus der Sicht seiner Erzählerin Alba Doppler. Hierbei werden historische Fakten und Örtlichkeiten mit fiktiven Elementen vermischt.

Im 2020 erschien der Film «Platzspitzbaby», in dem die Geschichte einer drogenabhängigen Mutter erzählt wird. Er beruht auf der Autobiografie "Platzspitzbaby – Meine Mutter, ihre Drogen und ich" von Michelle Halbheer. Regie führt Pierre Monnard, die Rolle der Mutter spielt Sarah Spale, ihre Tochter wird von Luna Mwezi dargestellt.




</doc>
<doc id="627749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627749" title="Kuala Kangsar">
Kuala Kangsar

Kuala Kangsar ist die alte Sultanstadt von Perak mit etwa 39.300 Einwohnern in Nordmalaysia. Sie liegt zwischen Ipoh und Taiping an der Flussmündung (malaiisch: "Kuala") des "Sungai Kangsar" in den Sungai Perak.

Der damalige britische Statthalter Hugh Low verlegte 1877 seinen Sitz in den kleinen Ort und pflanzte als erster auf der Malaiischen Halbinsel Kautschukbäumchen in seinen Garten, die aus Brasilien eingeschmuggelt und in London großgezogen wurden. Aus seiner Zucht entstanden schon einige Jahre später die ersten Plantagen, mit deren Ertrag Malaysia zur Spitze der Welt-Kautschukproduzenten aufstieg. 

Die Ubudiah-Moschee, 1913 im maurischen Stil erbaut, gehört mit ihren goldenen Kuppeln zu den schönsten Malaysias. 


</doc>
<doc id="627751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627751" title="Joseph Hooton Taylor, Jr.">
Joseph Hooton Taylor, Jr.

Joseph Hooton Taylor, Jr. (* 29. März 1941 in Philadelphia) ist ein US-amerikanischer Astrophysiker. Er lehrt an der Princeton University.

Taylor wurde 1993 zusammen mit Russell Hulse der Nobelpreis für Physik für die Entdeckung des Pulsars PSR 1913+16 in einem Doppelsternsystem verliehen. Durch diesen Pulsar konnten erstmals der Energieverlust durch Gravitationswellen vermessen und die entsprechenden Voraussagen der Allgemeinen Relativitätstheorie bestätigt werden.

Joe Taylor ist aktiver Funkamateur mit dem Amateurfunkrufzeichen K1JT und beschäftigt sich in seiner Freizeit mit Funkverbindungen unter Nutzung des Mondes (EME) sowie Meteoren (Meteorscatter) als Reflektor für die Funkwellen. Hierzu entwickelte er das Verfahren WSJT, das es ermöglicht, extrem schwache, akustisch im Rauschen nicht mehr wahrnehmbare Signale mit Hilfe eines PCs mit Soundkarte zu dekodieren. Ebenso entwickelte er das Übertragungsverfahren WSPR und die gleichnamige Software, womit ein internationales Baken-Netz operiert, das erstmals einen Rückkanal über das Internet besitzt und somit dynamische Auswertungsmöglichkeiten über Funkwetter ermöglicht. Im Jahr 2017 schlug er FT8 vor, eine spezielle Modulationsart, die sich aufgrund ihrer Effizienz schnell zunehmender Beliebtheit erfreute.




</doc>
<doc id="627752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627752" title="Pete York">
Pete York

Pete York (* 15. August 1942 in Middlesbrough) ist ein englischer Schlagzeuger des Rock, Jazz und des Blues. Bekannt wurde er in den 1960ern als Mitglied der Spencer Davis Group und des Duos Hardin & York.

Nach seiner Schulzeit ging York nach Birmingham, um in einer Jazzband als Schlagzeuger zu spielen. Er schloss sich der Spencer Davis Group an, die 1964 ihre erste Schallplatte aufnahm. Die größten Hits der Gruppe waren "Keep On Running" (1965) und "Gimme Some Lovin’" (1966). 1969 verließ York die Spencer Davis Group und trat mit Eddie Hardin als Duo Hardin & York auf – bisweilen "the World’s Smallest Big Band" (die kleinste Big Band der Welt) genannt. Der Erfolg war beachtlich. Hardin & York traten mit Bands wie Deep Purple auf. 1972 war das Startjahr für "Pete York’s Percussion Band" mit drei Schlagzeugern, einem Gitarristen und einer Bläsergruppe. Gastschlagzeuger waren u. a. Ian Paice, Keef Hartley, Roy Dyke und Keith Moon. Ab 1973 spielte Pete York bei Klaus Doldingers Passport, wo auch Kollegen wie Alexis Korner, Brian Auger und Johnny Griffin zu Gast waren. 1974 trat York bei Jon Lords "Rock Meets Classic" auf. In diesem Jahr gab es auch ein Revival der Spencer Davis Group. Für die bis heute immer wieder ausgestrahlte TV-Reihe „Superdrumming“ zeigte er verschiedene Drum-Stile und prominente Schlagzeuger mit ihren Besonderheiten.

1975 nahm York auf Bali mit Eberhard Schoener das Album "Bali Agung" auf. Er ging mit Klaus Doldinger auf Tour und spielte mit Jon Lord das Album "Sarabande" ein. 1976 nahm York mit Chris Barber und seiner Band das Album "Echoes of Ellington" auf und ging mit ihnen auf Tour durch Afrika und Australien.

Am 16. Juni 1977 heiratete Pete York seine Freundin Mecky (geborene Meeder), die er 1974 bei einer Feier nach einem Konzertauftritt in München kennengelernt hatte. Ihre Tochter Stephanie wurde am 3. Mai 1979 geboren.

Yorks nächste Band "Pete York’s New York" bestand bis 1983. Neben seiner eigenen Band und den Tourneen mit Chris Barber hatte Pete York immer wieder Gastauftritte mit bekannten Musikern wie Dr. John und Charlie Watts. York beteiligte sich auch am Rock and Blues Circus mit Chris Farlowe, Jon Lord und Colin Hodgkinson.

1984 zog Pete York mit seiner Familie nach Deutschland, nach Berg am Starnberger See. In dieser Zeit begann das Projekt "Pete York Presents ….", an dem Spencer Davis, Chris Farlowe, Brian Auger, Colin Hodgkinson und viele andere teilnahmen. Yorks Tochter Stephanie taufte die Gruppe "Daddy and the Steamers". 1986 entstand der Zeichentrickfilm "Dracula Junior", für den York die Story geschrieben hatte und den die Band mit ihren Stimmen versah. In diese Zeit fielen auch einige Gigs im Jazzbereich mit Albie Donnely, dem Frontman von Supercharge.

1987 spielte er Schlagzeug in der Band von Konstantin Wecker (LP "Wieder dahoam" mit anschließender Tournee). Im gleichen Jahr wurde die Fernsehserie "Villa Fantastica" aufgezeichnet, die York geschrieben hatte. Die Livemusik kam vom Quintett Roy Williams, Dick Morrissey, Brian Auger, Harvey Weston und Pete York. York schrieb auch für die Fernsehshow Vorhang auf, Film ab!, in welcher er auch musizierte und in verschiedenen Sketchen und Rollen auftrat. "Super Drumming" mit Ian Paice, Louie Bellson, Cozy Powell, Gerry Brown und Simon Phillips wurde produziert. 1989 bis 1990 gab es Fortsetzungen von "Super Drumming" mit Billy Cobham, Jon Hiseman und weiteren bekannten Musikern. Auch "Villa Fantastica" wurde fortgesetzt. Ab 1990 tourte York regelmäßig im Januar mit seiner Jazzband "Hollywood Swing". Daneben gab es weiter Touren mit "Daddy and the Steamers".

1992 feierte York seinen fünfzigsten Geburtstag mit einem Open-Air-Konzert vor 80.000 Besuchern in der Schweiz. Weitere Revival-Festivals gab es u. a. in Schottland und Holland. York spielte drei Monate in einem Club in Berlin. Ab 1994 spielte York bei "Jon Lord & the Gemini Band". Ab 1995 gab es die "Pete York Big Band", die Swing-Klassiker im Programm hatte. York trat auf dem "Birmingham International Jazz Festival" zum ersten Mal mit "Drummin’ Man" auf, einem Tribut an Gene Krupa. Aus der Big Band entstanden die "Blue Jive Five". York war mit all seinen Bandprojekten ständig unterwegs. 1998 spielte er zum hundertsten Geburtstag von George Gershwin, ein Jahr später war es der Hundertste von Duke Ellington, 2000 folgte die Jahrhundertfeier für Louis Armstrong.

2000 sah ein Revival von Hardin & York. Mit Jon Lord spielte York bei einem internationalen Symposium von Nobelpreisträgern in Zermatt. 2003 gab die Spencer Davis Group Konzerte mit den Troggs und den Yardbirds.

2002 konnte Pete York seinen sechzigsten Geburtstag und seine silberne Hochzeit feiern. Im September spielte er mit Kollegen Swing und R&B vor ausverkauftem Haus in Starnberg. Gelegentlich tritt York mit Helge Schneider auf. Das Trio York, Schneider und Jimmy Woode spielte in Schneiders Film "Jazzclub – Der frühe Vogel fängt den Wurm" eine zentrale Rolle. 2005 gründete er zusammen mit Herman Rarebell (dr; ex-Scorpions) und dem Jazzdrummer Charly Antolini die Formation „Drum Legends“. Im gleichen Jahr veröffentlichten sie die CD "Live 2005" und die DVD "Live In Gran Canaria". Von 2006 bis 2011 tourte York erneut mit Helge Schneider durch Deutschland, Österreich und die Schweiz und trat auch mit den "Radio Kings" von Martin Breinschmid sowie als Begleitmusiker von Martin Schmitt auf. 
Daneben findet York immer wieder Zeit, um seine eigenen Jazz- und Bluesprojekte mit wechselnden Besetzungen zu realisieren. 2017 veröffentlichten Helge Schneider und York das Album "Heart Attack No. 1".

Zu Zeiten der Spencer Davis Group spielte Pete York ein Schlagzeug der Marke Rogers, in der Konfiguration: Bassdrum, Hängetom, Standtom, Snare, Hi-Hat, sowie drei Becken und ein Splash-Becken, nebst Kuhglocke. Später ergänzte er sie um ein weiteres Standtom. In dieser Zusammenstellung ist er sehr beständig geblieben, spielt diese heute von der Marke Pearl.




</doc>
<doc id="627756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627756" title="Ombrochorie">
Ombrochorie

Als Ombrochorie bezeichnet man die Ausbreitung von Pflanzensamen mittels Regentropfen. Es ist eine Unterform der Ausbreitungsmechanismen von Pflanzen.

Die Ombrochorie wird sowohl von Sumpfpflanzen genutzt als auch von Pflanzen, die an trockenen Standorten gedeihen oder gar in der Wüste beheimatet sind. Die Ombrochorie wird dabei feiner unterteilt in sogenannte Regenschwemmlinge und Regenballisten.



Ombrochorie ist gemeinsam mit der Bythisochorie (der Ausbreitung durch die Strömung von Fließgewässern) und der Nautochorie (Schwimmausbreitung) eine Unterform der Hydrochorie – der Ausbreitung von Pflanzensamen durch Wasser.

Eine spezielle, selten Art der chasmogamen Selbstbestäubung ist die Regenbestäubung, die "Ombrophilie" (Ombrogamie), einer durch Regen benetzten Blüte. Bei Regen füllen sich die Blütenschalen mit Wasser und der Pollen wird so von den Staubbeuteln auf die Narbe übertragen. Dies ist nicht dasselbe wie die Verbreitung von Samen durch Regentropfen. Auch verschieden ist die "Hydrokleistogamie" wo die Blüte geschlossen bleibt.


</doc>
<doc id="627758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627758" title="Eckart Dux">
Eckart Dux

Eckart „Ecki“ Dux (* 19. Dezember 1926 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler, Synchron- und Hörspielsprecher.

Der Sohn eines Versicherungsoberinspektors absolvierte seine Schauspielausbildung bei Else Bongers in Berlin und debütierte 1948 am dortigen Renaissance-Theater. Danach führten ihn Engagements an zahlreiche Berliner Bühnen, darunter die Tribüne, das Schlosspark Theater, das Theater am Kurfürstendamm sowie an weitere Spielstätten in München, Hamburg, Frankfurt und Stuttgart. Als jugendlicher Hauptdarsteller und später als Charakterdarsteller übernahm er zahlreiche Rollen in Film und Fernsehen. Einer seiner bekanntesten Filme war dabei der DEFA-Märchenfilm Das singende, klingende Bäumchen, in dem er den Prinzen spielte. Danach arbeitete er ausschließlich im Westen.

Seit 1948 ist Dux zudem umfangreich in der Synchronisation tätig und zählt damit zusammen mit Jürgen Thormann zu den dienstältesten deutschen Sprechern. In den 1950er und 1960er Jahren war er die Standardstimme von Audie Murphy, zwischen 1957 und 1991 die Standardstimme von Anthony Perkins, den er unter anderem im Klassiker "Psycho" sprach. Dux synchronisierte auch so bekannte Darsteller wie Van Johnson (u. a. in "23 Schritte zum Abgrund"), Steve Martin (u. a. in "Solo für 2", "L.A. Story" oder "Vater der Braut"), Fred Astaire (u. a. in "Osterspaziergang" und "Königliche Hochzeit"), den Hauptdarsteller George Peppard in der Actionserie "Das A-Team" und Jerry Stiller in der Sitcom "King of Queens".

Nachdem Joachim Höppner im Jahr 2006 verstarb, übernahm Dux die Synchronisation von Ian McKellen (Gandalf) in Peter Jacksons Hobbittrilogie. In der Serie "Designated Survivor" (ab 2016) synchronisierte er in 12 Episoden Geoff Pierson in der Rolle des Alt-Präsidenten Cornelius Moss. Auch ist er in dem Animationsfilm "The Boss Baby" zu hören.

Eckart Dux ist auch als Hörspielsprecher tätig, so als "Flitze Feuerzahn" in der gleichnamigen Hörspielserie von "Europa" (1984 bis 1987), als Opa von "Conni" in den Hörspielen der Kinderbuchserie "Meine Freundin Conni", als Erzähler in der Maritim–Produktion "Edgar Wallace" (ab 2004) und in der Hörbuchserie "Darkside Park" (2009) von Ivar Leon Menger.
Dux vertonte 2001 das Hörbuch zu "Blanker Unsinn" von Steve Martin. Gastrollen übernahm er unter anderem in mehreren Folgen der Detektivserie "Die drei ???" und in "Ein Fall für TKKG". In jüngerer Zeit übernimmt er regelmäßig Rollen in der Gruselkabinett-Reihe von Titania Medien.

Eckart Dux war mit der Schauspielerin Gisela Peltzer verheiratet. Seine jetzige Ehefrau ist die Filmeditorin Marlies Dux. Er lebt in Sassenburg.






</doc>
<doc id="627761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627761" title="Hellberg-Duo">
Hellberg-Duo

Das Hellberg-Duo war ein deutsches Gesangsduo der volkstümlichen Musik. Es bestand aus dem Ehepaar Anne und Kurt Eugen Leibersberger.

Die in Weingarten (Baden) geborenen Anna Leibersberger (* 10. August 1922; † 4. September 2006) und Kurt Eugen Leibersberger (* 11. Februar 1922; † 29. Dezember 2015 in Bonn) lernten sich bereits als Kinder kennen. Sie besuchten dieselbe Schule, und über die Musik lernten sich beide näher kennen, als Kurt mit seiner Akkordeongruppe bei einer Sportveranstaltung auftrat, in welcher Anne eine Gruppe leitete. Im Jahr 1948 heirateten beide und danach bekamen sie zwei Töchter, Beatrice („Bärbel“) (* 1950) und Dagmar (* 1954). Im regionalen Kreis traten beide zusammen als Duo auf. Beruflich war sie als Telefonistin, er als Elektroingenieur tätig.

Ende der 1950er-Jahre wurden sie in die Fernsehsendung „Wer will, der kann“ mit Peter Frankenfeld eingeladen. Dort sangen sie das Lied "Der Toni hat gesagt, ich bin schön", mit dem sie einem größeren Publikum bekannt wurden. Es folgte 1960 die erste Schallplatte "Hohe Tannen", mit dem sie einen Riesenhit hatten. Ihr Erfolg machte das bis dahin noch verpönte deutsche Volkslied wieder populär und ebnete unter anderem fünf Jahre später dem Sänger Heino eine außerordentliche Karriere.

Der Erfolg mit „Hohe Tannen“ brachte dem Duo viele Verpflichtungen mit sich, sodass es ins Profilager wechselte. Sie nahmen viele Volkslieder und auch neue volkstümliche Lieder auf und waren in zahlreichen Fernsehsendungen zu Gast, vor allem bei den „Lustigen Musikanten“ und dem Musikantenstadl. Im Jahr 1961 traten sie als Gesangsduo im Film "Der Orgelbauer von St. Marien" auf, wo sie zwei Lieder sangen.

Das Hellberg-Duo gehörte zu den erfolgreichsten Künstlern der 1960er und 1970er Jahre. Sie absolvierten über 4500 Liveauftritte und waren neben diversen Ländern in Europa auch des Öfteren zu mehrwöchigen Gastspielreisen in den USA und Kanada unterwegs. Ende der 1980er Jahre zogen sie sich weitgehend aus dem Showgeschäft zurück. Im Jahr 2002 absolvierten beide offiziell ihr letztes Konzert.



Alben (Auswahl)


</doc>
<doc id="627762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627762" title="Dirty South">
Dirty South

Dirty South bezeichnet:



</doc>
<doc id="627765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627765" title="Reinhold Ziegler">
Reinhold Ziegler

Reinhold Ziegler (* 3. Juli 1955 in Erlangen; † 17. August 2017 in Aschaffenburg) war ein deutscher Schriftsteller und Journalist.

Reinhold Ziegler wurde 1955 in Erlangen geboren. Er studierte Maschinenbau, begann aber schon während seines Studiums zu schreiben. Später arbeitete er einige Jahre als Ingenieur im Motorenbau und in der Tauchtechnik, bevor er 1983 bei der Motor Presse Stuttgart unter Ferdinand Simoneit eine Ausbildung zum Journalisten absolvierte. Er arbeitete viele Jahre als Redakteur und freier Journalist für technische Themen, zugleich veröffentlichte er regelmäßig Romane und Erzählungen für Jugendliche und junge Erwachsene. Er lebte als freier Schriftsteller in Daxberg und verbrachte seine letzten Lebensjahre in Hösbach in der Nähe von Aschaffenburg. Er war Mitglied im Verband deutscher Schriftstellerinnen und Schriftsteller (VS), seit Februar 2013 auch VS-Vorsitzender in Unterfranken. Er starb am 17. August 2017.

Die meisten Bücher von Reinhold Ziegler wenden sich an ältere Jugendliche und junge Erwachsene. Er thematisiert darin die Probleme des Erwachsenwerdens, aber auch die Sehnsüchte und Wünsche einer ganzen Generation. In seinen Romanen "Version 5 Punkt 12" und "Perfekt Geklont" entwirft er Zukunftsszenarien, indem er heutige Entwicklungen der modernen Technik in die Zukunft verlängert. Er schöpft dabei aus dem Wissen seiner technischen Ausbildung. Viele seiner Bücher und Kurzgeschichten gehören inzwischen zum Literaturkanon der Schulen.





</doc>
<doc id="627767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627767" title="Iserhatsche">
Iserhatsche

Iserhatsche ist ein Landschaftspark in der Gemeinde Bispingen in der Lüneburger Heide. Der 23 ha große Park wurde durch den heutigen Eigentümer Uwe Schulz-Ebschbach umgestaltet und neben der Jagdvilla um einige Sehenswürdigkeiten erweitert.

Der Berliner Stahlbau-Unternehmer Ernst Noelle kaufte in Bispingen ein Areal von 230.000 m² und taufte das Anwesen auf den Namen "Iserhatsche". Iserhatsche war der Kosename, den ihm seine Mutter gegeben hatte, und kommt aus dem Plattdeutschen, wo er soviel wie ‚Eisenherzchen‘ bedeutet.

Noelle entdeckte 1910 auf der Weltausstellung in Brüssel eine Villa, die von der "Wolgaster Häuserbaugesellschaft" gefertigt und dort ausgestellt wurde. Er kaufte die Villa für seinen Jagdsitz, und somit wurde die Villa das erste Fertighaus in der Lüneburger Heide. Der Aufbau der Villa in Bispingen wurde 1913 abgeschlossen.

Noelle starb 1916 und das Haus ging durch mehrere Hände; 1929 kaufte die Familie Reemtsma das Anwesen, nach kurzer Zeit wurde daraus ein Erholungsheim für Mitarbeiter.

Die Jagdvilla wurde 1940 von der Wehrmacht beschlagnahmt und als Lazarett genutzt. Vom 5. Dezember 1944 bis Mai 1946 soll dort unter anderem die Ärztin Ingeborg Wetzel (NS-Kindermörderin) gelebt haben.

In der Folgezeit wurde die Villa Ausweichkrankenhaus der Eppendorfer Kliniken.

Die Familie Reemtsma wandelte die Villa 1962 in ein Landschulheim für Berliner Kinder um. Der heutige Eigentümer Uwe Schulz-Ebschbach übernahm das Anwesen 1986.

Schulz-Ebschbach begann 1989 den Umbau der Jagdvilla, unter anderem mit der Erschaffung eines Biedermeier-Zimmers und dem Diana-Sanssouci-Zimmer. Zur gleichen Zeit baute er den Montagnetto. Im Montagnetto befinden sich ein kunstvoller Saal, ein offizielles Standesamt, eine Brotbackgrotte und weit über 100 Sammlungen mit vielen Guinness-Weltrekorden. 2003 wurde Iserhatsche der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.

Die Jagdvilla Iserhatsche wurde 1913 für Ernst Noelle erbaut. Die Raumfolge beginnt mit dem "Eingangsdielen-Treppenhaus", das mit seinen Jagdtrophäen und dem "D-Mark-Teppich" (aus Münzen von 1948 bis 2001) auf dem Gauß'schen Wegesystem basiert. Den Mittelpunkt der Jagdvilla bildet der "Kamin-Trophäen-Raum", der mit Möbeln aus der Jahrhundertwende (1890–1910) und einer Sammlung von Heidebildern ausgestattet ist. Das "Biedermeier-Jagdzimmer" ist Bestandteil der Raumfolge. Die Handdrucktapeten mit Jagdmotiv-Darstellungen geben Einblicke in die Welt des Biedermeiers. Die ehemalige Bibliothek des Hauses, der jetzige Spiegelsaal, kann auch für Trauungen genutzt werden. Den kulturellen Rahmen dafür bilden Kunstwerke aus verschiedenen Jahrhunderten. Des Weiteren gibt es das Diana-Sanssouci-Zimmer, das eine klassische Handwerksleistung veranschaulicht. Der Rundgang endet mit der Besichtigung des "Vierjahreszeiten-Eichensaals", der mit Mobiliar aus der Gründerzeit ausgestattet ist.

Das wohl interessanteste Bauwerk auf Iserhatsche ist der Montagnetto. Es handelt sich hierbei um eine Miniaturdarstellung eines kleinen Schlosses im italienischen Stil, eingebunden in ein terrassiertes Seensystem. Die Besonderheit ist ein eingebauter Vulkan, den man durch eine elektronische Schaltung betätigen kann. Im Innern des Burgbergs befindet sich ein Festsaal für bis zu hundert Personen, der für Hochzeiten, Feiern oder feierliche Veranstaltungen genutzt wird.

Der rekonstruierte und rekultivierte Barockgarten, mit Werken des Berliner Bildhauers und Malers W. O. Hengstenberg, ist ein "Philosophischer Barocker Eisenpark". Im Mittelpunkt steht der "Ebereschen-Eisen-Glocken-Baum". Jede Glocke steht für ein Lebensjahr des Eigentümers. Dieses Kunstwerk hat eine Höhe von 8 Metern, einen Stammumfang von 2,38 Metern, 7 goldene Blätter, 7 goldene Wurzeln und 12 bespielbare Glocken. Mehr als 200 philosophische Sprüche laden zu einem geistigen und philosophischen Spaziergang ein.



</doc>
<doc id="627769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627769" title="Taxila">
Taxila

Taxila (griechische Form des Namens; eigentlich Sanskrit, , f. , "Takshashila"; wörtl: „Hügel des Taksha“, Pali: Takkasilā) war die historische Hauptstadt des Reiches Gandhara, das sich über die östlichen Gebiete des heutigen Afghanistan und den Nordwesten Pakistans erstreckte. Taxila erlebte seine Blütezeit vom fünften vorchristlichen bis zum fünften Jahrhundert unserer Zeit. Seit 1980 werden die archäologischen Stätten des früheren Taxila von der UNESCO als Weltkulturerbe gelistet.

Am Schnittpunkt dreier wichtiger Handelsstraßen gelegen, war der Ort von erheblicher wirtschaftlicher und strategischer Bedeutung. Die Überreste der Stadt, ein reichhaltiger Fundort für archäologische Forschungen, liegen etwa 35 Kilometer nordwestlich von Islamabad in der pakistanischen Provinz Punjab nahe der Grenze zu Khyber Pakhtunkhwa und an der Grand Trunk Road.

Im indischen Epos Ramayana wird erzählt, dass die Gründung Taxilas auf Bharata, den Bruder Ramas, zurückgeht. Auch im zweiten großen Epos Indiens, dem Mahabharata, und in den Jatakas („Geburtsgeschichten“ Buddhas, die von seinen früheren Inkarnationen erzählen) wird die Stadt genannt. "Takshashila", der eigentliche Name der Stadt, leitet sich demgemäß von "Taksha", dem ältesten Sohn Bharatas und ersten Herrscher, her und bedeutet „Hügel des Taksha“. Die heute gebräuchliche Form als "Taxila" entstammt der späteren griechischen Geschichtsschreibung.

Im 6. Jahrhundert v. Chr. war Taxila die Hauptstadt des Reiches Gandhara, seit der Eroberung durch den Achämeniden Darius I. im Jahr 516 v. Chr. die östlichste Satrapie des Perserreiches. Schon zu jener Zeit bestanden offenbar Handelsbeziehungen zu China, denn in der Sprache der Achämeniden gab es bereits ein Wort für Seide. Diese Handelswege sollten sich in späteren Jahrhunderten zu einem Netz von Routen entwickeln die als „Seidenstraße“ bekannt wurden, mit denen Taxila über den Kunjirap-Pass verbunden war. Neben Waren aus dem westlich gelegenen Perserreich und dem Mittelmeerraum, aus China im Osten und Indien im Süden trafen hier auch Philosophien, Religionen und Wissenschaften aus diesen bedeutenden Kulturräumen aufeinander, wodurch die Stadt bald zu einem Zentrum der Lehre und des Austauschs wurde und eine große Universität entstand. Panini, ein indischer Gelehrter (5./4. Jahrhundert v. Chr.), schrieb an der Universität von Taxila das „Ashtadhyayi“, die für lange Zeit bedeutendste Zusammenfassung der Grammatik des Sanskrit. Kautilya (4./3. Jahrhundert v. Chr.) verfasste hier das „Arthashastra“ („"Die Lehre vom materiellen Gewinn"“).

Im 4. Jahrhundert v. Chr. wurden die Länder der Perser von Alexander dem Großen erobert. 326 v. Chr. erreichte er Taxila, nahm die Stadt kampflos ein, da sich der dort herrschende Fürst Taxiles der Übermacht ergab, und stationierte dort eine Garnison von Makedoniern. Zwar endete die Herrschaft der Griechen schon 317 v. Chr., doch der hellenistische Einfluss blieb vor allem in der Kunst noch lange danach erhalten.

Um 321 v. Chr. hatte der indische Maurya-König Chandragupta das erste indische Großreich, das weite Teile des indischen Subkontinents umfasste, begründet. Das Reich erfuhr seine größte Ausdehnung während der Herrschaft seines Enkels Ashoka, der selbst, bevor er zum Kaiser wurde, Statthalter seines Vaters in Taxila war. 272 v. Chr. wurde Ashoka zum Herrscher des Großreiches und konvertierte nach einer Reihe blutiger Kriegszüge und Schlachten zum Buddhismus. In der Folge wurde er zu einem großen Förderer der Lehre des Buddha, dem Dharma, und ließ neben Edikt-Säulen auch tausende Stupas errichten. Auch in Taxila, das damals bereits seit längerem ein bedeutendes Zentrum des Buddhismus war, das Lernbegierige aus der gesamten buddhistischen Welt anzog, entstand zu jener Zeit der „Dharmarajika-Stupa“ (auch "Chir Tope"), der damit der vermutlich älteste Stupa im heutigen Pakistan ist. Die ursprüngliche Konstruktion dieses zentralen Sakralbaus der Stadt hatte einen Durchmesser von 50 Metern, war halbkugelförmig und ähnelte wohl dem bekannteren Stupa von Sanchi. Das Bauwerk wurde bei einem Erdbeben im Jahr 30 weitgehend zerstört und danach in noch größerer Form wieder aufgebaut.
Nach Ashokas Tod setzte bald der Zerfall des Reiches ein und 185 v. Chr. wurde Gandhara schließlich von den baktrischen Griechen erobert. Mit Sirkap gründeten sie eine eigene griechische Stadt in unmittelbarer Nähe Taxilas und herrschten dort bis etwa 90 v. Chr. Eine späte Blütezeit erlebte Taxila unter dem indo-griechischen König Antialkidas, der wahrscheinlich in der Zeit von 115 bis 95 v. Chr. regierte; sein Name ist in einer Inschrift auf der Heliodoros-Säule erwähnt. Danach wechselte die Herrschaft in schneller Folge zu den Saken (ein Stamm der Skythen, etwa 90 v. Chr.) und danach den Parthern (etwa 19 n. Chr.). Deren König Gondophares soll der Überlieferung gemäß den Apostel Thomas und Apollonius von Tyana an seinem Hof zu Gast gehabt haben.
Wenig später, um das Jahr 78, wurden die Parther ihrerseits von den Kuschanen, einem Zweig der Yuezhi, besiegt. Vima Kadphises, der zweite König von Kuschan, gründete die dritte Stadt auf dem Gebiet Taxilas, Sirsukh. Unter den Kuschanen erlebte der Buddhismus eine erneute Blüte in der Region, insbesondere gefördert von König Kanischka. Dessen Leibarzt Charaka gilt als Verfasser des "Charaka Samhita", des ältesten und bedeutendsten klassischen Werkes zur indischen Heilkunst, dem Ayurveda. Auch Nagarjuna, der bedeutende buddhistische Gelehrte und Begründer der "Shûnyavâda"-Schule des Mahâyâna-Buddhismus, lehrte in jener Zeit in Taxila. Während der Herrschaft Kanischkas wurde auch die Dharmarajika-Stupa ein weiteres Mal ausgebaut. Die heute noch sichtbaren Überreste dieses bedeutendsten religiösen Bauwerks Taxilas gehen auf diese Zeit zurück. Im 1. Jahrhundert entstanden in Gandhara, gleichzeitig mit der zentralindischen Region Mathura, die ältesten Bildnisse des Buddha in menschlicher Gestalt, nachdem er zuvor nur durch Symbole repräsentiert worden war. Deutlich waren in diesen Darstellungen die, seit den Eroberungen Alexander des Großen verbreiteten, hellenistischen und auch provinzialrömischen Einflüsse zu erkennen („Graeco-Buddhismus“). Ausgehend von Gandhara wurde dieser Stil prägend für die buddhistische Kunst nicht nur dieser Region, sondern auch der Ländern entlang der Seidenstraße; von Zentralasien über China und die Mongolei bis Korea und Japan.

Münzfunde weisen darauf hin, dass Taxila im 4. Jahrhundert von den Sassaniden eingenommen wurde. Ein letzter Bericht über die Stadt und insbesondere deren buddhistische Kultur stammt von dem chinesischen Pilgermönch Faxian, der sie im Jahr 403 besuchte. Um das Jahr 455 wurde die Region schließlich von den Hephthaliten („weiße Hunnen“) erobert (eventuell handelte es sich auch um eine andere Gruppe der iranischen Hunnen). Sie zerstörten die Stadt und auch die buddhistischen Klöster des Umlandes und beendeten damit die rund 1000 Jahre währende Geschichte Taxilas. Der chinesische Pilgermönch Xuanzang, von dem neben anderem ein Bericht über die ebenfalls in Gandhara errichteten Buddha-Statuen von Bamiyan stammt, besuchte das frühere Taxila im 7. Jahrhundert und beschrieb es als Ruinenstadt.

Das Ruinenfeld von Taxila besteht eigentlich aus drei oder sogar vier Stadtanlagen. Im Westen liegt die älteste Stadt (heute als "Bhir Mound" bezeichnet). In ihr ist bisher nur wenig gegraben worden, doch zeigen die untersuchten Reste, dass es sich um eine ungeplante Stadtanlage mit kleinen Häusern und engen Gassen handelte. Hier residierte Ashoka als Statthalter.

In griechischer Zeit, vielleicht unter seleukidischer oder baktrischer Herrschaft wurde westlich davon eine zweite Stadt (Sirkap) errichtet. Sie zeigt einen regelmäßigen, schachbrettartigen Stadtplan, wie er typisch für hellenistische Städte ist. In der Mitte der Stadt befindet sich die breite Hauptstraße, von der kleinere Seitenstraßen abgingen. An der Hauptstraße befanden sich Läden, meist aus nur einem Raum bestehend. Dahinter lagen die größeren Wohnbauten. Es fanden sich Stupas, Tempel und ein Palast. Der Palast ist nicht sehr groß und zeichnet sich durch die Kleinteiligkeit der Räume aus. Im Plan steht er Palastbauten aus Mesopotamien nahe. Im fünften Block findet sich die Pagode mit dem doppelköpfigen Adler. Ihre Basis ist durch Nischen dekoriert, die durch Säulen begrenzt werden. Dazwischen finden sich kleinere Portale, die von Tieren gekrönt werden, darunter auch der namensgebende doppelköpfige Adler. Neben dieser Pagode stand ein größeres Haus, in dem eventuell Besucher oder Mönche untergebracht waren. Hier fand sich eine aramäische Inschrift, die Asoka erwähnt, aber wahrscheinlich älter als die Pagode ist. Im siebten Häuserblock und ihn ganz einnehmend stand der "Apsis-Tempel". 
Die kuschanazeitliche Stadt Sirsukh liegt nordwestlich. Sie ist bisher kaum erforscht. Ca. 1,5 km davon entfernt befindet sich schließlich eine etwa zeitgleiche Stadtanlage. Die einzelnen Städte oder Stadtteile scheinen meist gleichzeitig und nicht nur nacheinander bewohnt gewesen zu sein. Zwischen diesen ummauerten Stadtanlagen standen verschiedene Tempel und Klöster, z. B. die Tempelanlage Jandial.

Wiederentdeckt wurden die Ruinen von Taxila Mitte des 19. Jahrhunderts von dem britischen Archäologen Alexander Cunningham. Sein Landsmann Sir John Marshall nahm ab 1913 über einen Zeitraum von 20 Jahren erste detaillierte Ausgrabungen vor.

Claude Lévi-Strauss beschreibt in "Traurige Tropen" eine touristische Reise nach Taxila. In den Ruinen der Stadt sieht er „mit Ausnahme des Christentums [...] alle Einflüsse, welche die Alte Welt geprägt haben, [...] versammelt“.




</doc>
<doc id="627770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627770" title="Gesätz">
Gesätz

Gesätz steht für


</doc>
<doc id="627771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627771" title="David Morris Lee">
David Morris Lee

David Morris Lee (* 20. Januar 1931 in Rye, New York) ist ein US-amerikanischer Physiker und Nobelpreisträger.

Lee wuchs in Rye, New York auf. Seine Eltern waren jüdische Immigranten aus England und Litauen. Lee absolvierte die Harvard University und ging danach, 1952 zur US-Armee. Danach machte er seinen Master an der University of Connecticut und begann 1955 mit dem Promotionsstudium an der Yale University, wo er von Henry A. Fairbank betreut wurde. Nach seiner Promotion wurde er Professor an der Cornell University, wo er bis heute lehrt.

1996 wurde Lee zusammen mit Douglas D. Osheroff und Robert C. Richardson der Nobelpreis für Physik verliehen für ihre Entdeckung der Suprafluidität in Helium-3 bei sehr tiefen Temperaturen (um den absoluten Nullpunkt), die sie 1972 veröffentlichten.
Lee hat darüber hinaus zusammen mit Jack H. Freed Kernspinwellen in polarisiertem atomaren Wasserstoff-Gas entdeckt. Zurzeit befasst sich seine Arbeitsgruppe mit Helium-dotierten Festkörpern.

1976 erhielt Lee den Sir Francis Simon Memorial Prize des British Institute of Physics und 1981 den Oliver E. Buckley Condensed Matter Prize der American Physical Society zusammen mit Doug Osheroff und Robert Richardson für die Arbeit, die den dreien 1996 den Nobelpreis einbrachte. Lee ist Mitglied der National Academy of Sciences und der American Academy of Arts and Sciences.

2009 zog Lee mit seinem Labor zur Texas A&M University um.

Seine Frau Dana lernte Lee an der Cornell University kennen, die an derselben Universität 1959 in einem anderen Fachbereich ihren Doktor ablegte. Das Paar hat zwei Söhne.


</doc>
<doc id="627777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627777" title="Canny-Algorithmus">
Canny-Algorithmus

Der Canny-Algorithmus (auch: "Canny edge detector"), benannt nach John Francis Canny, ist ein in der digitalen Bildverarbeitung weit verbreiteter, robuster Algorithmus zur Kantendetektion. Er gliedert sich in verschiedene Faltungsoperationen und liefert ein Bild, welches idealerweise nur noch die Kanten des Ausgangsbildes enthält.

Der Canny-Algorithmus arbeitet auf zweidimensionalen Intensitätswerten. Er kann also auf Grauwertbildern oder einzelnen Farbkanälen Kanten detektieren, enthält aber keine Vorschrift, wie mehrere monochrome Kanäle zusammengeführt würden. In der Regel werden Farbbilder vor einer Kantenerkennung in ein gemeinsames Grauwertbild überführt.

In Grauwertbildern sind Kanten durch große Helligkeitsschwankungen zwischen zwei benachbarten Pixeln charakterisiert. Sie können somit für ein Ausgangsbild als eine Unstetigkeit der Grauwertfunktion formula_1 (nicht ableitbar) bzw. – in der üblichen diskretisierten Variante – als Sprungfunktion (ableitbar) aufgefasst werden.
Canny ging beim Kantendetektorentwurf von einem Nutzsignal (Bild) aus, das mit weißem Rauschen überlagert ist. Diese Annahme ist durchaus zweckdienlich, da thermisches Rauschen in Elektronikbausteinen, die bei der Bildaufnahme Verwendung finden, eine vergleichbare Verteilung aufweist. Es ist folglich nicht einwandfrei feststellbar, ob eine Kante aus dem eigentlichen Signal stammt oder durch das überlagernde Rauschen verursacht ist. Dem gaußverteilten weißen Rauschen setzt der Canny-Algorithmus daher eine auf der Glockenkurve basierende Glättungsfunktion entgegen, bspw. in Form einer Faltung mit einem Binomialfilter. In der Vorverarbeitung wird das Bild damit tiefgepasst, sodass das vornehmlich im hohen Frequenzbereich vorkommende weiße Rauschen gedämpft oder eliminiert wird, bevor Kanten gefunden werden. Ein neuer Grauwert eines Pixels formula_2 ergibt sich dabei als Faltungsantwort aus den gewichteten Werten des eigenen und der ihn umgebenden Pixel. Ein Beispiel für eine solche Faltungsmatrix ist

Das heißt, die Faltungsmatrix ist separierbar. Die Vektoren, die dyadisch zur Matrix verknüpft werden, entsprechen hierbei der n-ten Zeile eines pascalschen Dreiecks.

Eine größere Faltungsmatrix verstärkt den Tiefpasseffekt und dadurch die Robustheit gegenüber Rauschen. Zugleich verschwinden jedoch feine Kanten.
Für den Canny-Algorithmus werden die partiellen Ableitungen der einzelnen Pixel in formula_4-Richtung und in formula_5-Richtung benötigt. Die partiellen Ableitungen formula_6 bzw. formula_7 werden ermittelt, indem das vorverarbeitete Bild mit Hilfe des Sobeloperators jeweils in formula_4- bzw. formula_5-Richtung gefaltet wird. Somit werden vertikale bzw. horizontale Kanten betont. Auch beim Sobeloperator ergibt sich der neue Wert eines Pixels aus den gewichteten Werten der ihn umgebenden Pixel:

Nach jeweiliger Anwendung der beiden Sobeloperatoren auf das vorverarbeitete Bild ergeben sich zwei neue Bilder, die partiellen Ableitungen.
Es kann auch statt des Sobel-Operators und der Vorverarbeitung direkt mit den 1. Ableitungen (In x- und y-Richtung) des Gauß-Kerns gefiltert werden. Dies folgt aus der Assoziativität von linearen Filtern und daraus, dass die Ableitung sich als Filter darstellen lässt. So wird quasi geglättet und abgeleitet in einem Durchlauf. Canny hat gezeigt, dass dieser Ansatz die Signal to Noise Ratio optimiert.

Mithilfe der beiden ermittelten partiellen Ableitungen lässt sich die Richtung formula_14 des Gradienten einer potentiellen Kante durch ein Pixel mittels
errechnen, wobei arctan2 der sog. „Arkustangens mit zwei Argumenten“ ist.

Da ein Pixel jedoch nur 8 Nachbarn hat, werden die Kantenrichtungen gerundet auf 0°, 45°, 90° und 135°.
Im dritten Schritt wird ein Bild der absoluten Kantenstärken berechnet. Dabei wird der Wert eines einzelnen Pixels aus dem euklidischen Betrag der beiden partiellen Ableitungen gebildet.

In der Praxis wird zur Effizienzsteigerung oftmals eine Approximation verwendet:

Um sicherzustellen, dass eine Kante nicht mehr als ein Pixel breit ist, sollen im folgenden Schritt einzig die Maxima entlang einer Kante erhalten bleiben.
Dafür wird vom Bild mit den absoluten Kantenstärken ausgegangen und für jedes Pixel die Werte formula_18 mit den beiden Pixeln rechts und links neben der Kante (oder entlang des Gradienten) verglichen. Ist einer der Werte größer, wird der Grauwert auf Null gesetzt. Man kann sich das so vorstellen, dass der Algorithmus auf dem „Grat“ eines „Bergrückens“ entlangwandert und alle Bildpunkte zu Null setzt, die nicht zum Grat gehören. Diese Technik wird "non-maximum suppression" (NMS) genannt.

Abschließend wird noch festgestellt, ab welcher Kantenstärke ein Pixel zu einer Kante zu zählen ist. Um das Aufbrechen einer Kante durch Schwankungen in der errechneten Kantenstärke zu vermeiden, wird ein Hysterese genanntes Verfahren angewendet. Bei diesem Verfahren verwendet man zwei Schwellwerte formula_19. Man scannt das Bild durch, bis ein Pixel gefunden wird, dessen Stärke größer formula_20 ist. Dieser Kante folgt man dann beidseitig. Alle Pixel entlang dieser Kante mit Stärke größer formula_21 werden als Kantenelement markiert.

Nach diesem letzten Schritt ist der Algorithmus beendet und liefert eine Menge von Punkten, die bei geeigneter Wahl der Schwellwerte die im Ausgangsbild vorhandenen Kanten aufzeigen.
Die durch den Algorithmus erhaltene Menge von Kantenpunkten kann auf viele verschiedene Arten verwendet werden, um weitere Informationen aus dem Bild zu extrahieren (z. B. Hough-Transformation zur Erkennung einfacher geometrischer Objekte oder Waltz-Algorithmus zur Erkennung von dreidimensionalen Objekten im Bild).

Der Algorithmus ist in den freien Bildverarbeitungsbibliotheken Scikit-image und OpenCV implementiert.



</doc>
<doc id="627781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627781" title="Thomas Kling">
Thomas Kling

Thomas Kling (* 5. Juni 1957 in Bingen am Rhein; † 1. April 2005 in Dormagen) war ein deutscher Schriftsteller.

Thomas Kling wuchs in Hilden auf und besuchte in Düsseldorf ein humanistisches Gymnasium. Er studierte Germanistik, Geschichte und Kunstgeschichte in Köln, Düsseldorf und Wien und hielt sich längere Zeit in Finnland auf. Seit 1983 präsentierte er – zuerst in Wien, dann im Rheinland – seine Gedichte bei öffentlichen Lesungen, die häufig Performancecharakter hatten, und trat gemeinsam mit dem Jazzschlagzeuger Frank Köllges auf.

Er lebte mit seiner Frau, der Malerin Ute Langanky, bis zu seinem Tod 2005 durch Lungenkrebs, auf dem Gelände der Raketenstation Hombroich bei Neuss. Thomas Kling wurde in Neuss-Holzheim beerdigt.

Das Thomas-Kling-Archiv ist in den ehemaligen Arbeitsräumen des Lyrikers untergebracht und gehört zu den Archiven der Stiftung Insel Hombroich.

Für den Literaturkritiker Michael Braun war Thomas Kling der „zweifellos bedeutendste Dichter seiner Generation“. Er war von Autoren wie Mayröcker, Jandl und Celan sowie der Wiener Gruppe um Artmann und Bayer beeinflusst und gilt als stilbildend für die deutschsprachige Lyrik nach 1990.

Klings Texte sind in ihrer Kompositionsform durch performative Elemente bestimmt, Wortklang und -melodie spielen eine wichtige Rolle. Zugleich ist ihnen jedoch eine sinnliche und semantische Vieldimensionalität konstitutiv. Klings spracharchäologische Gedichte zeigen ihre volle Komplexität erst in den sorgfältig gearbeiteten Druckfassungen.

Kling veröffentlichte seine ersten Texte in der Zeitschrift "Zwiebelzwerg – Zeitung für Kunst und Soziales". Sein erstes Buch publizierte er 1977 im Zwiebelzwerg Verlag.

Thomas Kling war Mitglied des PEN-Zentrums der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt.

Die Kunststiftung NRW richtete 2011 eine Thomas-Kling-Poetikdozentur an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn ein. Autoren und Übersetzer aus Nordrhein-Westfalen erhalten dafür ein Stipendium für jeweils zwei Semester und werden mit einem Lehrauftrag am Institut für Germanistik, Vergleichende Literatur- und Kulturwissenschaft beauftragt. Durch diese Form der Autorenförderung beabsichtigt die Kunststiftung, eine Brücke zwischen Wissenschaft und Literatur zu schlagen.








</doc>
<doc id="627782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627782" title="Christina Kubisch">
Christina Kubisch

Christina Kubisch (* 31. Januar 1948 in Bremen) ist eine deutsche Installationskünstlerin im Bereich Klangkunst.

Kubisch studierte von 1967 bis 1976 in Stuttgart, Hamburg, Graz, Zürich und Mailand Malerei, Musik, Komposition und Elektronische Musik. 1973 lernte sie den italienischen Künstler Fabrizio Plessi kennen, der in der Tradition von arte povera steht, sich aber zunehmend den Medien Film und Video öffnet. 1975–1979 tritt das Künstlerpaar bei Performances gemeinsam auf. Unter anderem in "Liquid Piece" (1975), das erste gemeinsame Werk, "Two and Two" (1976/77), "Tempo Liquido" (1978) und "Water Face" (1979, Uraufführung Aachen, Sammlung Galerie Ludwig), das letzte Gemeinschaftswerk, beschäftigen sie sich mit der Verbindung von Musik und Videokunst sowie Wasser, Plessis Hauptthema. Von 1980 bis 1981 studierte sie Elektronik in Mailand. 1980 begann sie Klanginstallationen und Klangskulpturen zu schaffen. 1983 Teilnahme an Aktuell 83. 1987 siedelte sie nach Berlin über und nahm an der documenta 8 teil.

Kubisch ist Preisträgerin des Kulturkreises im BDI von 1988 und erhielt verschiedene Stipendien. Zuerst das Barkenhoff-Stipendium, Worpswede 1988, dann das Arbeitsstipendium der Stiftung Kunstfonds, Bonn 1990. Danach folgten erste Installationen mit Solarenergie. 1991 erhielt sie das Arbeitsstipendium des Senats für Kulturelle Angelegenheiten in Berlin, und schließlich das Stipendium des "Queen Elizabeth II Arts Council of New Zealand", Neuseeland.

1989 nahm sie eine Gastdozentur an der Jan van Eyck Academie in Maastricht wahr. 1990 bis 1991 erfüllte sie einen Lehrauftrag an der Kunstakademie Münster. 1991 bis 1994 hatte sie eine Gastprofessur an der Hochschule der Künste in Berlin inne. Von 1994 bis 2013 besetzte sie die Professur für "Plastik/Audiovisuelle Kunst" an der Hochschule der Bildenden Künste Saar in Saarbrücken.

1994 folgte ein Atelierstipendium des Senats von Berlin, danach eine Gastprofessur an der École nationale supérieure des beaux-arts de Paris sowie ein Aufenthaltsstipendium des DAAD in Paris. Seit 1997 ist sie Mitglied der Akademie der Künste Berlin. 1999 erhielt sie den Heidelberger Künstlerinnenpreis. Seit dem 11. März 2005 wird die Licht-Klang-Installation „Licht Himmel“ von Kubisch im Gasometer Oberhausen gezeigt.

2008 wurde Kubisch mit dem Ehrenpreis des Deutschen Klangkunst-Preises des Skulpturenmuseums Glaskasten in Marl ausgezeichnet, seit 2009 präsentierte sie dort ihr Werk. 2013 war sie "Stadtklangkünstlerin" der Stadt Bonn im Rahmen des Projektes "bonn hoeren". 2016 war sie Stipendiatin der Künstlerresidenz Chretzeturm in Stein am Rhein/Schweiz.

Christina Kubisch ist seit 1999 Mitglied im Deutschen Künstlerbund. 2003 gehörte sie zur Auswahl der vierzig von über hundert Künstlern, die zwischen 1999 und 2003 zu DKB-Mitgliedern gewählt wurden, und an der Jubiläumsausstellung (100 Jahre Künstlerbund) in der Bundeskunsthalle in Bonn teilnahmen.

Kubisch lebt in Dahlwitz-Hoppegarten bei Berlin.

Kubisch verknüpft in ihren meist ortsbezogenen Installationen die visuelle und die akustische Wahrnehmung zu einer komplexen Raumerfahrung. Ihre Arbeiten vor Ort orientieren sich stark an den vorgefundenen konkreten Strukturen eines Ortes, gehen aber auch ebenso auf seine Atmosphäre und seine Geschichte ein. Daher sucht die Künstlerin vor allem solche Orte auf, die auf Grund ihrer Dichte des kulturellen Gedächtnisses viele „Resonanzmöglichkeiten“ haben.

Indem der reale Raumbezug aufgehoben, entgrenzt und neu konzipiert wird, wird auch der normale Wahrnehmungsmechanismus des Betrachters in Frage gestellt. Um den sowohl bekannten als auch in seiner Transformation unbekannten Raum identifizieren zu können, muss er in seinem Gedächtnis nach neuen Bezügen und schon vergessenen Erinnerungen suchen.

Es geht in der Arbeit von Kubisch um die Verschränkung von Imagination und Realität. Trotz der einfachen Mittel und der auf das Notwendige reduzierten Technik, die typisch für ihre Arbeitsweise sind, eröffnen ihre Installationen Wege der synästhetischen Wahrnehmung, die die hinter der realen Erscheinung verborgenen „anderen“ Realitäten sichtbar macht.





</doc>
<doc id="627785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627785" title="Henry Way Kendall">
Henry Way Kendall

Henry Way Kendall (* 9. Dezember 1926 in Boston; † 15. Februar 1999 in Wakulla Springs State Park, Florida) war ein US-amerikanischer Physiker und Nobelpreisträger.

Kendall wurde an der Ostküste der USA in Boston geboren und wuchs in einer kleinen Stadt außerhalb auf. Sein Vater Henry P. Kendall (1878–1959) war ein erfolgreicher Industrieller, seine Mutter Evelyn Way Kendall stammte aus Kanada.

Henry Kendall langweilte sich in der Schule und war an mechanischen, chemischen und elektrischen Fragen interessiert. Außerdem war er gerne in der Freien Natur unterwegs. Er besuchte ab 1940 die Deerfield Academy in Deerfield, Massachusetts, und ab 1945 die US Merchant Marine Academy, wonach er im Winter 1945/46 auf einem Truppentransporter im Atlantik fuhr. Er studierte ab 1946 am Amherst College in Massachusetts und erhielt dort 1950 einen Bachelor-Abschluss in Mathematik. Nebenbei managte Kendall, der ein begeisterter Taucher war, im Sommer mit einem Freund ein kleines Bergungs- und Tauchunternehmen. Anschließend studierte er auf Drängen von Karl Compton, der ein Freund der Familie war, ab 1950 Physik am Massachusetts Institute of Technology und promovierte dort 1955 bei Martin Deutsch. In seiner Dissertation untersuchte er Positronium und versuchte erfolglos, die Lamb-Shift nachzuweisen. Als Post-Doc forschte er zwei Jahre am Brookhaven National Laboratory und danach in der Gruppe von Robert Hofstadter an der Stanford University und nutzte deren Teilchenbeschleuniger SLAC, damals noch ein Linearbeschleuniger von 300 Fuß Länge. Dort begann seine Zusammenarbeit mit seinen späteren Ko-Nobelpreisträgern Jerome I. Friedman und Richard E. Taylor an Hochenergiestreuexperimenten von Elektronen an Protonen und Kernen. Am SLAC arbeitete er auch mit Wolfgang Panofsky zusammen. Ab den 1960er Jahren wechselte er an das Massachusetts Institute of Technology (MIT) und arbeitete dort bis zum Ende seiner wissenschaftlichen Laufbahn. In den tiefinelastischen Elektronenstreuexperimenten am SLAC zeigte er mit seinen Kollegen Ende der 1960er und Anfang der 1970er Jahre die Existenz von zuvor von Murray Gell-Mann und anderen postulierten Quarks (und fanden auch erste Hinweise auf Gluonen) als punktförmige Streuzentren in Nukleonen.

Kendall wurde 1990 zusammen mit Jerome I. Friedman und Richard E. Taylor der Nobelpreis für Physik verliehen: Sie waren die Ersten, die mit ihren Experimente den Nachweis von Quarks erbracht hatten. Bereits 1981 hatte Kendall den Leo Szilard Lectureship Award und 1989 den Friedman und Taylor den Panofsky-Preis erhalten.

Kendall war seit 1982 Mitglied der American Academy of Arts and Sciences und seit 1992 der National Academy of Sciences. Er war Mitbegründer und langjähriger Vorsitzender der Union of Concerned Scientists. Im Jahre 1985 wurde er Fellow der American Physical Society. Er war Mitglied der JASON Defense Advisory Group. Kendall war ein passionierter Fotograf und Bergsteiger. Er kletterte viel im Yosemite Valley, aber auch in den Anden, dem Himalaya und der Antarktis. 2012 wurde er in die Hall of Fame des American Alpine Club aufgenommen. Er veröffentlichte Bücher über Tauchen und Unterwasserfotografie. Außerdem war er begeisterter Felskletterer, Bergsteiger und Bergfotograf.

Kendall starb am 15. Februar 1999 an einer schweren Unterleibsblutung während einer Tauchexpedition in Unterwasserhöhlen im Wakulla Springs State Park in Florida.



</doc>
<doc id="627792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627792" title="Liste der Skigebiete in den deutschen Alpen">
Liste der Skigebiete in den deutschen Alpen

Da sich der deutsche Teil der Alpen ausschließlich in Bayern befindet, liegen auch die Skigebiete nur in diesem Bundesland. Allerdings werden nur die Berge in Oberbayern als Bayerische Alpen bezeichnet, während die im bayerischen Regierungsbezirk Schwaben Allgäuer Alpen genannt werden. 



</doc>
<doc id="627795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627795" title="Die MittelstandsPartei – Die bürgerliche Mitte">
Die MittelstandsPartei – Die bürgerliche Mitte

Die MittelstandsPartei – Die bürgerliche Mitte (Kurzbezeichnung: DMP) war eine im Mai 1997 gegründete deutsche Partei. Sie nahm 1998 an der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt 1998 teil und erreichte dort 0,3 % der Stimmen. 2000 trat sie bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2000 an und erzielte 0,1 %. Hauptziel der Partei war es, den Mittelstand zu stärken, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Unter ihrem Bundesvorsitzenden Michael Heinl fusionierte die DMP 2002 mit der "Schill Partei" (später "Rechtsstaatlicher Offensive") und führte unter dem Vorsitz des Mitglieds des Bundesvorstands der DMP, Dieter Mückenberger, vereinbarungsgemäß den Landesverband NRW in der Schill Partei. Der letzte Bundesvorsitzende der Partei "Rechtsstaatlicher Offensive" war der stellvertretende Bundesvorsitzende der DMP, Wolfgang Jabbusch (Oldenburg); er führte die Partei "Rechtsstaatlicher Offensive" in die "Alternative für Deutschland" (AFD).

Die DMP ist politisch nicht mehr aktiv, existiert allerdings noch als Verein.



</doc>
<doc id="627797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627797" title="Lac de Sainte-Croix">
Lac de Sainte-Croix

Der Lac de Sainte-Croix ist ein in Frankreich an der Grenze der Départements Alpes-de-Haute-Provence und Var gelegener Stausee. Er liegt im Regionalen Naturpark Verdon.

Die Aufstauung des Flusses Verdon erfolgte ab 1973, wobei der seit 1971 in Bau befindliche Sainte-Croix-Staudamm 1974 fertiggestellt wurde. Der Stausee bedeckt etwa 21,8 km² Fläche bei einer maximalen Tiefe von etwa 90 Metern und bis zu 761 Millionen m³ Wasserinhalt. Er ist nach dem Lac de Serre-Ponçon der zweitgrößte Stausee in Frankreich.

Aufgrund der Errichtung der Staumauer bzw. des -sees wurde das Dorf Les Salles-sur-Verdon überflutet. 400 Meter vom Standort des alten Dorfes entfernt wurde das Dorf wieder aufgebaut. Beim Aufstauen versank auch eine historische Brücke aus dem 6. Jahrhundert im Stausee, die mit neun Bögen den Verdon überspannte. Die Brücke wurde von Bischöfen aus Riez errichtet, wird aber fälschlicherweise häufig als Römerbrücke bezeichnet.

Der Stausee, der vor allem zur Energieerzeugung und Wasserversorgung genutzt wird, ist ein beliebtes touristisches Ziel. Baden und Surfen ist erlaubt, ebenso das Befahren mit Segel- und Elektrobooten. Die Strände am See sind hauptsächlich Kies- oder steinige Naturstrände.

Der Zufluss Verdon durchfließt zunächst eine der tiefsten Schluchten Europas, die Verdonschlucht, bevor er an deren westlichem Ende unmittelbar in den See fließt.

Der See war 2013 Drehort des französischen Films Der Fremde am See.



</doc>
<doc id="627808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627808" title="Rosenberger">
Rosenberger

Rosenberger ist der Name eines böhmischen Adelsgeschlechts, siehe Rosenberg (Adelsgeschlecht)
Rosenberger ist der Familienname folgender Personen:





Rosenberger steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="627809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627809" title="Renate und Werner Leismann">
Renate und Werner Leismann

Renate und Werner Leismann (auch bekannt als "Geschwister Leismann") waren ein deutsches Gesangsduo auf dem Gebiet des Schlagers und der volkstümlichen Musik.

Die Geschwister Renate (* 16. April 1942; † 3. Februar 2016 in Schmallenberg-Holthausen) und Werner Leismann (* 31. Dezember 1936; † 21. April 2015 in Schmallenberg) wurden in Schmallenberg im Sauerland geboren. Dort wuchsen sie auf und gingen zur Schule. Beide erlernten den Beruf des Textildesigners (bei Falke-Moden, ebenfalls in Schmallenberg).

Ende der 1950er Jahre wurden sie von Peter Frankenfeld in seine Fernsehsendung „Toi, toi, toi“ eingeladen und danach einem größeren Publikum bekannt. Die beiden veröffentlichten ihre erste Schallplatte und 1962 den ersten Hit "(Gaucho Mexicano)", dem zahlreiche weitere folgten. In der Liste der Jahreshitparade 1963 kam der Titel "Gaucho Mexicano" auf Platz 5. In den Bravo-Jahrescharts 1963 belegte er den Platz 7. Das Duo war später Dauergast in zahlreichen Fernseh- und Hörfunksendungen und erhielt mehrere Goldene Schallplatten. 

Das Geschwisterpaar nahm an den Deutschen Schlagerfestspielen 1965 in Baden-Baden teil, erreichte jedoch mit "Das Leben ist wunderbar" nur den 9. und mit "Mir geht’s genauso wie dir" den 11. Platz. In den Jahren 1968 bis 1970 nominierte eine Jury aus zahlreichen eingereichten Titeln das Paar für den Deutschen Schlager-Wettbewerb 1968, 1969 und 1970. Im Jahr 1969 kam das Geschwisterpaar im Endergebnis mit dem Titel "Komm an meine grüne Seite" auf den 7. Platz. 1968 und 1970 konnten sich die Titel nicht für die Endrunde qualifizieren.

Das Geschwisterpaar feierte nach einem Wechsel zum Produzenten Jack White 1973 einen weiteren, allerdings letzten großen Erfolg mit "Ein Schlafsack und eine Gitarre", mit dem sie im selben Jahr auch im Film "Unsere Tante ist das Letzte" zu sehen waren. Dieses Lied wurde inzwischen von zahlreichen anderen Künstlern aufgenommen und zählt zu den Evergreens des deutschen Schlagers. Bis in die 1980er Jahre trat das Duo im Fernsehen auf, wegen gesundheitlicher Probleme wurde es dann ruhiger um das Paar.

Im Januar 2010 kam das Comeback mit der Single "Das Rothaarsteig-Lied", eine Auskoppelung aus dem gleichzeitig veröffentlichten Album "Goldene Hits", produziert von Werner Leismann, Gerd Skolmar und Chris Mike. Am 22. Oktober 2010 wurde das Gesangsduo mit der Goldenen Schallplatte für sein Lebenswerk und 50 Jahre Bühnenpräsenz ausgezeichnet.

Mit dem Album "Die große Hit-Kollektion" stiegen Renate und Werner Leismann am 13. März 2015 als Neueinsteiger in die deutschen Album-Charts auf Platz 18 ein. Die Doppel-CD enthält alte Hits und 15 erstmals veröffentlichte Songs.

Werner Leismann lebte in Moosthenning (Bayern), seine Ehefrau Brigitte starb im Jahr 2008. Sieben Jahre später starb Werner Leismann an den Folgen eines Schlaganfalls in seiner Heimatstadt.

Renate Leismann lebte in Schmallenberg und war mit dem US-Radio- und Tourmanager Gerd Skolmar verheiratet.

Das Geschwisterpaar veröffentlichte 119 Tonträger, davon 63 Singles und 56 Alben. Es verkaufte über 13 Millionen Tonträger.
Auswahl der veröffentlichten Alben:





</doc>
<doc id="627810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627810" title="Bernartice">
Bernartice

Bernartice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="627813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627813" title="Greenspan">
Greenspan

Greenspan ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="627818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627818" title="Międzyrzecz">
Międzyrzecz

Międzyrzecz [] ( "Meseritz") ist eine Stadt in der polnischen Woiwodschaft Lebus. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit Einwohnern und Kreisstadt des Powiats Międzyrzecki ("Meseritzer Kreis"), der etwa dem früheren Landkreis Meseritz (Grenzen ab 1920) entspricht.

Die Stadt liegt an der Obra, rund 88 Kilometer östlich von Frankfurt (Oder) bzw. Kostrzyn nad Odrą "(Küstrin)" und etwa 48 Kilometer südöstlich von Gorzów Wielkopolski "(Landsberg an der Warthe)". In der Gemarkung des Stadtgebiets befindet sich das Naturschutzgebiet Nietoperek.

Die erste geschichtliche Erwähnung des Ortes als einer Abtei „meserici“ stammt aus dem Jahr 1005 in der Beschreibung einer Schlacht zwischen Bolesław I. dem Tapferen und König Heinrich II. durch Thietmar von Merseburg. Der Ort hatte eine strategisch wichtige Bedeutung, da er an den Wegen von Gnesen nach Magdeburg und von Stettin nach Breslau und Krakau lag. 1094 eroberten die Polen die „Burg“ an der Mündung der Packlitz in die Obra von den Pommern zurück. Am 29. Januar 1230 wurde offiziell das Zisterzienserkloster Paradies gegründet, welches von Mönchen aus dem brandenburgischen Kloster Lehnin besiedelt wurde. Die Großpolnische Chronik des Posener Bischofs Bogufał erwähnte, im Zusammenhang mit einem Zehnterlass der Deutschen von Meseritz ("Theutunicis de Medzyrzecz"), den Ort 1248 als Stadt. Eine Stadtrechtsurkunde existiert nicht. 1474 wurde der Ort von Matthias Corvinus zerstört, aber wieder aufgebaut. Kasimir IV. bestätigte 1485 die Stadtrechte von Meseritz. 1606 wütete ein großer Brand in der Stadt. In den Schwedenkriegen 1655–1660 und 1700–1721 wurde der Ort mehrfach verwüstet.

Mit der Zweiten Polnischen Teilung fiel der Ort 1793 an Preußen. Am 26. November 1806 hielt Napoleon sich in der Stadt auf, es wurde ein Attentat auf ihn geplant. 1807 kam der Ort zum Herzogtum Warschau. Die Einwohnerzahl sank während dieser Zeit noch weiter auf 3500. Nach Ende der Befreiungskriege fiel Meseritz durch den Wiener Kongress 1815 wieder an Preußen und wurde am 1. Januar 1818 Sitz der Verwaltung des gleichnamigen Landkreises in der Provinz Posen. Bei der Volkszählung 1905 hatte die Stadt 5800 Einwohner, darunter 1859 Katholiken und 171 Juden. Im gesamten Landkreis gaben 1900 20,2 % der Einwohner Polnisch als Muttersprache an. Zwischen 1919 und 1938 gehörten Stadt und Kreis Meseritz zur Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen und nach deren Auflösung am 1. Oktober 1938 bis 1945 zur Provinz Brandenburg.

Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Meseritz eine evangelische Kirche, eine altlutherische Kirche, eine katholische Kirche, eine Synagoge, eine Präparandenanstalt, ein Gymnasium und war Sitz eines Landgerichts.
In der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg wurde Meseritz zum Knotenpunkt für insgesamt fünf Bahnlinien. Davon waren im Jahr 2008 nur noch zwei in Benutzung. An der Wiederherstellung der Bahnlinie aus Richtung Jordan-Paradies wird aktuell mit EU-Mitteln gearbeitet.

Bereits vor dem Zweiten Weltkrieg hatte die deutsche Wehrmacht im nahe gelegenen Nipter die Bunkeranlagen der „Grenzschutzbefestigungsanlage III“ („"Regenwurmlager"“) im Zusammenhang mit der „Festungsfront Oder-Warthe-Bogen“ errichtet. Diese Anlage hatte eine Gesamtlänge von etwa 65 Kilometer und war mit einem 30 Kilometer langen Verbindungstunnel ausgestattet.

In der 1904 erbauten Heil- und Pflegeanstalt Obrawalde wurden während des Zweiten Weltkriegs etwa hundert bis tausend Menschen unter dem Deckmantel der Euthanasie systematisch ermordet. In dem ersten der sogenannten „Ärzte-Prozesse“ wurden eine Ärztin und eine Krankenpflegerin der Anstalt am 25. März 1946 in Berlin des Mordes an mindestens 100 Menschen für schuldig befunden, zum Tode verurteilt und im Januar 1947 hingerichtet.

Nach dem Einmarsch der Roten Armee am 31. Januar 1945 wurde die Stadt unter polnische Verwaltung gestellt. Danach begann die Zuwanderung polnischer Migranten, die zum Teil aus von Polen nach dem Ersten Weltkrieg östlich der Curzon-Linie eroberten Gebieten kamen. Die mehrheitlich deutsche Bevölkerung wurde zunächst von den Neuankömmlingen aus ihren Häusern und Wohnungen gedrängt und bald danach von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde vertrieben. Die deutsche Stadt Meseritz wurde in "Międzyrzecz" umbenannt. 

Die Stadt wurde am 15. März 1945 Sitz eines Powiats und gehörte ab dem 7. Juli 1945 zur Woiwodschaft Posen, ab 1950 dann bis 1975 zur Woiwodschaft Zielona Góra und anschließend bis 1999 zur Woiwodschaft Gorzów. Im Jahr 1994 erfolgte die Renovierung des Rathauses. 1997 wurde der Adler im Stadtwappen, der 1924 mit den preußischen Insignien versehen worden war, durch den polnischen ersetzt. 1999 wurde der Ort durch eine erneute Verwaltungsreform wieder Sitz eines Powiats.


Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Międzyrzecz gehören die Stadt selbst und 18 Dörfer mit Schulzenämtern. Sie hat eine Fläche von 315 km².







</doc>
<doc id="627823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627823" title="Meseritz">
Meseritz

Meseritz ist der deutsche Name mehrerer Orte in Polen sowie eines Ortes in der heutigen Ukraine: 


Meseritz ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
