<doc id="604667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604667" title="Doboj">
Doboj

Doboj () ist eine Stadt und die zugehörige Gemeinde im Nordosten von Bosnien und Herzegowina. Sie befindet sich in der Entität Republika Srpska (RS). In der eigentlichen Stadt leben 35.000 und im gesamten Gebiet der Gemeinde 77.223 Einwohner.

Die auf 146 m über dem Meeresspiegel liegende Stadt Doboj befindet sich im zentralen Norden Bosniens, am Fluss Bosna. In Doboj münden die Usora und die Spreča in die Bosna. Die Stadt befindet sich zudem nahe dem Berg Ozren und den beiden Seen Orlovo und Goransko.

Zum Zeitpunkt der Volkszählung 1991 hatte die Stadt Doboj 27.498 Einwohner, von denen sich

Doboj ist seit dem Bosnienkrieg mehrheitlich von Serben bevölkert. Allerdings leben auch eine gewisse Anzahl Bosniaken und Kroaten in der Stadt, deren Rückkehr durch die Grenzlage zur Föderation begünstigt wurde.

Die Stadt Doboj umfasst die Stadtteile:

Zudem gehörten zur Gemeinde Doboj die Ortschaften:

Bereits die Römer erbauten im 1. Jahrhundert ein Kastell in der Nähe der heutigen Stadt. Teile des römischen Bauwerkes dienten im 13. Jahrhundert zum Bau der Festung, um die sich in der nachfolgenden Zeit eine städtische Siedlung entwickelte.

Seit dem Kriegsbeginn im Jahr 1992 ist die Stadt aufgrund von Flucht und Vertreibung der damaligen Bevölkerung mehrheitlich von orthodoxen Serben bewohnt. Ab 2000 kehrten viele Angehörige der anderen Ethnien in ihre Häuser zurück.

In der Nähe des Busbahnhofs wurde ein großes Schwimmbad gebaut, in dem gelegentlich auch Konzerte stattfinden. Wenige Meter neben dem Schwimmbad befinden sich die Fußballplätze der Sloga Doboj. Zurzeit spielt der Verein in der zweiten bosnischen Liga.

Im Herbst 2005 wurde in Doboj das moderne Einkaufszentrum "BmD Centar" eröffnet, dieses wurde jedoch aufgrund von mangelndem Geld geschlossen. Unweit des Einkaufszentrums wurde eine neue orthodoxe Kirche gebaut, die größer als die bisherige in der Altstadt ist. Im Zentrum der Stadt wurde ein altes Kaufhaus zu einem weiteren Einkaufszentrum umstrukturiert. Daneben werden weitere Wohn- und Gewerbeobjekte gebaut.

Durch die geographische Lage an der Frontlinie waren große Teile Dobojs während des Krieges stark umkämpft, weswegen die Umgebung nach wie vor stark vermint ist.

Das "field office" der europäischen Polizeimission (EUPM) ist mittlerweile geschlossen; die Betreuung des Gebietes erfolgt durch Banja Luka. Militärisch ist die EU durch ein Camp der portugiesischen Streitkräfte vertreten (Camp Doboj). Das polnische Militär zog im September 2005 ab und übergab sein Camp an die bosnischen Streitkräfte.

Im Frühjahr 2014 war Doboj eine jener Ortschaften in Bosnien, die am schwersten vom Hochwasser infolge des Balkantiefs Yvette betroffen waren. Bedingt durch tagelangen Dauerregen stieg der Pegelstand der Bosna kontinuierlich. Am 14. Mai trat der Fluss schließlich über die Ufer und ergoss sich in die Stadt. Etwa 80 % der Stadtfläche waren überflutet. Alle Zufahrtsstraßen waren unpassierbar und Doboj somit praktisch vom Rest des Landes abgeschnitten. Der höchste Wasserstand in der Stadt betrug am 15. Mai ca. 4 Meter.
Tausende Menschen waren in ihren Häusern und Wohnungen eingeschlossen ohne Strom, fließend Wasser und Festnetz; teilweise mit geringen oder keinen Lebensmittelvorräten, da es keine Unwetterwarnung seitens der Behörden gegeben hatte. Die eingeschlossenen Menschen wurden von freiwilligen Helfern und örtlichen Behörden mit Schlauchbooten notdürftig mit Wasser und Nahrung versorgt. Zwei Helikopter waren im Einsatz, um Menschen, die sich in unmittelbarer Lebensgefahr befanden, zu evakuieren.

Ab dem 16. Mai sank der Wasserstand in der Stadt wieder langsam. Es handelte sich um die schlimmsten Unwetter seit 120 Jahren auf dem gesamten Balkan.
Erst viele Jahre nach dem Krieg hat Doboj mit einer ernsthaften Wirtschaftsentwicklung begonnen. Nur 34,5 % der arbeitsfähigen Bevölkerung gehen momentan einer offiziellen Beschäftigung nach. Das Problem der Arbeitslosigkeit ist in ländlichen Gebieten noch ausgeprägter. Die alten landwirtschaftlichen Kooperativen sind zusammengebrochen. Nicht einmal 250 Landwirte in der Gemeinde Doboj besitzen mehr als 5 Hektar Land.

Nur drei Firmen ist es gelungen, die Zahl der Beschäftigten nach der Privatisierung zu erhöhen. Das sind RKTK Doboj, eine Kalksteinmine und Kalkfabrik in Sevarlije; TKS Dalekovod, ein Hersteller von Überlandleitungen, Stahlmasten und dazugehörigen Metallkonstruktionen im Norden von Doboj; und die Braunkohlemine Stanari im Westen. In allen drei Fällen handelt es sich um ausländische Direktinvestitionen.

Im März 2006 lag das Durchschnittseinkommen bei 520 KM und der Wert des monatlichen Warenkorbs betrug 460 KM.

In dem kleinen Dorf Stanari nahe Doboj wird das Kohle-Bergwerk "Rudnik" betrieben. Es ist im Besitz der britischen Investmentfondsgesellschaft EFT. Durch den Kauf des Kohle-Bergwerkes durch das englische Unternehmen wurden viele Arbeitsplätze gesichert.

Die Infrastruktur der Opština Doboj ist zwar insgesamt veraltet, jedoch im Landesvergleich gut.

Begünstigt durch die Ortslage hat sich die Stadt zu einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt entwickelt. Hier kreuzen sich die beiden Hauptbahnstrecken des Landes. Im Tal der Bosna verläuft der Paneuropäische Verkehrskorridor Nr. Vc, wo neben der Eisenbahn auch künftig die Autobahn A1 verlaufen wird.

1879 wurde mit der Eröffnung der Bosnabahn die Stadt ans Eisenbahnnetz angeschlossen. 1891 folgte die damals ebenfalls schmalspurige Bahnstrecke Doboj–Tuzla. 1947 bauten die Jugoslawischen Staatsbahnen den Abschnitt Sarajevo–Doboj der Bosnabahn auf Normalspur um, verlängerten die Strecke nach Bosanski Šamac und stellten den Betrieb auf dem verbliebenen Teilstück der Bosnabahn ein. 1947 bis 1951 wurde die Strecke nach Tuzla umgespurt und 1951 die Normalspurlinie nach Banja Luka gebaut. Nach der Teilung Bosnien-Herzegowinas in zwei Entitäten kamen die drei von Doboj ausgehenden Linien zur Bahngesellschaft Željeznice Republike Srpske (ŽRS), die in Doboj auch ihren Sitz hat.

Der bekannteste Fußballverein der Stadt ist FK Sloga Doboj.

Oberhalb von Doboj liegt die Festung Doboj aus dem 13. Jahrhundert mit Aussicht auf die Stadt und das Bosnatal.
Zwei Moscheen wurden im Stadtgebiet wieder aufgebaut, sowie die kleine römisch-katholische Kirche. Die serbisch-orthodoxe Kirche unweit der Festung hat den Krieg unbeschadet überstanden und eine zweite befindet sich im Zentrum. Des Weiteren kann man bei Doboj ein römisches Lager/Castell besichtigen.




</doc>
<doc id="604669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604669" title="Simonis">
Simonis

Simonis ist der Familienname folgender Personen:
Simonis ist der Name folgender Firmen:


</doc>
<doc id="604670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604670" title="Viola Myers">
Viola Myers

Viola Myers (* 1927) ist eine ehemalige kanadische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie in 47,8 Sekunden die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel mit ihren Teamkolleginnen Nancy Mackay, Diane Foster und Patricia Jones mit Myers als Schlussläuferin hinter dem Team der Niederlande (Gold) und dem Team aus Australien (Silber). Beim 100-Meter-Lauf im selben Jahr erreichte sie in 12,3 Sekunden den 4. Platz.



</doc>
<doc id="604671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604671" title="Sergio Barroso">
Sergio Barroso

Sergio Fernández Barroso (* 4. März 1946 in Havanna) ist ein kubanisch-kanadischer Komponist und Musikpädagoge.

Barrose besuchte von 1950 bis 1966 das "Instituto Superior de Arte" in Havanna, wo Alfredo Levi, César Pérez Sentenat, Edgardo Martín und Alfredo Díaz Nieto zu seinen Lehrern gehörten. Danach studierte er bis 1968 Komposition bei Václav Dobiáš, Alois Hába und Karel Janeček an der Prager Musikakademie, Dirigieren bei Manuel Duchesne und Gonzalo Romeu an der Universidad de La Habana und Computermusik bei John Chowning und Jean-Claude Risset an der Stanford University.

Er unterrichtete dann am Konservatorium, der Musikschule und der Universität von Havanna. Daneben war er Leiter der Musikabteilung der Nationalbibliothek und des Kultusministeriums von Kuba und Verantwortlicher für zeitgenössische Musik beim "Instituto Cubano de Radio y Televisión". Von 1976 bis 1980 war er Generalsekretär der kubanischen Sektion des "International Music Council" der UNESCO.

1980 übersiedelte er nach Kanada, wo er zunächst an der Trent University, von 1981 bis 1984 an der University of Victoria und danach an der Simon Fraser University unterrichtete.

Seit 1969 komponiert Barroso vorrangig elektroakustische Musik, daneben entstanden aber auch Werke für Orchester, Kammerensemble und Chor sowie Filmmusiken. Seine Werke wurden international aufgeführt, u. a. beim "International Rostrum of Composers" (1980 und 1995) und beim "International Rostrum of Electroacoustic Music" (1990 und 1994) der UNESCO. Er erhielt 1980 einen Preis bei der "Bourges Electroacoustic Competition", 1999 den "New York Cintra/Arts International Composition Award" und 2000 den "Victor M. Lynch-Staunton Award" des "Canada Council for the Arts".



</doc>
<doc id="604672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604672" title="Palais Schaumburg">
Palais Schaumburg

Das Palais Schaumburg ist ein schlossähnliches Gebäude in Bonn, das von 1949 bis 1976 erster Dienstsitz des Bundeskanzleramtes und damit des Bundeskanzlers war. Ursprünglich eine 1858–1860 erbaute Villa, erhielt es sein heutiges Erscheinungsbild Ende des 19. Jahrhunderts nach mehrfachen Um- und Erweiterungsbauten. Nach Fertigstellung eines Neubaus des Bundeskanzleramts 1976 wurde es, weiterhin als „Haus des Bundeskanzlers“ bezeichnet, vorwiegend zu repräsentativen Zwecken genutzt. Infolge der Verlegung des Regierungssitzes nach Berlin im Jahre 1999 diente das Palais Schaumburg von Mai 2001 bis zu einer sanierungsbedingten Unterbrechung ab August 2013 als zweiter Dienstsitz des Bundeskanzleramtes und Bundeskanzlers. Benannt ist es nach seinem zweiten Besitzer aus dem Fürstenhaus Schaumburg-Lippe ab 1890.

Das Palais liegt im engeren Bundesviertel östlich der Adenauerallee (B 9; Hausnummer 141) und westlich des Rheinufers (Wilhelm-Spiritus-Ufer) direkt südlich der Villa Hammerschmidt, des derzeit zweiten Amtssitzes des deutschen Bundespräsidenten. Es ist eine Station des Geschichtsrundwegs "Weg der Demokratie".
Das spätklassizistische Gebäude wurde 1858 bis 1860 im Auftrag des Aachener Tuchfabrikanten Aloys Knops (1814–1898) als Stadtvilla in Stil und Größe eines barocken Lustschlosses "(maison de plaisance)" nach einem Entwurf des Aachener Architekten und Baumeisters Andreas Hansen, Schwiegervater von Knops, errichtet. Die Ausführung lag in den Händen des Maurermeisters Josef Porcher. Dieses zweigeschossige Ursprungsgebäude mit Mezzanin und flachem Walmdach umfasst sieben Längs- und fünf Querachsen, wurde im Erdgeschoss mit Quaderputz versehen und erfuhr seine Gliederung durch Rechteckfenster mit Gebälk und Gesims. Zum Garten hin entstand am Salon dreiseitig ein Vorbau mit zwei Geschossen, dem sich eine Gartenterrasse anschließt.

1860 wurde die Villa von dem aus Thüringen stammenden Tuchfabrikanten und US-amerikanischen Staatsbürger Wilhelm Loeschigk (1808–1887) erworben, als er mit seiner Familie aus New York City nach Bonn übersiedelte. Loeschigk ließ den Bau unter anderem um den kleinen Rundturm und 1875–1879 um einen kleinen erkerartigen Anbau an der Nordseite erweitern; seine Familie bewohnte das Haus bis 1890. Er gab dem Haus den seinerzeitigen Namen Villa Loeschigk. Sie war neben der damaligen Villa Troost und der Villa Prieger eine von drei städtebaulich zunächst gleichwertigen Villen am damaligen Südrand der Stadt Bonn. Loeschigk betrieb auf seinem Grundstück mit Weinhaus und Hühnerhaus auch landwirtschaftlichen Anbau, außerdem hatte er eine Schmiede einrichten lassen.

1894 erwarb Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe (1859–1916), ein Sohn des regierenden Fürsten Adolf I., die Villa. Prinz Adolf heiratete im selben Jahr Prinzessin Viktoria von Preußen (1866–1929), eine Tochter Kaiser Friedrichs III. und der Kaiserin Victoria und jüngere Schwester Kaiser Wilhelms II.; die Ehe blieb kinderlos. Nach der Hochzeitsreise zog das Paar 1891 in die Bonner Villa ein und ließ den Bau 1894 bis 1896 durch den Berliner Hofbaumeister Ernst von Ihne um einen L-förmigen Baukörper erweitern, bestehend aus je einem Flügel im Norden (neunachsig) und Osten (fünfachsig). Auch dreiachsige Mittelrisalite an der Straßenfront, am Neubau mit Söller sowie am Altbau mit zweigeschossiger Säulenordnung und Rundbogenfenster gehen auf Ihne zurück – ebenso die Alt- und Neubau verbindende Gartenfassade mit Rundbogenloggia. Eine Vorhalle und ein großer Treppenaufgang bildeten den neuen Haupteingang. Außerdem ließ von Ihne die Villa mit wertvollen Möbeln und Kunstwerken ausstatten.

1904 gehörten neben dem Wohnhaus zur Villa noch ein Pförtnerhaus, ein Seitenhaus (Orangerie, Wohnung und Gewächshaus), ein Maschinenhaus, zwei Treibhäuser, ein Wagenschuppen, eine Reitbahn sowie ein Tennisplatz.

In den folgenden Jahren bis zum Ersten Weltkrieg stand das Anwesen regelmäßig im Mittelpunkt gesellschaftlicher Festivitäten und kaiserlicher Besuche; aus dieser Zeit stammt seine bis heute übliche Bezeichnung als "Palais Schaumburg". Nach dem Tod des Prinzen Adolf 1916 erbte 1917 seine Witwe Viktoria das Palais Schaumburg, in dem nach Kriegsende bis 1919 englische und kanadische Soldaten, darunter auch der kanadische Befehlshaber Arthur Currie, untergebracht waren. Ende 1919 verkaufte Viktoria das Palais an Adolf II. zu Schaumburg-Lippe, einen Neffen ihres verstorbenen Mannes, sicherte sich jedoch ein lebenslanges Wohn- und Nutzungsrecht zu.

1927 heiratete Viktoria im „Roten Salon“ (dem späteren Kabinettssaal) des Palais Schaumburg den russischen Hochstapler Alexander Zoubkoff (1900–1936), der aufgrund mehrerer Betrügereien bereits 1928 nach Luxemburg ausgewiesen wurde. Die Familie Schaumburg-Lippe entzog der hochverschuldeten Viktoria daraufhin ihr Wohnrecht im Palais und ließ das gesamte Inventar im Oktober 1929 versteigern; in den Gebäuden wurden Büros und Mietwohnungen eingerichtet. Nach dem Tode Adolfs 1936 erbten dessen Geschwister das Palais Schaumburg zu gleichen Teilen.

Im Februar 1939 wurde das Palais Schaumburg für 709.000 Reichsmark vom Deutschen Reich erworben, um dort Teile eines Militärstabs der Wehrmacht, das „Armeekommando 2“ unterzubringen. Das dem Wehrkreis VI (Münster) unterstellte Kommando zog dort im November 1939 ein, beendete aber mit Beginn des Westfeldzugs am 10. Mai 1940 seine Tätigkeit im Palais. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs unterstand es der britischen Militärverwaltung; von Herbst 1948 bis zum Herbst 1949 war es Hauptquartier der Belgischen Streitkräfte in Deutschland – die Einholung der Flaggen erfolgte am 2. November. Die Bauakten der einstigen Villa Loeschigk wurden durch die Alliierten beschlagnahmt und in England vernichtet, sodass sie heute als verloren gelten. Am 5. November 1949 bestimmte Bundeskanzler Konrad Adenauer, der zuvor zwei Monate im nahen Museum Koenig residiert hatte, das Palais Schaumburg zu seinem neuen Dienstsitz und zog am 25. November 1949 ein. Zwei Monate später empfing er dort als ersten Staatsgast den französischen Außenminister Robert Schuman. Adenauer stand im Palais auch eine kleine Wohnung mit drei Zimmern und Bad zur Verfügung, die er jedoch nicht zum Übernachten nutzte.

Im Jahre 1950 baute Hans Schwippert das Gebäude für die Verwendung als Bundeskanzleramt bei Kosten von einer Million DM um; es entstanden unter anderem eine überdachte Vorfahrt und ein Vestibül mit neuer Treppe. 1954/55 – nachdem der Bund Eigentümer des Areals der ehemaligen Villa Selve geworden war – wurde das Palais nach einem Entwurf der Bundesbaudirektion an der Nordseite um zwei dreigeschossige, zueinander rechtwinklig angeordnete Verwaltungsgebäude mit flach geneigten, schiefergedeckten Walmdächern (Häuser 2 und 3; „Altes Kanzleramt“) erweitert, die miteinander und mit dem Palais durch eingeschossige, gläserne Quertrakte verbunden sind. Den Haupteingang zum Bundeskanzleramt bildete fortan das im neu entstandenen Gesamtkomplex die Stellung eines Mittelbaus einnehmende Haus 2.

Am äußersten Ende des Grundstücks – direkt an der Mauer zum Rheinufer – ließ Hausherr Adenauer 1955 einen Pavillon, das sogenannte Kanzler-Teehaus, errichten. Es entstand auf den Fundamenten einer hier zuvor existierenden "Walhalla"-Aussichtsarchitektur. Näher am Palais, unsichtbar von hier aus im weitläufigen Park, errichtete Sep Ruf 1963 bis 1964 im modernen Stil das erstmals von Adenauers Nachfolger Ludwig Erhard bezogene „Wohn- und Empfangsgebäude des Bundeskanzlers“, den sogenannten Kanzlerbungalow. In der Regierungszeit von Kurt Georg Kiesinger (1966–69; CDU) wurde im Park des Palais Schaumburg ein Hubschrauberlandeplatz eingerichtet.

Da das bisherige Kanzleramt nicht genügend Platz bot, wurde es schließlich im Juli 1976 unter Bundeskanzler Helmut Schmidt – die Verlegung seines Arbeitszimmers erfolgte am 7. Juli – durch einen noch in der Amtszeit von seinem Vorgänger Willy Brandt begonnenen nahegelegenen Neubau abgelöst. Das Palais wurde nunmehr – nach einer 1978 abgeschlossenen Innen- und Außenrenovierung – insbesondere für kulturelle Veranstaltungen, politische Besprechungen mit Staatsgästen, bei Staatsempfängen, zu Vertragsunterzeichnungen und für internationale Konferenzen wie den G7-Gipfel in Bonn 1978 und den G7-Gipfel in Bonn 1985 genutzt. Nach der Neugründung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 1986 war das Palais Schaumburg bis 1987 für kurze Zeit Amtssitz dieser Behörde. Nach der deutschen Wiedervereinigung 1990/91 hatten die fünf Bundesminister für besondere Aufgaben des damaligen Bundeskabinetts dort ihren Dienstsitz. Im Mai 1990 unterzeichneten Vertreter beider deutscher Staaten im Palais Schaumburg den Staatsvertrag über die Schaffung der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion. Dem letzten mit Hauptsitz in Bonn amtierenden Bundeskanzler Gerhard Schröder standen im Palais zwei eigens eingerichtete Wohnräume (ehemalige Privaträume Adenauers) zur Verfügung.

Nach der Verlegung des Regierungssitzes nach Berlin 1999 wurde das Palais Schaumburg im Mai 2001 – zugleich mit dem Bezug des Neubaus in Berlin – zweiter Dienstsitz des Bundeskanzleramts. Dort waren zunächst im Dachgeschoss knapp 40 Mitarbeiter des Inneren Dienstes, das Petitionsreferat, das für Beihilfen und Reisekosten zuständige Referat sowie die Registratur beheimatet. Die in dieser Zeit amtierenden Bundeskanzler Gerhard Schröder und Angela Merkel selbst nutzten den zweiten Dienstsitz nur unregelmäßig, darunter für Zusammenkünfte mit Staatsgästen am Rande von in Bonn stattfindenden Ereignissen. Anfang September 2004 tagte das Bundeskabinett im Rahmen einer Klausur erstmals wieder im Palais Schaumburg. Heute besteht der zweite Dienstsitz aus etwa 20 Mitarbeitern, die unter anderem sämtliche Bürgerbriefe an die Bundeskanzlerin sowie Petitionseingaben bearbeiten. Das Haus 2 übernahm 2005 nach einer Grundsanierung gemeinsam mit dem Bundeskanzleramtsgebäude von 1976 das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, 2007 auch das Haus 3. Im August 2013 wurde die Liegenschaft für eine denkmalgerechte Sanierung und brandschutztechnische Modernisierung des Palais geschlossen. Während der Schließung hat die Dienststelle Bonn des Bundeskanzleramts ihren Sitz in den Räumen des benachbarten Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung. Anfang 2015 wurden die erforderlichen Sanierungsarbeiten ausgeschrieben, die nach verschiedentlichen Komplikationen erst Anfang 2019 begannen und bis Ende 2022 (andere Angabe: Oktober 2023) abgeschlossen werden sollen. Das Palais Schaumburg steht als Baudenkmal unter Denkmalschutz.

Das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland unterhält seit 2006 im Palais Schaumburg eine Dauerausstellung über die Geschichte des Hauses und der Bundeskanzler. Das Gebäude ist nicht frei zugänglich. Normalerweise können beim Haus der Geschichte kostenlose Führungen gebucht werden. Während der sanierungsbedingten Schließung (seit August 2013) ist das Palais jedoch nicht zugänglich.

Der zunächst fünf, heute etwa acht Hektar große und denkmalgeschützte Park des Palais Schaumburg umfasste ursprünglich neben den Grün- und Wegeanlagen selbst neben einem Rosengarten auch eine Reihe von Gewächshäusern und eine größere Obstplantage, wovon heute allerdings nichts mehr zu sehen ist. Er wurde 1950/51 nach Entwurf des Kasseler Gartenarchitekten Hermann Mattern in Abstimmung mit Bundeskanzler Adenauer umgestaltet und dabei die ehemals zugehörigen Nebengebäude und Anlagen abgebrochen. 1954 wurde der Park im Zuge der Erweiterung des Palais um die Häuser 2 und 3 mit dem Park der 1872/73 erbauten und 1955 abgebrochenen Villa Selve verknüpft; die beiden ursprünglichen Parkteile unterscheiden sich unter anderem noch hinsichtlich der Grundstücksabschlüsse zur Rheinpromenade. Mattern ließ seltene Nadelhölzer pflanzen, Kiefern und Zedern. Der offene Landschaftspark zeichnet sich durch breite Sichtachsen zum Rhein und seinen alten Baumbestand aus. Die großen Rasenflächen rund um den Kanzlerbungalow bieten Skulpturen von Bernhard Heiliger, Gerhard Marcks und Hans Uhlmann Platz. Auf Grundlage eines 2009 in Auftrag gegebenen Parkpflegewerks, das unter anderem eine Stärkung der visuellen Verknüpfungen vorsieht, wurde in einem ersten Bauabschnitt 2010 die Wegeführung überarbeitet.

Der Park erstreckt sich auf einem zum Rheinufer (Wilhelm-Spiritus-Ufer) hin abfallendem Gelände und umfasst bzw. grenzt an folgende Gebäude: Palais Schaumburg inkl. Häuser 2 und 3 (westlicher Bereich), Kanzlerbungalow (mittlerer Bereich), Kanzler-Teehaus (nordöstlicher Rand), Bundeskanzleramtsgebäude (südlicher Rand), „Römerhof“ als 1976 errichtetes Wirtschaftsgebäude der Parkanlage (südöstlicher Rand), ehemalige Landesvertretung NRW (südlich angrenzend), Villa Hammerschmidt mit Park (nördlich angrenzend). Zudem befindet sich unterhalb des Kanzlerbungalows ein durch Bodenstrahler gekennzeichneter Hubschrauberlandeplatz. Ein Gartentor stellt eine Verbindung zu der zum Amtssitz des Bundespräsidenten gehörenden Parkanlage der Villa Hammerschmidt her. Ehemalige, im Park gelegene Bauwerke sind die Villa Selve (mittlerer Bereich), die Gartenhalle der Villa Selve (östlicher Bereich), mehrere Wirtschaftsgebäude und eine Reitbahn des Palais Schaumburg (südlicher Bereich) sowie ein Planungspavillon für den Neubau des Bundeskanzleramts (nördlicher Rand). Von 1960 bis 1978 befand sich im Park eine auf Wunsch Adenauers angelegte Bocciabahn.

Seit 1963 wurde im Park des Palais Schaumburg für jeden Altbundeskanzler der Bundesrepublik zur Erinnerung an seine Amtszeit ein Baum gepflanzt: 

Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger (1966–69) richtete am 24. Juni 1969 erstmals ein sommerliches „Kanzlerfest“ im Park des Palais Schaumburg aus und begründete damit eine Tradition, die mit einzelnen Unterbrechungen auch von seinen Nachfolgern beibehalten wurde. Unter Willy Brandt (1969–74) wurden neben hochrangigen Politikern, Diplomaten und Prominenten auch einfache Bürger zu den Festen mit damals etwa 1200 Gästen eingeladen. Unter Helmut Schmidt (1974–82) fanden sie – nunmehr jeweils an einem bestimmten Thema orientiert – in einem vergrößerten Rahmen mit bis zu 3000 Gästen und zum Teil an anderen Orten in Bonn statt, wobei sich auch Künstler und andere Kulturschaffende präsentierten sowie Sponsoren ausstellten. Helmut Kohl (1982–98) veranstaltete aus vorgeblich finanziellen Gründen zunächst keine sommerlichen Kanzlerfeste, bis er diese Tradition 1987 im Park des Palais Schaumburg wiederaufnahm und sie dabei noch mehr zu einer Werbeveranstaltung der Sponsoringunternehmen wurden.

Am 5. Juli 1967 fand aufgrund der hochsommerlichen Hitze eine Kabinettssitzung der Bundesregierung Kiesinger mit dem aus dem Kabinettssaal verlegten Mobiliar im Park unter einer von Wilhelm Loeschigk in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gepflanzten Platane statt.




</doc>
<doc id="604673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604673" title="Seann William Scott">
Seann William Scott

Seann William Scott (* 3. Oktober 1976 in Cottage Grove, Minnesota als "Sean William Scott") ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Seann William Scott wurde als jüngstes von sieben Geschwistern geboren und wuchs in seinem Geburtsort Cottage Grove im US-Bundesstaat Minnesota auf. Für ihn stand schon früh fest, dass er einmal Schauspieler werden wollte und so sprach er schon im Alter von 12 Jahren für eine Rolle in der Fernsehserie "Baywatch" vor, jedoch ohne Erfolg. Nach seinem Abschluss an der "Park High School" in Cottage Grove zog er nach Los Angeles, wo er bei einem Talentwettbewerb entdeckt wurde. Zuerst war er im Fernsehen und in dem Musikvideo zu "Hole In My Soul" von Aerosmith zu sehen.

Der Durchbruch kam 1999 mit der Rolle des Partyschmeißers Steve Stifler in der erfolgreichen Teeniekomödie "American Pie – Wie ein heißer Apfelkuchen". 2001, 2003 und 2012 folgten drei Fortsetzungen, in denen Scott erneut in die Rolle des Unruhestifters schlüpfte. Nach seinem Erfolg war er 2000 gleich in drei weiteren Teeniefilmen zu sehen: im Horrorfilm "Final Destination" sowie den Komödien "Road Trip" und "Ey Mann, wo is’ mein Auto?".

2001 spielte er unter anderem in "Evolution" an der Seite von David Duchovny und Julianne Moore. In der Actionkomödie "Welcome to the Jungle" aus dem Jahr 2003 wird Scott von Dwayne Johnson gesucht. 2005 war er neben Johnny Knoxville und Popsängerin Jessica Simpson in der Kinoadaption der Fernsehserie "Ein Duke kommt selten allein" zu sehen.

Im Jahr 2011 hatte er eine Hauptrolle in "Goon – Kein Film für Pussies", einer Eishockey-Komödie, in der er zusammen mit Jay Baruchel und Liev Schreiber auftritt. Bei dieser Komödie handelt es sich um eine Verfilmung des Buchs "Goon:The True Story of an Unlikely Journey into Minor League Hockey".

Im Mai 2018 wurde er für die dritte Staffel der Fox-Serie "Lethal Weapon" als zweiter Hauptdarsteller neben Damon Wayans und Nachfolger von Clayne Crawford engagiert.

Seine deutsche Stimme leiht ihm meist Björn Schalla.




Nominierungen


</doc>
<doc id="604674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604674" title="Nancy Mackay">
Nancy Mackay

Nancy Mackay (* 6. April 1922 in Toronto; † 2016) war eine kanadische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie in 47,8 Sekunden die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Viola Myers, Diane Foster und Patricia Jones, hinter dem Team der Niederlande (Gold) und dem Team aus Australien (Silber).




</doc>
<doc id="604684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604684" title="Sexismus-Klage">
Sexismus-Klage

Die Sexismus-Klage (auch Stern-Klage) war eine erfolglose Unterlassungsklage, die Feministinnen im Jahr 1978 einreichten, um der Zeitschrift "Stern" aus ihrer Sicht sexistische Darstellungen verbieten zu lassen.

Der Klage vorausgegangen war eine Reihe von Stern-Titelbildern, die nach Ansicht der Klägerinnen frauenerniedrigend waren, z. B. die Abbildung eines leicht bekleideten Damengesäßes auf einem Fahrradsattel im Juni 1977 oder die rückseitige Abbildung einer Frau im String-Bikini im März 1978. Als im Juni 1978 ein Plakat des Nachtclubs Rote Katze für den Titel vorgesehen war, ließ Henri Nannen den Druck stoppen und so zeigte der Titel statt einer Frau beim Lapdance dann zwei barbusige Tänzerinnen mit Hüten vor ihren knapp bedeckten Genitalien. Direkter Auslöser war ein Titelbild des Fotografen Helmut Newton aus dem April 1978. Alice Schwarzer beschrieb es in der "Emma" 7/1978, als „[…] eine Schwarze, nackt, in der Hand ein phallisches Mikrofon und um die Fesseln - schwere Ketten“.

Schwarzer bezeichnete das Foto als eine „Darstellung der Frau als bloßes Sexualobjekt“ und als einen Verstoß gegen die „Menschenwürde "aller" Frauen“. Sie sah sich daher selbst als Opfer einer Beleidigung gemäß StGB. Deswegen reichte sie gegen den Verlag Gruner + Jahr sowie gegen Chefredakteur Henri Nannen eine Unterlassungsklage ein, welche sie mit einem deliktischen Anspruch aus Abs. 2 BGB begründete. Außerdem wurde eine Beschwerde beim Presserat eingereicht.

In der von ihr herausgegebenen "Emma" forderte sie ihre Leserinnen auf, ebenfalls zu klagen. Diesem Aufruf folgten Inge Meysel, Erika Pluhar, Luise Rinser, Margarete Mitscherlich und fünf weitere Frauen. Die Beklagten sowie Kritiker warfen ihnen eine unzulässige Popularklage vor.

Das Landgericht Hamburg wies die Klage am 26. Juli 1978 ab (Az. 74 O 235/78). In der Urteilsbegründung nahm es zum einen den Vorwurf der Popularklage auf. Zum anderen stellte es fest, dass "die Frauen" als Kollektiv nicht beleidigungsfähig sein können. Eine Beleidigung einer großen Anzahl an Personen sei nur dann möglich, wenn diese „Personenmehrheit so aus der Allgemeinheit hervortritt, dass dieser Kreis der beteiligten Einzelpersonen deutlich umgrenzt ist“; bei einer Personengruppe, die mehr als die Hälfte der deutschen Bevölkerung ausmacht, könne dies nicht der Fall sein.




</doc>
<doc id="604685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604685" title="Kunta Kinteh Island">
Kunta Kinteh Island

Kunta Kinteh Island (bis 2011 James Island) ist eine kleine Binneninsel im Fluss (und Land) Gambia mit historischer Bedeutung. Sie wurde in die Liste UNESCO-Weltkulturerbe aufgenommen. Mehr als 15.000 Touristen besuchen pro Jahr die Insel.

Kunta Kinteh Island mit einer Fläche von etwa 0,35 Hektar liegt in der North Bank Region vor dem Distrikt "Upper Nuimi". Die Insel ist ca. 30 Kilometer von der Flussmündung in den Atlantischen Ozean und ca. fünf Kilometer von dem Dorf Juffure entfernt.

Die ersten Europäer, die den Gambia-Fluss im 16. Jahrhundert befuhren, waren die Portugiesen; sie nannten die kleine Insel "Isla de Andrea" (), nach einem Seemann, den sie dort beerdigten.

Herzog Jakob Kettler aus Kurland wollte im 17. Jahrhundert Kolonien am Gambia-Fluss sowie in der südlichen Karibik auf Tobago aufbauen, um Kurland wirtschaftlich zu stärken. Dazu ließ er auf der Insel, die an strategisch günstiger Position im Fluss liegt und nun "Jakobsinsel" genannt wurde, eine Niederlassung errichten. Vom Jahr 1651 an benutzten die Kurländer die Insel als Handelsstation, bis der Herzog 1658 während des Zweiten Nordischen Krieges in schwedische Gefangenschaft geriet und damit die kurze Zeit des kurländischen Kolonialismus zu Ende war.

Die Insel wurde im Jahr 1661 von England übernommen. Die Briten gaben der Insel zu Ehren ihres Königs James II. den Namen "James Island". Sie nutzten sie zuerst für den Gold- und Elfenbeinhandel, später für den Sklavenhandel. 1695 wurde die Insel nach einer Schlacht mit britischen Seeleuten von den Franzosen erobert. Sie wurde 1697 zurückerobert, 1702 jedoch erneut von den Franzosen eingenommen. Mit dem Pariser Frieden von 1763 übernahm Großbritannien die Herrschaft über Gambia und damit auch wieder über James Island. Am 18. Februar 1965 wurde Gambia als konstitutionelle Monarchie in das Commonwealth of Nations aufgenommen und am 24. April 1970 in eine Republik innerhalb des Commonwealth umgewandelt.

James Island wurde am 6. Februar 2011 in „"Kunta Kinteh Island"“ umbenannt.

Da die Insel als historischer Ort den westafrikanischen Sklavenhandel dokumentiert, zählt sie seit 2003 zum UNESCO-Weltkulturerbe. Mit Kunta Kinteh Island und zugehörige Stätten wurden sieben Objekte zusammengefasst. Die Festung "Fort James", die auf James Island lag, ist heute nur noch teilweise vorhanden. Teile wurden von den Gezeiten weggeschwemmt, zu sehen sind Mauerreste auf dem Kern der Insel.





</doc>
<doc id="604686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604686" title="Pierre Zimmermann">
Pierre Zimmermann

Pierre-Joseph-Guillaume Zimmermann (* 19. März 1785 in Paris; † 29. Oktober 1853 ebenda; auch "Zimmerman") war ein französischer Klavierpädagoge und Komponist.

Pierre Zimmermann studierte ab 1798 am Pariser Konservatorium bei François-Adrien Boieldieu und Luigi Cherubini. Von 1811 bis 1848 wirkte er dort als Klavierlehrer. Zu seinen Schülern zählten Antoine François Marmontel, Charles Valentin Alkan, Ambroise Thomas, Louis Lacombe, Charles Gounod, Théodore Gouvy, Georges Bizet, Louis Lefébure-Wély und César Franck.

Er komponierte zwei Opern ("L'enlèvement" und "Nausicaa"), zwei Klavierkonzerte, eine Klaviersonate und zahlreiche weitere Werke für das Klavier. Er verfasste das didaktische Werk "Encyclopédie du pianiste compositeur".



</doc>
<doc id="604689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604689" title="Westfälische Hochschule Gelsenkirchen Bocholt Recklinghausen">
Westfälische Hochschule Gelsenkirchen Bocholt Recklinghausen

Die Westfälische Hochschule Gelsenkirchen, Bocholt, Recklinghausen (kurz Westfälische Hochschule) ist eine Fachhochschule in Nordrhein-Westfalen, die am 1. August 1992 gegründet wurde. Sie besteht aus dem Hauptsitz in Gelsenkirchen und den Standorten in Bocholt , Recklinghausen sowie einem Studienort in Ahaus . 

Vom 1. August 1992 bis zum 29. Februar 2012 trug die Westfälische Hochschule den Namen Fachhochschule Gelsenkirchen. Die Hochschule besteht aus acht Fachbereichen und bedient 25 Bachelor-Studiengänge und 21 Masterstudiengänge.

Die Ursprünge hat die Westfälische Hochschule in der Staatlichen Ingenieurschule für Maschinenwesen Gelsenkirchen-Buer, die am 1. Oktober 1962 den Betrieb aufnahm. Durch die Gründung der Fachhochschulen in Deutschland im Jahre 1971 wurde die Ingenieurschule am 1. August 1971 der neu gegründeten FH Bochum angegliedert. Im Oktober 1991 machte die Emscher-Lippe-Agentur (ELA) den Vorschlag, der durch den Rückgang der Kohleförderung besonders stark betroffenen Region durch die Neugründung einer Fachhochschule beim Lösen der Strukturprobleme zu helfen. Deshalb beschloss die Landesregierung am 15. Januar 1992 den Aufbau einer neuen Fachhochschule mit Hauptsitz in Gelsenkirchen. Somit wurde die Abteilung Gelsenkirchen der FH Bochum zur FH Gelsenkirchen. Durch ein Landesgesetz wurde die damalige FH Gelsenkirchen zum 1. August 1992 als 50. Hochschule des Landes NRW errichtet.

Die Fachhochschule hat ein technisch-naturwissenschaftlich-ökonomisches Profil, ergänzt durch Studiengänge aus dem Bereich Recht und Journalismus/Public Relations.

Von Mai 2005 bis November 2009 war an dieser Hochschule der UNESCO-Lehrstuhl "„UNESCO Chair for Entrepreneurship and Intercultural Management“" beheimatet. Es war der erste UNESCO-Lehrstuhl für eine FH in Deutschland und der einzige an allen Hochschulen Nordrhein-Westfalens. Mit dem Lehrstuhl sollte ein noch intensiverer Wissenstransfer mit ausländischen Hochschulen erreicht werden.

Seit September 2007 wurde ein neues Gebäude errichtet, weil das Haus in der Neidenburger Straße 10 mit PCB belastet war. Der Neubau (heute Gebäude B des Standortes Neidenburger Straße 43) wurde zum Start des Wintersemesters 2010/2011 den Fachbereichen Elektrotechnik, Maschinenbau, Versorgung- und Entsorgung sowie dem Institut für Journalismus und Public Relations übergeben.

Die NRW-Landesregierung lobte am 28. Mai 2008 einen Wettbewerb zur Gründung von drei neuen Fachhochschulen aus, bei dem sich die Fachhochschule Gelsenkirchen mit einem Konzept bewarb. Hieraus resultierte die Einrichtung eines weiteren Studienortes in Ahaus in der Nähe des bestehenden Standortes Bocholt. Der Studienbetrieb startete im Wintersemester 2009/2010 mit zwei kooperativen, ausbildungsintegrierenden Studiengängen.

Durch diesen Wettbewerb bekam die Hochschule aber auch Konkurrenz im näheren Umfeld, die in den Städten Mülheim und Bottrop gelegene Hochschule Ruhr West und die in den Städten Kleve und Kamp-Lintfort gelegene Hochschule Rhein-Waal.

Seit dem 18. September 2012 besteht ein Kooperationsvertrag mit der Bergischen Universität Wuppertal, der es den WH-Studierenden ermöglicht, studienbegleitend Qualifikationen zur Lehre an Berufskollegs zu erhalten.

Im Dezember 2013 wurde von der Fachhochschule Dortmund, der Hochschule Bochum sowie der Westfälischen Hochschule die Ruhr Master School gegründet. Diese soll den Aufbau einer gemeinsamen Masterausbildung der Ruhr-Fachhochschulen, die Schaffung einer Master School mit einem diversifizierten Angebot an Masterstudiengängen sowie den vereinfachten Übergang aus den Bachelorstudiengängen der beteiligten Hochschulen in die Masterstudiengänge der Ruhr Master School ermöglichen.

Im September 2015 nahm die Westfälische Hochschule neben Lehre, Forschung und Studium die Talentförderung als Aufgabe in ihre Grundordnung auf. Dabei setzt sie Beratungs- und Betreuungsangebote im Vorfeld der Studiums- beziehungsweise in der Ausbildungsentscheidung, in der Studieneingangsphase und im Studienverlauf um.

Im März 2007 wurden Vorwürfe öffentlich, dass drei Professoren der Hochschule Zuschüsse in Millionenhöhe für ein "Inkubatorzentrum" hinterzogen hätten. Hier sollten eigentlich Unternehmensgründungen gefördert werden. Infolgedessen wurden die Dozenten (darunter der für Planung und Finanzen zuständige Prorektor sowie zwei Dekane) und ein ehemaliger wissenschaftlicher Mitarbeiter verhaftet. Am 22. März beurlaubte der Innovationsminister Andreas Pinkwart sowohl Rektor Peter Schulte, der sich zuvor selbst angezeigt hatte, als auch Kanzler Hans-Joachim Baier. Interimsmäßig wurde Ministerialdirigent Heiner Kleffner, der schon die Universität Duisburg-Essen in der Gründungsphase geführt hatte, als Leiter der FH eingesetzt. Der Landesrechnungshof prüfte zweimal, das Finanzamt machte eine Konzernprüfung, das Rechnungsprüfungsamt Detmold eine Liquiditätsprüfung. Am Ende wurde klar: Nicht die Hochschulverwaltung hatte Geld veruntreut, sondern kriminelle Kräfte in einer ausgegründeten Firmenholding der Hochschule hatten Gelder zweckentfremdet.

Nach einem Wechsel von einer Rektoratsverfassung zu einer Präsidialverfassung wurde am 5. Mai 2008 Bernd Kriegesmann zum ersten Präsidenten der Fachhochschule Gelsenkirchen einstimmig gewählt.
Dieser hatte seit März 2000 eine Professur im Gebiet der Betriebswirtschaftslehre an der Fachhochschule Gelsenkirchen.
Im Jahre 2005 war er zum Dekan des Fachbereichs Versorgung und Entsorgung gewählt worden.
Am 1. August 2008 wurde er vom Hochschulratsvorsitzendem Karl-Heinz Philippi zum Präsidenten ernannt und übernahm die Leitung. Am 1. August 2014 ging er in seine zweite Amtsperiode bis 2020, der sich eine weitere Amtsperiode bis 2026 anschließen wird.

Die Vizepräsidenten des noch aktuellen Präsidiums sind:
Die Amtszeit währt bis zum 31. Juli 2020.

Aufgrund des durch das Land NRW verabschiedeten Hochschulfreiheitsgesetzes wurde an der Fachhochschule Gelsenkirchen ein Hochschulrat gewählt.
Die Fachhochschule Gelsenkirchen hat sich dabei in ihrer verabschiedeten Grundordnung für ein zehnköpfiges Gremium entschieden, das zur Hälfte aus internen Mitgliedern der Hochschule besteht. Die andere Hälfte besteht aus Mitgliedern, die von außerhalb der Hochschule in das Gremium kommen.
Der aktuelle Hochschulrat wurde im Januar 2018 durch das nordrhein-westfälische Wissenschaftsministerium bestätigt, seine Amtszeit beträgt fünf Jahre.
Die einzelnen Mitglieder sind:

Die aktuelle Liste der Fachbereiche ist:


Es werden diverse Lizenzstudiengänge angeboten.


Eine Direktverbindung vom Hauptbahnhof in der Innenstadt zur Fachhochschule Gelsenkirchen besteht kaum: Es verkehrt zu Vorlesungszeiten lediglich der "Einsatzwagen" E99 in 23 Minuten um 7.39 Uhr vom ZOB. Alternativ und auch in Gegenrichtung fahren die Buslinien 399 in etwa neun Minuten von Buer Rathaus im 10/20-Minuten-Rhythmus oder 342 mit 40-minütiger Fahrzeit ab Wanne-Eickel Hauptbahnhof im Stundentakt.

Seit dem Wintersemester 2016/2017 verfügen die Studierenden an allen Standorten der Westfälischen Hochschule über ein Semesterticket. An den Standorten Gelsenkirchen und Recklinghausen setzt sich das Ticket aus einem VRR-Ticket und dem NRW-Ticket zusammen. Den Studierenden an Campus Bocholt steht neben dem NRW-Ticket eine Fahrkarte des dort geltenden Westfalentarifs zur Verfügung.



</doc>
<doc id="604690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604690" title="Richard Kelly (Regisseur)">
Richard Kelly (Regisseur)

James Richard Kelly (* 28. März 1975 in Newport News, Virginia) ist ein US-amerikanischer Regisseur, Drehbuchautor und Produzent.

Richard Kelly ist Absolvent der "School of Cinema Arts" der University of Southern California.

Kelly hatte 2001 mit seinem ersten größeren Film "Donnie Darko", der zum Kultfilm avancierte, bereits auch einen ersten großen Erfolg. Sein zweiter Film "Southland Tales", in dem unter anderem Sarah Michelle Gellar, Seann William Scott und Kevin Smith zu sehen sind, lief im Wettbewerb der Filmfestspiele von Cannes im Jahr 2006. In der Regiearbeit von 2009, dem Film "The Box – Du bist das Experiment", übernahmen Cameron Diaz und James Marsden die Hauptrollen.

Bei seinen Filmen schrieb Kelly auch jeweils die Drehbücher. Seit 2009 ist er auch als Produzent tätig, u. a. war er an "" beteiligt.


</doc>
<doc id="604691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604691" title="Aso (Vulkan)">
Aso (Vulkan)

Der Aso () ist ein Vulkan im Osten der Präfektur Kumamoto auf der japanischen Insel Kyūshū. Er besteht aus einer Caldera und mehreren Vulkankegeln, die in der Caldera entstanden.

Die Caldera mit einer Ausdehnung von 25 Kilometern in Nord-Süd- und 18 Kilometern in Ost-West-Richtung entstand in vier großen Ausbrüchen vor 300.000 bis 90.000 Jahren. Der Ausbruch vor rund 90.000 Jahren wird als mögliches Beispiel einer „Supereruption“ genannt, ein Begriff, der sogenannten Supervulkanen zugeordnet wird. Bei den Ausbrüchen entstanden pyroklastische Ströme, deren Ablagerungen große Teile der Insel Kyūshū bedeckten.

Das weiche Vulkangestein hat man in der Kofun-Zeit als Material für Grabstatuen („Haniwa“) verwendet. Im Norden der Caldera liegt die Stadt Aso.

Nach dem Einbruch der Caldera entstanden in ihrer Mitte 17 Vulkankegel, unter ihnen der Taka-dake (1592 Meter), der Naka-dake (1506 Meter), der Neko-dake (1433 Meter), der Kishima-dake (1362 Meter) sowie der Eboshi-dake (1337 Meter).

Der einzige in historischer Zeit aktive Krater ist der Naka-dake; er gehört zu den aktivsten Vulkanen Japans. Meist handelt es sich um kleinere Eruptionen, oft in Form phreatischer Explosionen. Im Krater hat sich ein See gebildet.

Der Krater liegt im Aso-Kujū-Nationalpark und zählt zu den beliebtesten Zielen von Touristen auf der Insel Kyūshū. Er ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. Am Kraterrand befinden sich Parkplätze und Aussichtsplattformen, die über zwei Seilbahnen und eine Mautstraße zugänglich sind. Betonunterstände am Kraterrand sollen Schutz bei plötzlichen Eruptionen bieten.

Bei Eruptionen des Naka-dake starben wiederholt Menschen: 1957 wurden 12 Angestellte der Seilbahngesellschaft getötet. 1979 wurden drei Touristen von Blöcken erschlagen, die der Krater ausgeworfen hatte. Giftige Gase führten im November 1997 zum Tod zweier Touristen; zwischen 1980 und 1997 sollen sieben weitere Menschen an Gasvergiftungen gestorben sein.

Nach 1997 kam es im September 2015 zu einem Ausbruch.

Am 8. Oktober 2016 um 01:46 Ortszeit bildete sich eine 11 km hohe Aschesäule. Die JMA warnte vor heftigem Ascheregen bis zu 30 km weit im Nordosten des Vulkans. Leichterer Ascheregen fiel in bis 250 km Entfernung. In 29.000 Häuser der Stadt Aso fiel der Strom aus; diese stellte 10 Notunterkünfte bereit. Es gibt keine Berichte über Verletzte.



</doc>
<doc id="604693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604693" title="Palais Schaumburg (Band)">
Palais Schaumburg (Band)

Palais Schaumburg ist eine 1980 in Hamburg gegründete Rockgruppe der Neuen Deutschen Welle (NDW). Sie benannte sich nach der Residenz Palais Schaumburg des Bundeskanzlers in Bonn. Ihr Stil zeichnete sich durch eine am Funk orientierte Rhythmusgruppe (Bass, Schlagzeug) sowie einen an Kinderlieder erinnernden atonalen Gesang aus.

Beeinflusst von der amerikanischen Avantgarde-Band The Residents versuchte sich Palais Schaumburg an einer neuen Art avantgardistischer „Tanzmusik“. Die Gruppe benutzte den Text der Kinderoper "Wir bauen eine Stadt" von Paul Hindemith für ihren bekanntesten Song und lehnte sich stark am Dadaismus an. Typische Zeilen waren:

"Wir liegen im Bett"
"Der Mast hat mich am Kopf getroffen"
"Der Mast hat mich am Kopf"
"Wir fegen den Wald"
"Morgen wird der Wald gefegt"
"Grauer Wolf gehenkt"
"Grauer Wolf"

Zur Erstbesetzung gehörte neben Holger Hiller und Thomas Fehlmann u. a. auch FM Einheit (Abwärts, Einstürzende Neubauten), der die Gruppe jedoch Mitte 1981 verließ. Nach zwei im Selbstverlag herausgebrachten Singles bekam die Gruppe einen Plattenvertrag bei einem großen Label – ein Beispiel von vielen, wo sich die Musikindustrie breit aufstellte und auch NDW-Gruppen vertraglich band, die nicht den Mainstream bedienten. In dem 1981 von Michael Bentele produzierten Film "Deutsche Welle" ist die Gruppe mit drei Stücken vertreten: "Telefon", "Wir bauen eine Stadt" und "Jawoll, meine Herr’n" (Hans-Albers-Cover).

Die Gruppe kam nie über den Geheimtipp-Status hinaus. Innerhalb der Szene nahm Palais Schaumburg die Rolle der unterkühlten intellektuellen Tanzmusik aus Hamburg ein und bildete damit einen Kontrast zu stärker am Punk orientierten Gruppen wie den Fehlfarben aus Düsseldorf oder Ideal aus Berlin, die ironisch mit Motiven des Schlagers spielte. Nach der Debüt-LP verließ Hiller die Band, um eine Solokarriere zu starten. Mit seinem Nachfolger Walther Thielsch entstand das Album "Lupa", das eine Mischung aus Funk, lateinamerikanischen Klängen und Avantgarde bot.

Nach längerer Pause versuchte die zum Trio geschrumpfte Formation mit dem englischsprachigen "Parlez-Vous Schaumburg" einen Neuanfang, produziert von der NDW-Sängerin Inga Humpe (Neonbabies, DÖF). Der Erfolg blieb aus, man trennte sich wieder.

Seit 2011 findet sich Palais Schaumburg in der Besetzung Hiller, Blunck, Fehlmann, Hertwig wieder zu vereinzelten Konzertauftritten zusammen, so etwa 2012 in Köln im Rahmen der c/o pop im Kammermusiksaal des Deutschlandfunks und in Frankfurt am Main beim „Lüften“-Festival, 2018 in München beim Festival "Alien Disko" in den Kammerspielen und 2019 in Hamburg auf Kampnagel.





</doc>
<doc id="604695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604695" title="Diane Foster">
Diane Foster

Diane Foster (* 13. September 1928 in Vancouver) ist eine ehemalige kanadische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie in 47,8 Sekunden die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Viola Myers, Nancy Mackay und Patricia Jones, hinter dem Team der Niederlande (Gold) und dem Team aus Australien (Silber). Sie nahm auch am 200-Meter-Lauf teil, schied aber mit 26,1 Sekunden im Vorlauf aus.



</doc>
<doc id="604697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604697" title="Kinder, Küche, Kirche">
Kinder, Küche, Kirche

Die Alliteration Kinder, Küche, Kirche (auch genannt die drei K) ist eine stehende Wendung, die die soziale Rolle der Frau nach konservativen Wertvorstellungen beschreibt: Sie sollte sich demnach um die Erziehung des Nachwuchses, die Hausarbeit und die Vermittlung und Einhaltung moralischer Prinzipien, wie sie die Kirche gebot, kümmern und vermitteln.

Die Wendung kam laut Sylvia Paletschek vereinzelt an der Wende zum 20. Jahrhundert auf, verbreitete sich jedoch erst ab den 1970er Jahren zu einer stehenden Redewendung im deutschen Sprachraum; im angloamerikanischen Bereich ist die Wendung einige Jahrzehnte früher bekannt geworden.

Die Geschichte der Wertvorstellung, die hinter der Wendung steht, ist davon getrennt zu betrachten. Durch die von der Frauenbewegung ausgelösten Diskussionen und Veröffentlichungen wurde diese Wertvorstellung nach dem Zweiten Weltkrieg nach und nach aufgegeben.

In der bildungsbürgerlichen Nachkriegsehe galten für die Rolle der Frau häufig die drei K „Kinder, Küche, Kammermusik“. Spricht man nach dem Jahr 2000 von den "drei K", so meint man damit oft Kinder, Küche und Karriere.

Ein Theaterstück von Dario Fo und Franca Rame heißt in deutscher Übersetzung von Renate Hafner „Nur Kinder, Küche, Kirche.“ (Originaltitel: "Tutta casa, letto e chiesa").



</doc>
<doc id="604698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604698" title="Patricia Jones">
Patricia Jones

Patricia Jones (* 16. Oktober 1930 in New Westminster; † 23. August 2000 in Victoria) war eine kanadische Sprinterin.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann sie in 47,8 Sekunden die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Viola Myers, Nancy Mackay und Diane Foster, hinter dem Team der Niederlande (Gold) und dem Team aus Australien (Silber). Im 100-Meter-Lauf wurde sie in 12,4 Sekunden Fünfte.



</doc>
<doc id="604702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604702" title="Jena Malone">
Jena Malone

Jena Laine Malone (* 21. November 1984 in Sparks, Nevada) ist eine US-amerikanische Schauspielerin, Filmproduzentin und Musikerin.

Jena Malone wurde in Nevada geboren. Mit ihrer alleinerziehenden Mutter hat sie an insgesamt 27 Orten in der Nähe von Lake Tahoe und Las Vegas gewohnt, zeitweise auch im Wohnwagen oder dem Familienauto. Bereits mit zehn Jahren wollte Malone Schauspielerin werden. Da die Familie nichts zu verlieren hatte, zog sie mit ihrer Mutter nach Los Angeles, um die Schauspielkarriere zu beginnen. Bereits nach wenigen Monaten erhielt sie sowohl eine Rolle in Michael Jacksons Musikvideo zu "Childhood" als auch einen Gastauftritt in einer Episode von "Chicago Hope".

Ihr Kinodebüt gab Malone 1996 im Alter von zwölf Jahren als Missbrauchsopfer im Drama "Schutzlos – Schatten über Carolina" unter der Regie von Anjelica Huston. Im Jahr darauf stellte sie in der Hauptrolle der Fernsehproduktion "Ellen Foster" das Schicksal eines Waisenmädchens dar. Sie bevorzugte des Weiteren vor allem dramatische Rollen und mied seichte Komödien. Einem größeren Publikum wurde sie an der Seite von Jake Gyllenhaal im Film "Donnie Darko" bekannt.

Durch ihre Vorliebe für anspruchsvollere Rollen bewegte sich Malone bevorzugt in der Independent-Szene. In "American Girl" fungierte sie neben ihrer Hauptrolle erstmals als Koproduzentin. In den darauffolgenden Jahren arbeitete sie mit Schauspielern wie Kevin Costner, Jodie Foster, Vince Vaughn, Ben Foster, Woody Harrelson oder Keira Knightley zusammen.

2013 übernahm sie die Rolle der Johanna Mason in dem Science-Fiction-Film "Die Tribute von Panem – Catching Fire". Diese Rolle übernahm sie erneut in den Fortsetzungen "Die Tribute von Panem – Mockingjay Teil 1" (2014) und "Die Tribute von Panem – Mockingjay Teil 2" (2015).

2018 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.

Young Artist Awards
Saturn Awards
DVD Exclusive Awards

CableACE Awards
Independent Spirit Awards
Satellite Awards
Screen Actors Guild Awards
Young Artist Awards
Golden Globe Awards
Blockbuster Entertainment Awards


</doc>
<doc id="604705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604705" title="Eli Whitney">
Eli Whitney

Eli Whitney (* 8. Dezember 1765 in Westborough, Massachusetts; † 8. Januar 1825 in New Haven, Connecticut) ältester Sohn von Eli Whitney Senior, einem erfolgreichen Farmer, war ein US-amerikanischer Erfinder und Fabrikant und gilt als Begründer des Austauschbaus.
Auch wird ihm die Entwicklung der ersten Baumwoll-Entkörnungsmaschine (Egreniermaschine) 1793 zugeschrieben. Die Entkörnungsmaschine war eine mechanische Vorrichtung, die die Samen von der Baumwolle trennte, ein Prozess, der bis dahin extrem arbeitsintensiv war.

1792 machte er seinen Abschluss an der Yale University. Am 6. Januar 1817 heiratete er Henrietta Edwards und hatte mit ihr vier Kinder.

Whitneys größter Beitrag zur amerikanischen Industrie war die Einführung des Austauschbaus und des Fließbands, das er als Erster verwendete, um für die US-Regierung Musketen zu produzieren. Whitneys Fabriken lieferten damals 10.000 standardisierte Musketen zum Stückpreis von 13,40 Dollar. Die Idee zu diesem Fertigungsverfahren entlehnte er wahrscheinlich dem französischen Büchsenmacher Honoré Blanc. Die Konzepte Whitneys mündeten im „Amerikanischen System“ der Industriefertigung, also einer rationellen mechanisierten Produktion austauschbarer Teile. Diese Methoden wurden später von Henry Ford und anderen in der Produktion genutzt.

Manche Leute behaupten, dass Catherine Littlefield Greene die Erfindung der Entkörnungsmaschine – oder mindestens deren Konzeption – zugestanden werden sollte. Es ist bekannt, dass sie Kontakte zu Eli Whitney pflegte; etwas, das andere historische Persönlichkeiten wie George und Martha Washington ebenfalls taten, da er ein großartiger Erfinder und Mensch war.

Obwohl seine Ideen erfinderisch und nützlich waren, kopierten viele andere die Konzepte und die Designs mutwillig. Die Firma Whitneys geriet 1797 in erhebliche Schwierigkeiten. Er patentierte nie seine neueren Erfindungen, beispielsweise die einer Fräsmaschine.

Gegen Ende 1790 hatte Eli Whitney Jr. Schulden und war auf dem Weg zum Konkurs. Zudem brannte seine Fabrik in New Haven nieder. Die amerikanische Regierung gab ihm eine neue Chance und schloss mit ihm 1798 einen Vertrag über die Lieferung von 10.000 Musketen ab. Whitney, der nie Waffen fabriziert hatte, entwickelte das Prinzip der genormten Produktion austauschbarer Teile und verteidigte dies bis zu seinem Tod 1825.

1818 entwickelte er die erste Fräsmaschine für Metall. Das Maschinenbett (Grundkörper) bestand aus einem Holzblock. Der Frästisch konnte wahlweise von Hand oder automatisch durch einen Schneckenantrieb bewegt werden.

Eli Whitney Jr., der einzige Sohn von Eli Sen., wurde am 20. Nov. 1820 geboren. Beim Tod seines Vaters war er vier Jahre alt.

Die Firma wurde von seinen Neffen Philos Blake und Eli Whitney Blake (1795–1886) bis 1846 weitergeführt. Treuhänder waren danach für weitere acht Jahre Henry W. Edwards und James Goodrich. Nach einem Studium in Yale und Princeton und der Graduierung 1841 kehrte Eli Whitney Jr. nach New Haven zurück und übernahm die Waffenfabrik seines Vaters.

Für Samuel Colt, der noch keine eigenen Fertigungsstätten hatte, stellte er 1847 unter Vertrag den berühmten Colt Whitneyville Walker Perkussionsrevolver her und wurde einer der wichtigen Waffenlieferanten im Amerikanischen Bürgerkrieg.

Nachdem sie 90 Jahre im Familienbesitz gewesen war, verkaufte der Enkel von Eli Whitney Jr., Eli Whitney IV (1847–1924), die Waffenfabrik 1888 an die Winchester Repeating Arms Company in New Haven.



</doc>
<doc id="604706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604706" title="SBB RAm TEE / NS DE IV">
SBB RAm TEE / NS DE IV

Der RAm (auch RAm TEE) der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) respektive der DE IV der Nederlandse Spoorwegen (NS) ist ein Dieseltriebzug für den TEE-Dienst, der von beiden Bahnen gemeinschaftlich entwickelt und eingesetzt wurde.

Nach seiner Ausmusterung fuhr er zwanzig Jahre lang in Kanada bei der Ontario Northland Railway.

Mit der Einrichtung des europaweiten TEE-Fernzugnetzes einigte sich die gemeinsame Trans-Europ-Express-Kommission darauf, dass für diese Dienste Dieseltriebzüge eingesetzt werden sollte. Die französische SNCF und die italienische FS entwickelten Dieselzüge weiter, die DB stellte den neuen Dieseltriebzug VT 11 in Dienst. Die SBB und die niederländische NS einigten sich darauf, einen gemeinsamen Dieseltriebzug zu entwickeln. Dabei wurde das Konzept eines Triebzuges verfolgt, das einen Triebkopf, zwei Zwischenwagen, darunter ein Halbspeisewagen, und einen Steuerkopf vorsah. Die Schweizer legten für diesen Zug die Typenbezeichnung RAm, die Niederländer DE IV fest. Zwei Züge (RAm 501 und 502) waren bei den SBB eingestellt, drei Züge (DE 1001 bis 1003) bei der NS eingereiht. Stationiert waren aber alle fünf Züge in Zürich.

Das niederländische Unternehmen Werkspoor in Utrecht entwickelte die Dieseltriebköpfe, auch als "Maschinenwagen" bezeichnet, die mit der von der Innendesignerin Elsebeth van Blerkom entworfenen charakteristischen Kopfform versehen waren.
Die Zwischenwagen und der Steuerwagen wurden von der SIG in der Schweiz gebaut. Sie hatten durch ihre niedrige Bauweise, die an die Einheitswagen der SBB angelehnt war, ein typisch schweizerisches Aussehen, bis hin zu den Aluminium-Doppeldrehtüren ähnlicher Bauart wie in den Einheitswagen der SBB.
Die Steuerwagen hatten die gleiche Kopfform wie die Triebköpfe erhalten. Triebkopf und Wagen waren gleich hoch, sodass sich das Bild eines einheitlichen geschlossenen Zuges ergab. Die elektrische Ausrüstung aller Fahrzeuge stammte von Brown, Boveri & Cie. Die Züge waren mit automatischen Mittelpufferkupplungen von Scharfenberg ausgerüstet und konnten in Doppeltraktion verkehren. Von dieser Möglichkeit wurde später im Betrieb kaum Gebrauch gemacht.
Die Maschinenwagen waren mit zwei Dieselmotoren RUHB 1616 von Werkspoor ausgerüstet, wie sie auch in den dreiteiligen Dieseltriebzügen Plan U der NS verbaut waren. Die Motoren waren ähnlich denjenigen, die in den U-Booten der Koninklijke Marine benutzt wurden. Die mit Büchi-Hochdruckaufladung versehenen V16-Zylinder-Motoren mit Ladeluftkühlung waren mit einer Ricardo-Wirbelkammereinspritzung ausgerüstet. Die Zylinderbohrungen hatten einen Durchmesser von 160 mm, der Hub betrug 200 mm. Jeder Motor konnte eine Leistung von 1000 PS abgeben. Sie wurde benutzt um einen Gleichstromgenerator anzutreiben, der die beiden ständig parallel geschalteten Fahrmotoren in einem Drehgestelle mit einer Spannung von maximal 650 V versorgte. Ein dritter Dieselmotor mit 300 PS trieb einen 220/380 V-Drehstromgenerator an, der die elektrische Energie für das Bordnetz der Wagen mit den Klimaanlagen und die Speisewagenküche lieferte. Die Hilfsbetriebe des Maschinenwagens wurden durch an die Hauptgeneratoren angeflanschte 50 kW Gleichstromgeneratoren mit Energie versorgt. Dazu gehörten neben den beiden Kompressoren für die Luftversorgung des Zuges auch die elektrischen Lüfter der Kühlanlage der Dieselmotoren, sowie die Steuerstromversorgung, Batterieladung und Notbeleuchtung. Die Hauptdieselmotoren wurden elektrisch gestartet, wofür eine 300 Amperestunden-Batterie mit 90 Zellen zur Verfügung stand. Beim Startvorgang diente der Generator als Anwurfmotor.
Wegen des hohen Gewichts des Triebkopfes mussten die Drehgestelle mit einer zusätzlichen Laufachse versehen werden, damit die Achslast unter 20 t gehalten werden konnte. Somit lautete die Achsfolge des Maschinenwagens (A1A) (A1A). Die Höchstgeschwindigkeit war auf 140 km/h festgelegt. Im Triebkopf gab es einen Arbeitsplatz für den Bordmechaniker, einen Gepäckraum, Zoll- und Zugführerabteil, sowie ein Personal-WC. Neben jeder Einstiegstür befand sich hinter einem kleinen Fenster ein beleuchtetes Zuglaufschild. Die Übergänge zwischen den Wagen waren außermittig angeordnet. Die Abteilfenster waren als Doppelfenster mit Jalousie zwischen den Fensterscheiben ausgeführt, die mit Handkurbeln bedient werden konnten. Die Klimatisierung erfolgte durch Geräte von Stone.

Dem Triebkopf folgte ein Wagen mit neun Abteilen zu je sechs Sitzplätzen, der damit 54 Reisenden Platz bot. Diesem Wagen schloss sich der Restaurantwagen an mit Küche und 32 Sitzplätzen im Speisesaal. Die Bordküche war mit Geräten von Schweizer Herstellern ausgerüstet. Weitere 18 Sitzgelegenheiten gab es in einem Großraumabteil. Ebenfalls als Großraumwagen waren die Steuerwagen ausgeführt, die 42 Reisenden Platz boten. In diesem Abteil waren die Sitzplatzanordnung 2+1, wobei alle Plätze in Sitzgruppen gegenüber angeordnet waren. Direkt hinter der Führerkabine des Steuerwagens befand sich der Ruheraum des Bordmechanikers.

Die Lackierung des Zuges zeigte sich in den TEE-Farben purpurrot (RAL 3004) und beige (keine RAL-Farbe), wobei im Gegensatz zur DB auf Zierleisten verzichtet wurde. An den Kopfenden des Zuges war die rote Farbfläche schräg nach oben gezogen. Über den Fenstern des Speisewagens war „TRANS EUROP EXPRESS“ angeschrieben. Der jeweilige Betreiber –SBB-CFF oder NS, und die Fahrzeugnummer waren nur als kleine Anschriften am Triebkopf angebracht.

Die fünf Triebzüge wurden in einem gemeinsamen fünftägigen Laufplan eingesetzt, womit fünf Länder berührt wurden:

Auffallend an dem Plan war, dass mit dem TEE „L’Oiseau bleu“ weder niederländisches noch schweizerisches Territorium berührt wurde. Fiel einer der NS/SBB-Züge aus, wurde eine SNCF-Ersatzgarnitur mit INOX-Wagen gefahren. Der Laufplan galt bis 1964, als „Étoile du Nord“ und „L’Oiseau bleu“ auf neue lokbespannte Züge mit Inox-Wagen der Bauart PBA umgestellt wurden. Neben dem verbliebenen TEE „Edelweiss“ wurde nunmehr der TEE-Lauf „L’Arbalète“ Zürich–Basel–Mülhausen–Belfort–Paris eingeführt, wo die Garnituren französische RGP-Triebzüge ablösten. Nachdem „L’Arbalète“ auch auf Lok/Wagen-Garnituren umgestellt wurde, konnte der TEE Bavaria Zürich–Lindau–Kempten–München eingerichtet werden.
In dieser Relation kam es bei Aitrang am Abend des 9. Februar 1971 zu einem der größten Zugunfälle der TEE-Geschichte, als der RAm 501 als TEE 56 wegen überhöhter Geschwindigkeit entgleiste. 28 Menschen starben bei diesem Unfall, 42 wurden schwer verletzt. Die hohe Zahl der Toten und Verletzten erklärt sich auch daraus, dass die Fenster des TEE-Triebzuges nicht aus Verbundglas beschaffen waren und das Mobiliar des Speisewagens nicht fest mit dem Fußboden verankert war. Der Grund für die überhöhte Geschwindigkeit konnte nicht mit Sicherheit geklärt werden; vermutet wird jedoch ein Defekt in der Oerlikon-Bremsanlage.

Der Steuerkopf und die Sitzwagen wurden an Ort und Stelle zerlegt, der Dieseltriebkopf kam zunächst nach Zürich und wurde danach in den Niederlanden verschrottet; seine Drehgestelle standen noch jahrelang bei der Hauptwerkstätte Zürich.
Die verbliebenen vier RAm Züge waren noch bis 1974 im Lauf des TEE „Edelweiss“ eingesetzt und wurden danach abgestellt.

Im Jahre 1976 wurden die verbliebenen vier Züge nach Kanada an den Schienenfahrzeughersteller Urban Transportation Development Corporation (UTDC) verkauft, der sie an Ontario Northland Railway (ONR) vermietete. Vor der Verschiffung nach Kanada wurden die Züge in der Schweiz durch die SBB-Werkstätte Zürich und die SIG, in Holland von der NS-Werkstätte Tilburg revidiert, umgebaut und mit einem neuen Anstrich versehen. Zu den Umbauten gehörten zusätzlichen Isolierungen, sowie der Einbau von neuen Scheinwerfern, Kennlichtern, Nummernkästen und Glocken nach kanadischen Standards. Teilweise wurden neue Fenster eingebaut und die Sitzbezüge erneuert.

Die der Provinz Ontario gehörende ONR setzte die mit den Nummer 1980 bis 1983 versehen Züge auf ihrer 388 Kilometer langen Linie Toronto–Timmins ein. Werkspoor stellte keine Ersatzteile mehr für die Motoren her, sodass der Unterhalt der Triebköpfe der Züge zu kostspielig wurde. Sie wurden ab 1979 abgestellt und 1984 in North Bay verschrottet.

Die verbliebenen drei Wagen jedes Triebzuges wurden mit einer in den 1950er-Jahren von EMD gebauten FP7-Diesellokomotive gekuppelt. Auf eine Anpassung der Steuerwagen wurde verzichtet, da die Züge in den Endbahnhöfen gedreht wurden, sodass sie die Lokomotive immer voraus verkehrte. Die mit den Nummern 1984 bis 1987 versehenen Züge verkehrten in dieser Zusammenstellung bis 1992, in dem Jahr, wo UTDC an Bombardier verkauft wurde.

Nach der Umstellung des Northlanders auf kanadisches Wagenmaterial kaufte 1996 die schweizerische "TEE Classics" acht Wagen, wovon fünf 1998 nach Europa verschifft wurden. Es waren dies zwei Steuerwagen, ein Speisewagen und zwei Sitzwagen. Sie sollten nach Aufarbeitung im Touristenverkehr eingesetzt werden. Nachdem sie monatelang im Hamburger Hafen gestanden hatten, weil das Radreifenprofil nordamerikanischen Normen anstatt jenen der europäischen Bahnen entsprach, waren sie in Deutschland und der Schweiz verstreut untergebracht.

Die Stiftung "Stichting Trans Europ Express Nederland" hat 2006 die Wagen erworben und am 25./26. Juni 2006 nach Zwolle überführt, wo sie bei Nedtrain betriebsfähig aufgearbeitet werden sollten. Es war geplant, sie nach Herstellung eines neuen Triebkopfes wieder einzusetzen. Ab 2007 wurden begonnen, die Wagen wieder in rot-beige zu lackieren. Aber das Projekt geriet ins Stocken und 2019 war der Zug noch im Rangierbahnhof Amsterdam Dijksgracht abgestellt, wo er wiederholt von Vandalen beschädigt wurde. Im Dezember 2019 wurde für den 4-teiligen Zug ein neuer Abstellplatz in der Nähe von Amsterdam Centraal gefunden. Die Steuerwagen und ein Mittelwagen sind in rot-beige, ein Mittelwagen noch im Northlander-Design lackiert, alle jedoch durch die lange Abstellzeit und Vandalismus-Schäden nicht mehr in bestem Zustand.

Bei den drei von "TEE Classic" in Kanada zurückgelassenen Wagen handelte es sich um zwei Steuerwagen und einen Speisewagen. Ein Steuerwagen, der vom zweiten SBB-Zug stammte, wurde 2002 verschrottet – es war das letzte noch vorhandene SBB-Fahrzeug. Die übrigen beiden Wagen wurden 2005 durch ein Feuer schwer beschädigt, waren aber 2009 noch vorhanden.




</doc>
<doc id="604712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604712" title="Wolf In der Maur">
Wolf In der Maur

Wolf In der Maur (* 2. März 1924 in Klagenfurt; † 17. März 2005 in Wien) aus der Tiroler Familie der Freiherren "In der Maur auf Strelburg und zu Freyfelt" war ein österreichischer Journalist und Herausgeber.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs arbeitete Wolf In der Maur ab 1945 als Journalist, Theaterregisseur und freier Mitarbeiter beim Sender Klagenfurt. 
Ab 1947 war er Korrespondent für diverse österreichische und deutsche Tageszeitungen. Gleichzeitig gab er mehrere Industriezeitschriften heraus. 

Von 1959 bis 1961 war In der Maur Chefredakteur der „Wochenpresse“. 1962 wechselte er zum Schwesterblatt „Die Presse“, wo er zunächst Chef vom Dienst, später Geschäftsführer und Herausgeber wurde. 
1974 wechselte In der Maur zum ORF, wo er unter Generalintendant Otto Oberhammer Hörfunkintendant wurde. Anschließend, von 1979 bis Mitte 1984, war er Fernsehintendant für FS 1 (heute ORF 1). 

1977 gründete In der Maur zusammen mit Günther Nenning den Österreichischen Journalisten Club (ÖJC).

Wolf In der Maur starb im 82. Lebensjahr nach langer, schwerer Krankheit.





</doc>
<doc id="604716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604716" title="Integrierte Produktentwicklung">
Integrierte Produktentwicklung

Integrierte Produktentwicklung (IPE) ist ein moderner Ansatz des Konstruierens. 

Im Gegensatz zu anderen Konstruktionsmethodiken findet bei diesem Ansatz eine konsequente Betrachtung des gesamten Produktlebenszyklus statt (Life-Cycle-Orientierung). Dies führt dazu, dass die Wechselwirkung zwischen Produkt und Prozess verstärkt betrachtet werden muss. Dies bedeutet, dass der Produktentwickler eine ganzheitliche Denkweise verinnerlicht haben muss, durch die er nicht nur auf das zu erschaffende Produkt fixiert ist, sondern auch den Prozessen Beachtung schenkt, die zu dessen Erzeugung, Instandhaltung und Vernichtung erforderlich sind. Das Ziel ist also ein möglichst optimales Produkt zu schaffen und gleichzeitig eine möglichst optimale Herstellung, Verwendung und Entsorgung zu gewährleisten.

Um zusätzliches Rationalisierungspotential zu erschließen, gehen mit der integrierten Produktentwicklung meist noch weitere Maßnahmen einher. Da das traditionelle, rein funktionsorientierte und hierarchische Denken und Arbeiten einer ganzheitlich orientierten Arbeits- und Denkweise im Wege steht, sollte die Abteilungsorganisation und das Arbeitsumfeld so verändert werden, dass ein interdisziplinäres und partnerschaftliches Arbeiten möglich ist. Zur Verbesserung der Arbeitsergebnisse trägt weiterhin die konsequente Anwendung einer methodischen Vorgehensweise bei. Ein Beispiel hierfür ist die Methode des erfinderischen Problemlösens.
Um den Zeitrahmen des Produktentstehungszyklus zu straffen wird häufig versucht Prozesse und Abläufe zu parallelisieren. So kann z. B. während der späten Phasen der Konstruktion bereits mit der Arbeitsvorbereitung begonnen werden.
Der Einsatz leistungsfähiger Werkzeuge der Informationstechnik zur Unterstützung des Konstruktionsprozesses ist heute bereits nahezu selbstverständlich.



</doc>
<doc id="604717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604717" title="General Inter-ORB Protocol">
General Inter-ORB Protocol

General Inter-ORB Protocol "(GIOP)" bezeichnet ein abstraktes Protokoll zur Kommunikation von Object Request Brokern (ORBs) im Bereich des Verteilten Rechnens.

Bei GIOP handelt es sich um ein in CORBA 2.0 definiertes abstraktes Protokoll zur Kommunikation zwischen ORBs. 
Das GIOP ist unabhängig vom verwendeten Transportprotokoll. Das Internet Inter-ORB Protocol (IIOP) ist eine Spezialisierung des GIOP auf TCP/IP als Transportprotokoll und muss von jeder CORBA-Implementierung unterstützt werden. 

Die Sicherheitserweiterung von GIOP heißt SECIOP (SECure Inter-ORB Protocol).



</doc>
<doc id="604720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604720" title="Prinzen">
Prinzen

Prinzen bezeichnet:

Prinzen ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604722" title="Udaipur">
Udaipur

Udaipur (Hindi: , ) ist eine Großstadt "(Municipal Corporation)" mit rund 470.000 Einwohnern im Süden des indischen Bundesstaates Rajasthan. Udaipur zählt zu den von Touristen meistbesuchten Städten des indischen Subkontinents.

Udaipur liegt im Aravalligebirge in einer Höhe von ca. ; die Stadt ist umschlossen von drei künstlich angelegten Seen (Pichhola-See, Fateh-Sagar-See und Udai-Sagar-See), die allesamt über den meist trockenfallenden Ahar verbunden sind; in der Monsunzeit fließen die Regenwassermengen letztlich in den Ganges. Die Städte Jaipur bzw. Chittorgarh liegen ca. 400 bzw. 120 km (Fahrtstrecke) nordöstlich; Jodhpur befindet sich ca. 260 km nördlich und Ahmedabad, die Hauptstadt des südlich angrenzenden Bundesstaates Gujarat, ca. 260 km südwestlich. Das Klima von Udaipur ist wegen der relativen Höhenlage für indische Verhältnisse eher gemäßigt; Regen fällt nahezu ausschließlich während der sommerlichen Monsunzeit.

Der anhaltende Anstieg der Bevölkerungszahlen beruht im Wesentlichen auf der Zuwanderung von Familien aus dem Umland. Die Bevölkerung besteht zu knapp 73 % aus Hindus, zu etwa 15,5 % aus Moslems und zu knapp 10 % aus Jains; die restlichen ca. 1,5 % entfallen auf Sikhs, Christen und Buddhisten. Der männliche Bevölkerungsanteil ist um ca. 9 % höher als der weibliche.

Im Umland wird Feldwirtschaft und Viehzucht betrieben. In der Stadt selber haben sich Handwerker, Händler und Dienstleister aller Art angesiedelt. Die wichtigste Rolle für das Leben der Stadtbewohner spielt jedoch der Tourismus.

Vor Udaipur war Chittorgarh die Hauptstadt des Reiches Mewar. Im Jahr 1568 eroberten die Truppen des Großmoguls Akbar I. nach langer Belagerungszeit Chittorgarh und der damalige Herrscher von Mewar, Rana Udai Singh II., verlegte die Hauptstadt nach Udaipur. Unter den Briten konnten die Maharanas von Udaipur große Teile ihrer Souveränität behalten. Nach der Unabhängigkeit Indiens (1947) wurde Mewar in den Bundesstaat Rajasthan integriert.

Mehrere Seen, insbesondere der Pichhola-See "(Pichhola Jhil)", befinden sich in Innenstadtnähe — die Fremdenverkehrswerbung spricht daher von einem „Venedig des Ostens“. Der große Maharadschapalast, in welchem bis 1956 der Maharana von Mewar regierte, wird heute als Museum sowie als Hotel genutzt. Auf dem höchsten Punkt der Stadt befindet sich der dem Hindu-Gott Vishnu geweihte Jagdish-Tempel; dahinter führen die Straßen zum Picchola-See hinab.

Der „Stadt-Palast“ war die Residenz des Maharana, der immer noch einige Räume nutzt. Im selben Gebäudekomplex befindet sich das "City Palace Museum". Beide liegen auf einem Hügel am südlichen Ufer des Pichhola-Sees. Im Bereich des Palastes befindet sich auch das "Shiv Niwas Palace Hotel", welches das Restaurant im Vorhof des Museums mit indischen Gerichten versorgt.

Das "City Palace Museum" zeigt in der Hauptsache drei Gruppen von Exponaten:

Der „Garten der Jungfern“, grenzt an den Fateh-See "(Fateh Sagar)" in Udaipur, liegt also nördlich des Stadtpalastes und wurde im 18. Jahrhundert von Maharana Sangram Singh für die königlichen Damen errichtet. Es wird berichtet, der Garten sei vom Maharana selbst als Geschenk an die Königin und zur Benutzung durch ihre 48 Hofdamen konzipiert worden.

Im Garten befinden sich in vier Wasserbecken zahlreiche Springbrunnen, die aus einem Reservoir gespeist werden, welches zusammen mit den Springbrunnen aus England importiert worden ist. Dies führt auch dazu, dass auf sparsamen Wasserverbrauch geachtet wird und zu Zeiten die Springbrunnen nur gegen einen Obolus geöffnet werden. Bemerkenswert sind auch Elefanten aus Marmor, sowie vier Kioske, welche von wasserspeienden Vögeln gekrönt sind, wodurch die Illusion fallenden Regens erzeugt werden soll, die vom späteren Maharana Bhopal Singh errichtet wurden.

Auf dem Grundstück befindet sich ein kleines Museum, welches vor allem Einrichtungsgegenstände aus dem königlichen Haushalt zeigt, sowie eine Abteilung mit einfachen technischen Experimenten zur Bildung der Besucher.


Ein Ausflug zum ca. 20 km (Fahrtstrecke) nördlich gelegenen Tempelkomplex von Eklingji und zu den nahegelegenen Tempeln von Nagda ist unbedingt empfehlenswert.

Udaipur, im Besonderen das "Lake Palace Hotel", mitten im Pichhola-See gelegen, war Drehort für die in den Jahren 1958/9 gedrehten Fritz Langs Filme "Der Tiger von Eschnapur" und "Das indische Grabmal" sowie von Teilen des James-Bond-Filmes "Octopussy" mit Roger Moore aus dem Jahr 1983.



</doc>
<doc id="604727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604727" title="Jigawa">
Jigawa

Jigawa ist ein Bundesstaat des westafrikanischen Landes Nigeria mit der Hauptstadt Dutse. Die größte Stadt des Bundesstaates ist Hadejia mit 110.761 Einwohnern (2005).

Der Bundesstaat liegt im Norden des Landes und grenzt im Norden an die Republik Niger, im Nordwesten an den Bundesstaat Katsina, im Nordosten an den Bundesstaat Yobe, im Süden und Osten an den Bundesstaat Bauchi und im Westen an den Bundesstaat Kano. Der Bundesstaat liegt im nigerianischen Teil des Tschadbeckens und wird von den Quellflüssen des Komadugu Yobe durchquert, des Hadeija und des Jama’are. An der Höhe der Ortschaft Hadeija zweigt der Kafin Hausa vom Hadeija ab und fließt parallel zu ihm, dort beginnen die westlichen Ausläufer der Hadejia-Nguru-Feuchtgebiete. Dessen im Bundesstaat liegender Sektor das Baturiya Wetlands Game Reserve bildet, ein Feuchtgebiet von internationaler Bedeutung und seit 2008 ein Schutzgebiet der Ramsar-Konvention ist.

Der Bundesstaat wurde am 27. August 1991 aus einem Teil des Bundesstaates Kano gebildet. Erster Administrator war zwischen 28. August 1991 und Januar 1992 Olayinka Sule. 

Gegenwärtiger Gouverneur ist seit 29. Mai 1999 Saminu Turaki. Unter ihm wurde die Scharia als Hauptquelle der Rechtsprechung eingeführt.


Der Staat gliedert sich in 27 Local Government Areas. 

Diese sind: Auyo, Babura, Biriniwa, Birnin-Kudu, Buji, Dutse, Gagarawa, Garki, Gumel, Guri, Gwaram, Gwiwa, Hadejia, Jahun, Kafin-Hausa, Kazaure, Kiri-Kasama, Kiyawa, Kuagama, Maigatari, Malam-Maduri, Miga, Ringim, Roni, Sule-Tankakar, Taura und Yankwashi.

Hauptwirtschaftszweig in Jigawa ist die Landwirtschaft. Etwa 90 Prozent der erwerbstätigen Bevölkerung sind in ihr beschäftigt. 

An Bodenschätzen befinden sich im Bundesstaat Kaolin, Turmaline, Amethyst, Mergelsteine, Pottasche, Eisenerz, Kupfer, Gold, weißer Quarz, Lehm und Antimon.


</doc>
<doc id="604728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604728" title="Bundesverband deutscher Banken">
Bundesverband deutscher Banken

Der Bundesverband deutscher Banken (BdB) ist die Interessenvertretung der privaten Banken in der Bundesrepublik Deutschland. Er hat die Rechtsform eines eingetragenen Vereins. 

Der Verband wurde 1951 in Köln gegründet. Er ist der Nachfolger der 1901 gegründeten Standesorganisation Centralverbandes des deutschen Bank- und Bankiergewerbes. Dieser war 1934 in die Wirtschaftsgruppe "Privates Bankgewerbe" als Teil der nationalsozialistischen Reichsgruppe Banken umgeformt worden. 1999 wurde der Sitz nach Berlin verlegt. Daneben unterhält der BdB Büros in Frankfurt am Main und in Brüssel und ist Mitglied der European Banking Federation. Die Tochtergesellschaft Bank-Verlag GmbH hat ihren Sitz weiterhin in Köln. Im Jahr 2018 wurde mit der BdB-Akademie GmbH eine weitere Tochtergesellschaft gegründet. In ihr sind die Bildungsaktivitäten der Bankenverbandsgruppe gebündelt. Das Angebot an Präsenz- und digitalen Formaten richtet sich an Führungskräfte und Mitarbeiter von Banken, Finanzdienstleistern und interessierte Dritte.

Der Verband vertritt rund 180 private Kreditinstitute. Daneben zählen etwa 20 FinTechs zu den außerordentlichen Mitgliedern. Zu seinen Aufgaben gehören unter anderem die Information seiner Mitgliedsbanken und -verbände, Lobbyarbeit in der Politik, die Zusammenarbeit mit anderen Verbänden, beispielsweise in der Deutschen Kreditwirtschaft, und die Teilnahme an der öffentlichen Meinungsbildung. Daneben vertritt der BdB Forderungen zum Bürokratieabbau, zur Reduzierung der Staatsverschuldung und zur europäischen Integration. 

Der Verband ist Träger des Einlagensicherungsfonds für Konten bei den Mitgliedsbanken und hat für die ihm angeschlossenen Banken ein Verfahren zur Schlichtung von Kundenbeschwerden mit einem neutralen Ombudsmann und unter Einbeziehung von Verbraucherverbänden geschaffen, dessen Ergebnis für die Mitgliedsbanken bis zu einem Streitwert von 10.000 Euro bindend ist.

Mitglieder sind sowohl die Mitgliedsbanken als auch weitere Verbände. Bei den elf Mitgliedsverbänden handelt es sich um rechtlich eigenständige Landesverbände. Die privaten Banken sind in allen Landesverbänden Mitglied, auf deren Gebiet sie Zweigstellen unterhalten.

Der Verband ist unter anderem Mitglied im Netzwerk Europäische Bewegung.

Der Verband wird von einem auf drei Jahre gewählten Vorstand geleitet. Die Vorstandssitze werden unter den Banken nach Kategorien aufgeteilt. Die Großbanken stellen je ein Mitglied, die Privatbankiers zwei, die Regionalbanken vier, die Auslandsbanken ein Vorstandsmitglied. Darüber hinaus sind die Hauptgeschäftsführer kraft Amtes Vorstandsmitglieder. Aus diesem Vorstand werden ein Präsident und zwei Stellvertreter gewählt. Es wird versucht, das Präsidentenamt zwischen den Großbanken und den Privat- bzw. Regionalbanken alternieren zu lassen.

Die Präsidenten in chronologischer Reihenfolge:



</doc>
<doc id="604730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604730" title="Saul O’Hara">
Saul O’Hara

Saul O’Hara ist ein legendiertes Pseudonym des Dramatikers Peter Hacks (1928–2003) und dessen Frau Anna Elisabeth Wiede (1928–2009).

Als Kommunist hatte Peter Hacks kaum Chancen, seine Stücke auf bundesdeutsche Bühnen zu bringen. Nach mehreren Misserfolgen ersannen er und seine Frau Anna Elisabeth Wiede das Pseudonym Saul O’Hara. Es sollte nicht nur Hacks' verfemten Namen verschleiern, sondern auch den Erfolg am finanziell orientierten Boulevardtheater befördern.

Unter dem Pseudonym des vermeintlichen Übersetzers "Hans-Joachim Pauli" bot Peter Hacks am 28. November 1960 dem Verleger und Leiter des Münchner Drei-Masken-Verlags, Hans-Joachim Pavel (1919–2006), die Persiflage eines typisch englischen Kriminalstücks des angeblich irischen Schriftstellers und Nationalökonomen Saul O’Hara an. Dieses Theaterstück mit dem Titel "Heiraten ist immer ein Risiko", dessen angebliches Original "Risky Marriage" „unglücklicherweise verlorengegangen“ sei (so Peter Hacks im Brief an Pavel), wurde das meistgespielte Stück der Spielzeit 1963/64 in der BRD, und wird auch heute noch immer wieder gern aufgeführt.

Zusammen mit "Risky Marriage" brachte Peter Hacks auch eine glaubwürdige Legende zu Saul O’Hara in Umlauf. Die nachfolgenden Angaben zum Leben und Werk gehen von jener Legende aus:

Saul O’Hara (* 1924 in Cork) ist ein irischer Schriftsteller und Wirtschaftswissenschaftler.

O’Hara lebt seit seinem dritten Lebensjahr in England. Er ist seit 1948 verheiratet.

Er wurde zum Doktor der Wirtschaftswissenschaften promoviert und veröffentlichte mehrere Werke zu ökonomischen Themen wie "Die Bewegung des Silberpreises während der Regierungen Heinrichs III. und Eduards I.", "Das Geldgesetz von 1844" oder "Allgemeine Werttheorie der Edelmetalle".

Sein erstes Theaterstück "Heiraten ist immer ein Risiko" ("Risky Marriage") wurde 1959 uraufgeführt. Drei Jahre später fand seine deutschsprachige Erstaufführung im Theater in der Josefstadt in Wien statt, die deutsche Erstaufführung erfolgte unter dem Titel "Inspektor Campbells letzter Fall" am 8. Dezember 1962 in den Kammerspielen des Deutschen Theaters in Ost-Berlin, gefolgt von einer weiteren Aufführung am 17. Januar 1963 am Staatstheater Stuttgart. 1971 wurde das Stück unter dem Titel "Noch einen Löffel Gift, Liebling?" auf die Opernbühne gebracht (Libretto von Peter Hacks, komponiert von Siegfried Matthus).

Weiteres Theaterstück: "Der Whisky lauwarm, das Bett in der Halle"





</doc>
<doc id="604732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604732" title="Adolf Ledebur">
Adolf Ledebur

Karl Heinrich Adolf Ledebur (* 11. Januar 1837 in Blankenburg (Harz); † 7. Juni 1906 in Freiberg (Sachsen)) war ein deutscher Metallurge.

Ledebur war der Sohn eines Postmeisters, der 1856 verstarb. Zu dieser Zeit absolvierte Adolf Ledebur ein Praktikum in der Herzoglich Braunschweigischen Eisenhütte Zorge. Er studierte ab 1856 am Collegium Carolinum in Braunschweig. 1858 musste er sein Studium aus finanziellen Gründen beenden und wirkte in Zorge, später in Rübeland interimistisch als Werksleiter. 1859 erhielt Ledebur seine Zulassung zum Examen als Hüttenoffiziant. Nach Ablegung seiner Prüfung nahm er 1862 seine Tätigkeit als Hüttenaspirant am Hüttenwerk des Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode in Ilsenburg auf. 1866 heiratete Ledebur, der 1864 zum Hüttenkontrolleur befördert worden war, die Tochter des Ilsenburger Hütteninspektors Eduard Schott. Zwischen 1869 und 1871 leitete Ledebur den Betrieb der Eisengießerei Schwarzkopff in Berlin, dann wechselte er an die Gräflich Einsiedelschen Hüttenwerke in Gröditz, wo er zuletzt als Hüttenmeister tätig war. Nach 13 Jahren in verantwortlicher Praxis wurde er 1884 an der Bergakademie Freiberg Professor für Hüttenkunde und Gießereiwesen.

 Die Ledebur verliehene Auszeichnung als Geheimer Bergrat sowie die Professur hatte er bis zu seinem Tode inne, ebenso die Leitung des bereits 1875 gegründeten Eisenhüttenlaboratoriums. Ledeburs bleibendes Verdienst im Rahmen der Erforschung des eutektischen Systems Eisen - Kohlenstoff ist der Nachweis eines bei der Abkühlung einer Roheisenschmelze entstehenden feinkörnigen Gemenges aus Perlit und Zementit, das zu seinen Ehren die Bezeichnung "Ledeburit" erhielt.

Zwischen 1896 und 1898 wirkte Ledebur sogar in Japan als Berater zum Aufbau einer Eisenindustrie und ihm wurde auch ein Lehrstuhl für Eisenhüttenkunde an der Universität Tokio angeboten. Nach seinen Plänen erfolgte die Errichtung des kaiserlichen Stahlwerkes Yawata in der Präfektur Fukuoka auf Kyūshū, dessen Einrichtungen im Wert von 5 Millionen Reichsmark aus Deutschland geliefert wurden.

Von 1899 bis 1901 war Adolf Ledebur Rektor der Bergakademie Freiberg; Ledebur war damit der erste Rektor, der statt der bisher üblichen Ernennung in sein Amt gewählt wurde. Zwischen 1903 und 1905 war Ledebur erneut Rektor der Hochschule. Von seinen zahlreichen Publikationen zum Eisenhüttenwesen erschien erstmals 1883 sein in mehrere Sprachen übersetztes "Handbuch der Eisen- und Stahlgießerei", das eine Reihe von Auflagen erfuhr. Bemerkenswert war, dass es bereits eine Anleitung zu Buchführung und Selbstkostenberechnung enthielt.

Ledebur war Träger mehrerer Orden, die ihm in Russland, Japan, Sachsen und Spanien verliehen worden waren. Ihm zu Ehren wurde auch der 1930 auf dem Campus der TU Bergakademie Freiberg neu errichtete Bau des Eisenhütteninstitutes als "Ledebur-Bau" benannt. Weiterhin trägt die Ledeburstraße in Freiberg und der Adolf-Ledebur-Ring in Blankenburg (Harz) seinen Namen. Der Verein deutscher Giessereifachleute (VDG) stiftete 1934 zu seinen Ehren die Adolf-Ledebur-Denkmünze für Verdienste um das Gießereiwesen.





</doc>
<doc id="604734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604734" title="Fedora (Film)">
Fedora (Film)

Fedora wurde 1978 von Billy Wilder nach einer Kurzgeschichte von Tom Tryon gedreht.

Der weltbekannte Filmstar und Mythos Fedora ist tot. Der unabhängige Filmproduzent Barry Detweiler reist zu dem für die Öffentlichkeit aufgebahrten Leichnam und erinnert sich der vorangegangenen zwei Wochen, die im Folgenden wiedergegeben werden:

Detweiler sucht die völlig zurückgezogen lebende Diva auf einer kleinen Insel bei Korfu in der Villa Kalypso auf, um sie für einen Film zu gewinnen. Obwohl sie eine ältere Dame von 67 Jahren sein müsste, tritt sie ihm jugendfrisch konserviert gegenüber, ebenso schön wie 1947, als sich beide zum ersten Mal bei Dreharbeiten begegnet sind und zusammen eine Liebesnacht am Strand verbracht haben.

Ihr kleiner Kreis von Vertrauten, die im Rollstuhl sitzende Gräfin Sobryansky, die argwöhnische Krankenschwester Miss Balfour und der bizarr auftretende plastische Chirurg Dr. Vando, tun alles, um Fedora vor Fremden abzuschirmen, und kontrollieren dabei jeden ihrer Schritte. Detweiler kann sich nur wundern, dass offenbar auch Fedoras Seelenleben und Liebesbedürfnisse auf dem Stand einer sehr viel jüngeren Frau stehengeblieben sind. Außerdem soll sie drogenabhängig sein.

Detweiler gelingt es jedoch, allein zu ihr vorzudringen und sein Angebot zu unterbreiten. Fedora schöpft daraufhin Hoffnung, ihrem Exil und der Überwachung auf Korfu entfliehen zu können. Als sie von ihrer Entourage aber nach Paris verschleppt wird, endet ihr Leben auf einem Vorortbahnhof, wo sie sich vor einen einfahrenden Zug wirft.
Für die Fans und die Presse wird die Beerdigung des Stars von der Gräfin in ihrem Palais in Paris nach allen Regeln der Kunst inszeniert.

Detweiler erfährt in einem letzten Gespräch mit der Gräfin schließlich Fedoras wahre Geschichte. Diese sei zwanzig Jahre lang „wie die Kranken nach Lourdes“ in die renommierte Schönheitsklinik von Dr. Vando gepilgert, wo man der Diva immer wieder ihre Jugend konservieren konnte – bis zum Jahr 1962, als Fedora dort durch die Anwendung einer neuartigen Methode entstellt wird; infolge weiterer medizinischer Komplikationen hat sie außerdem einen Schlaganfall erlitten, so dass sie seither auf den Rollstuhl angewiesen ist.

Fedoras uneheliche Tochter Antonia, von der die Öffentlichkeit nichts gewusst hat, soll anlässlich der Verleihung eines Ehren-Oscars ihre Rolle übernehmen, ist sie doch der jungen Fedora wie aus dem Gesicht geschnitten. Antonia dreht auch einige Filme als Fedora, bis sie sich in ihren Filmpartner Michael York verliebt. Da will sie endgültig die Rolle der Diva hinter sich lassen und wieder Antonia sein. Aber Fedoras Entourage lässt dies nicht zu; Antonia fügt sich zunächst widerwillig in ihr Schicksal, zerbricht aber daran.

Gräfin Sobryansky, die sich als die echte Fedora zu erkennen gegeben hat, ersucht Detweiler, das Geheimnis um der alten Zeiten willen für sich zu bewahren. Der Mythos soll aufrechterhalten bleiben; wenige Wochen später stirbt sie selbst, von der Öffentlichkeit beinahe unbemerkt.

film-dienst 14/1978: "Der Film ist ein „Boulevard der Dämmerung“ als Satire, ein Abgesang auf Hollywood, auf das Kino alter Schule, auf Billy Wilders klassische Filme nicht zuletzt. … Ein Alterswerk, das seinen Rang vornehmlich dadurch erreicht, dass es in Kauf nimmt, von allen missverstanden zu werden."

Die Figur der Fedora in der Original-Kurzgeschichte von Tom Tryon scheint auf Elementen der Biografien und Karrieren von Marlene Dietrich, Greta Garbo, Gloria Swanson und Corinne Griffith zu beruhen.
Billy Wilder verlegte den zeitlichen Rahmen der Geschichte um mehrere Jahrzehnte. Tryons Fedora beginnt ihre Karriere in den frühen 1910er Jahren, in Billy Wilders Film ist die jüngere Fedora ein großer Star zur Zeit des Zweiten Weltkriegs.

Sowohl Buch als auch Film sind mit zahlreichen Anspielungen auf die technische Seite der diversen Verjüngungsprozeduren gespickt: Professor Serge Voronoff und seine Affenhoden-Implantate werden ebenso erwähnt, wie es auch Hinweise auf die Frischzellen-Therapie nach Paul Niehans und seine Klinik "La Prairie" gibt.

Ursprünglich war Faye Dunaway die Rolle der Fedora angeboten worden. Die Rolle ging schließlich an Marthe Keller, die sowohl die junge als auch die alte Fedora spielen sollte. Da dies nicht möglich war, weil eine Kopfverletzung beim Anbringen von speziellen Make-up-Teilen starke Schmerzen auslöste, beschloss Billy Wilder, die Rolle der alten Fedora getrennt zu besetzen. Hierfür wurde Hildegard Knef engagiert. Auch Marlene Dietrich soll gefragt worden sein, die Gräfin Sobryansky zu spielen.

In der deutschen Synchronfassung wird die junge Fedora nicht von der deutschsprachigen Marthe Keller (sie ist Schweizerin), sondern ebenfalls von Hildegard Knef gesprochen.

Billy Wilder wurde vorgeworfen, er habe über weite Strecken ein Plagiat seines eigenen Films Sunset Boulevard von 1950 gedreht.





</doc>
<doc id="604738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604738" title="Wilhelm Haupt (Evangelist)">
Wilhelm Haupt (Evangelist)

Karl Friedrich Wilhelm Haupt (* 28. Oktober 1831 in Breslau; † 20. Februar 1913 in Zoppot bei Danzig), war ein deutscher Baptistenpastor und Evangelist. Er gehörte zur zweiten Gründergeneration der deutschen Baptisten. Seine Lebensarbeit und vor allem sein Dienst als Evangelist trugen maßgeblich zum inneren und äußeren Aufbau der damals jungen Freikirche bei.

Wilhelm Haupt verbrachte seine Kindheit und Jugend in Breslau. Sein Elternhaus befand sich in der Schweidnitzer Straße und trug nach einer Giebelskulptur den Namen "Meerschiff". Seine Eltern stammten ursprünglich aus wohlhabenden Verhältnissen, hatten aber in der Zeit der napoleonischen Kriege ihr Vermögen weitgehend verloren. Dieser Verlust – so Haupt in seinen Lebenserinnerungen – „hatte ihnen jedoch geistlichen Gewinn gebracht“. Sie trennten sich 1830 von der unierten Evangelischen Kirche in Preußen und schlossen sich der altlutherischen Kirche an. Da aber die Altlutheraner derzeit nicht befugt waren, sakramentale Handlungen durchzuführen, wurde Wilhelm Haupt – das vierte von sechs Kindern – 1831 von einem unierten Pastor getauft. Die altlutherische Gemeinde reagierte auf diese Taufe mit schweren Vorwürfen, was den Vater Wilhelm Haupts dazu veranlasste, eine neue geistliche Heimat bei der Herrnhuter Brüdergemeine zu suchen. Wilhelm Haupt wuchs also in einem christlich-separatistischen Elternhaus auf und empfing hier entscheidende Impulse für seinen späteren Werdegang. Weitere wichtige Impulsgeber waren nach Haupts Lebenserinnerungen die Schule, das geistliche Leben der Herrnhuter Gemeinde sowie seine älteren Brüder, die schon sehr früh den Weg zu den Baptisten gefunden hatten. Über sie fand auch Wilhelm Haupt Kontakt dorthin. Am Samstag, dem 22. Oktober 1848, ließ er sich vom Breslauer Gemeindeältesten Ignaz Straube in der Oder bei Breslau taufen und wurde Mitglied der örtlichen Baptistengemeinde.

Sofort nach seiner Taufe wurde Wilhelm Haupt in die Mitarbeit der damals noch kleinen Breslauer Baptistengemeinde berufen. Chor, Sonntagsschule und Jugendarbeit waren seine ersten Wirkungsfelder. Als 21-Jähriger begab er sich auf Wanderschaft. Sein Ziel war Hamburg, wo sich Johann Gerhard Oncken und die von ihm gegründete erste deutsche Baptistengemeinde. Er trat seine Fußwanderung am 7. Juni 1852 an und gelangte über Frankfurt (Oder), Berlin und Boizenburg/Elbe am 30. Juni 1852 nach Hamburg. Noch im selben begann er eine Ausbildung an der neu gegründete "Missionsschule", der Vorläuferin des Theologischen Seminars. Da das Ausbildungskonzept Theorie und Praxis eng miteinander verband, hatte Haupt jeweils am Sonntag auf zahlreichen Predigtplätzen der Hamburger Baptistengemeinde den Verkündigungsdienst zu übernehmen. Bereits 1854 entsandte man ihn in die Baptistengemeinde Bremen, die neun Jahre zuvor gegründet worden war und in einer ganzen Reihe von umliegenden Städten und Orten Tochtergemeinden unterhielt. Schwerpunkt seiner Arbeit war der Gemeindeaufbau in Delmenhorst. An der Seite von Pastor Friedrich Oncken absolvierte Haupt sein Vikariat und wurde am 1. August 1858 zum Pastor ordiniert.

Von 1866 bis 1879 war Wilhelm Haupt Prediger der Baptistengemeinde Barmen und anschließend – von 1879 bis 1882 in Köln. Danach wurde er zum Evangelisten des Baptistenbundes berufen. Dieser Dienst, für den der Hamburger Kaufmann Jakob Braun die Mittel zur Verfügung stellte, beschränkte sich nicht nur auf die deutschen Länder. Wilhelm Haupt bereiste von Altona aus, wo sich in diesem Lebensabschnitt sein Wohnsitz befand, die Länder Ungarn, Rumänien, Österreich, Tschechien, die Schweiz und Russland. Er gilt als einer „der ersten modernen Evangelisten“.

In diesen Jahren begründete Wilhelm Haupt auch die baptistische Waisenfürsorge, die er bis ins hohe Alter leitete. Ihr besonderes Anliegen war es, Waisenkinder die Heimunterbringung zu ersparen und sie in geeignete Familien zu vermitteln. Aus ihr ging später die umfassendere sozial-diakonische Arbeit "Dienst am Kind" hervor. Heutiger Schwerpunkt dieser Einrichtung ist die seelsorgerliche Begleitung Alleinerziehender, die unter dem Namen "Allein mit Kind" angeboten wird.

1892 beendete Haupt seine evangelistische Reisetätigkeit und wurde Pastor der noch im Aufbau befindlichen Gemeinde Altona-Ottensen. 1896 arbeitete er in derselben Funktion in Danzig. Auch während der Zeit seines Ruhestandes war er als Prediger aktiv und half bei der Gemeindegründung in Zoppot. Dort starb er im Alter von 82 Jahren.

Wilhelm Haupt verfasste eine Reihe praktisch-theologischer und autobiographischer Schriften. Dazu gehören:
Wilhelm Haupt betätigte sich auch als Liederdichter. Zu seinen bekannten Liedern gehört das 1894 gedichtete Tauflied "Dir folg ich, Jesu, in die Flut". Es findet sich in folgenden Gesangbüchern: Glaubenstimme für die Gemeinden des Herrn (Nr. 423), Glaubensstimme für Gemeinde und Haus (Nr. 300) und Gemeindelieder (Nr. 118).



</doc>
<doc id="604742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604742" title="SRH Hochschule Berlin">
SRH Hochschule Berlin

Die SRH Hochschule Berlin (vormals "OTA Hochschule") ist eine 2002 gegründete private, staatlich anerkannte Hochschule in Berlin.

Der Unternehmer Erman Tanyildiz leitete im Jahr 2000 die ersten Maßnahmen zur Gründung der Hochschule ein, 2001 wurde den Landesregierungen von Berlin und Brandenburg ein Konzept vorgestellt. Die staatliche Anerkennung der Hochschule erfolgte 2002 durch die Senatsverwaltung für Wissenschaft, Forschung und Kultur in Berlin.

2005 erfolgte der Umzug der Hochschule an den Ernst-Reuter-Platz. Die FIBAA akkreditierte die beiden Bachelorstudiengänge im August und einen Monat später übernahm Rita Süssmuth die Präsidentschaft. Im September 2005 absolvierten die ersten Studierenden der OTA Hochschule als Bachelor of Arts. Von 2005 bis 2009 war Izzet Furgaç Vizepräsident der Hochschule. Seit 2009 ist die Hochschule durch den Wissenschaftsrat akkreditiert.

2006 wurde der Lehrbetrieb für den ersten Masterstudiengang „International Strategic Management“ an der Hochschule aufgenommen. Der Masterstudiengang wurde im September 2008 durch die AHPGS akkreditiert.

Im November 2007 kaufte der private Bildungsanbieter SRH die Hochschule auf und benannte sie in "SRH Hochschule Berlin" um. Als neuer Geschäftsführer wurde Christoph Glaser eingesetzt, der im März 2010 von Kai Metzner abgelöst wurde.

Im Januar 2010 folgte der bisherigen Präsidentin Rita Süssmuth der neue Präsident Peter Eichhorn nach. Als Ehrenpräsidentin ist Rita Süssmuth der Hochschule weiter verbunden.

Seit September 2012 gehört die Dresden School of Management (ehemalig: SRH Hotel-Akademie Dresden) als Campus Dresden zur SRH Hochschule Berlin.

Im Februar 2013 hat die Hochschule ihr neues Seminargebäude auf dem Campus am Ernst-Reuter-Platz eröffnet. Im Oktober 2014 übernahm Victoria Büsch das Amt der Präsidentin und löste damit nach vier Jahren Amtszeit Peter Eichhorn ab.

Ab dem 1. Oktober 2015 übernahm die SRH Hochschule Berlin die Studiengänge der BEST-Sabel-Hochschule Berlin.
2017 eröffnete die SRH Hochschule Berlin gemeinsam mit den Berliner SRH Schwesterhochschulen design akademie berlin und hdpk ihr eigenes Gründungszentrum, das SRH Start-up Lab Berlin.

Gemeinsam mit den beiden SRH Schwesterhochschulen design akademie berlin und hdpk ging die SRH Hochschule Berlin 2017 in die neugegründete Trägergesellschaft SRH Hochschulen Berlin GmbH über.

Seit 2007 gehört die SRH Hochschule Berlin zur SRH, einem Anbieter von Bildungs- und Gesundheitsdienstleistungen. Sie betreibt private Hochschulen, Bildungszentren, Schulen und Krankenhäuser. Mit 13.500 Mitarbeitern betreut die SRH mehr als eine Million Bildungskunden und Patienten im Jahr und erwirtschaftet einen Umsatz von knapp einer Milliarde Euro. Dachgesellschaft ist die SRH Holding (SdbR), eine gemeinnützige Stiftung mit Sitz in Heidelberg.



Beim CHE-Ranking im Wintersemester 2010/11 wurde der Bachelorstudiengang Betriebswirtschaft in der Kategorie „Internationale Ausrichtung“ mit sieben von dreizehn möglichen Punkten in die Spitzengruppe der Fachhochschulen bewertet.

Im Wintersemester 2013/14 wurde die Hochschule in 4 von 5 Kategorien mit Bestwerten bewertet. In den Kategorien „Studiensituation insgesamt“, der „Studierbarkeit“, der „Betreuung durch Lehrende“ sowie der „internationalen Ausrichtung“ platziert sich die SRH Hochschule Berlin in der Spitzengruppe. In der Kategorie „Praxisorientierung“ wird sie gut bewertet.

2010/2011 hatte die Hochschule mit 30,3 % im bundesweiten Vergleich den höchsten Anteil an Studierenden mit ausländischer Staatsangehörigkeit.

2016 wurde die institutionelle Akkreditierung der SRH Hochschule Berlin durch den Wissenschaftsrat von 5 auf den maximalen Zeitraum von 10 Jahren verlängert.




</doc>
<doc id="604744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604744" title="Mae Faggs">
Mae Faggs

Aeriwentha Mae „Toots“ Faggs Starr (* 10. April 1932 in Mays Landing, New Jersey; † 27. Januar 2000 in Woodlawn, Ohio) war eine US-amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin. Sie gehörte ab 1952 den "Tigerbelles" des Tennessee Agricultural & Industrial State Colleges an, die von Edward Temple trainiert wurden.

Die außerordentliche Athletin hatte bereits als 16-Jährige 1948 an den XIV. Olympischen Spielen in London teilgenommen, konnte sich aber im 200-Meter-Lauf nicht für das Finale qualifizieren. Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf vor dem Team aus Deutschland und dem Team aus Großbritannien.

Bei den Pan American Games 1955 gewann sie Gold im 4-mal-100-Meter-Staffellauf und Silber im 200-Meter-Lauf. Bei den XVI. Olympischen Spielen 1956 in Melbourne gewann sie die Mannschaftsbronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf, hinter dem Team aus Australien und dem Team aus Großbritannien.

Darüber hinaus gewann sie elf nationale Titel, sechs davon bei Hallenmeisterschaften und war die erste US-amerikanische Leichtathletin, die an drei Olympischen Spielen teilnahm.

Mae Faggs wuchs mit ihren Eltern im Ghetto von Newark auf. Die Eltern arbeiteten im Schichtdienst in den Schiffswerften. Der Vater war Analphabet, die Mutter hatte die achte Klasse abgeschlossen. Nach dem Tod des Großvaters verließ die Familie Newark und zog zur Großmutter nach Bayside auf Long Island.

Mit der Leichtathletik kam sie dreizehnjährig in Berührung als ein Streifenpolizist namens Dykes ihre Grundschule besuchte und Kinder für die "Police Athletic League" (PAL) suchte, die für die einzelnen Polizeiabschnitte antreten sollten. Faggs, die sich selbst Tomboy (ein burschikoses Mädchen) nannte, war ein Naturtalent und schlug Jungs ihres Alters ohne jegliches Training. Sergeant John Brennan vom NYPD organisierte jene Wettbewerbe seinerzeit und beschloss, ein Amateur Athletic Union-Team zu bilden, um das gesamte Talent der Liga zu versammeln. Faggs trainierte fortan dreimal wöchentlich. 1947 erklärte ihr Brennan, dass sie sich für das olympische Team qualifizieren könne. Ein Begriff, mit dem sie nichts anfangen konnte, bis ihr Coach Jesse Owens erwähnte.

Sergeant Brennan trainierte die 200 Meter mit Faggs, da sie eine zu mittelmäßige Starterin für den 100-Meter-Sprint war. Ihre Zeiten entwickelten sich bis zu den Nationalen Meisterschaften in Grand Rapids und dem olympischen Qualifikationsrennen in Providence auf olympisches Niveau. Faggs rannte gegen Audrey Patterson vom Tennessee A & I und Nell Jackson von den Tuskegee Tigerettes. Sie schloss das Rennen auf dem dritten Platz in der erforderlichen Zeit ab und gewann damit einen Platz im olympischen Team. Hilfreich in Hinsicht auf die Ausstellung des Reisepasses war ihre Bekanntschaft zu Sergeant Brennan, der sie nicht nach London begleiten konnte, ihr Coach vor Ort war Catherine Meyer. Die Reise zu den olympischen Spielen 1948 in London dauerte per Schiff sieben Tage. Die Damen reisten erster Klasse und die Herren zweiter Klasse. Faggs erhielt für die Zeit in London einen Scheck über 25 $ von der PAL. Zu ihren Vorbildern zählten Babe Didrikson und Tuskegee-Hochspringerin Alice Coachman, mit der sie bei späteren Wettkämpfen ein Zimmer teilen sollte. Im Londoner Vorlauf rannte Faggs gegen Fanny Blankers-Koen, konnte sich als Dritte aber nicht für das Finale qualifizieren, da seinerzeit keine Zeiten in den Vorläufen genommen wurden. An der Staffel nahm sie nicht teil.

Faggs, die die 200 Meter favorisierte, wurde bei den US-Meisterschaften und dem Qualifikationsrennen für die olympischen Spiele 1952 von Catherine Hardy geschlagen, die Faggs wiederum auf den 100 Metern besiegen konnte. Hardy konnte sich nicht für das Sprintfinale qualifizieren, da sie härtere Konkurrenten hatte als US-Meisterin Faggs. Nach deren Einschätzung hätte Hardy aber besser als sie selbst abschneiden können. In der 4-mal-100-Meter-Staffel sorgten Mae Faggs, die 15-jährige Barbara Jones aus Chicago, Janet Moreau und Catherine Hardy für eine gewaltige Überraschung. In einem dramatischen Finale besiegten die USA die favorisierten Teams aus Australien, Deutschland und Großbritannien. Faggs übergab den Stab an dritter Stelle liegend, Jones fiel zurück, Janet Moreau rannte zurück unter die ersten Vier als die australische Läuferin den Stab verlor. Von einem sicheren dritten Platz aus überholte Catherine Hardy aus der Kurve kommend spektakulär erst die britische und dann die deutsche Läuferin.

Nach ihrer Rückkehr bekam Faggs zwei Kriegsanleihen und einhundert Dollar von der Kiwanis, mit denen sie an die heutige Tennessee State University reiste. Sie hatte die Wahl zwischen vier Jahren am Tennessee A & I State College und fünf Jahren am Tuskegee Institute gehabt, entschied sich aber für ein Arbeitsstipendium im näher gelegenen Tennessee. Sie musste also neben dem erschöpfenden Trainingsprogramm für Ausbildung und Unterkunft am College zwei Stunden am Tag arbeiten. Der fünf Jahre ältere Ed Temple war im selben Jahr Coach der "Tigerbelles" geworden und entwickelte sich zu so etwas wie einem großen Bruder für Faggs.

In Tennessee zeigte sich Faggs schockiert von den sichtbaren Konsequenzen der Rassentrennung und den Reisegefahren für Afroamerikaner in den Südstaaten. Man hielt selten an – auch nicht, um den Abort aufzusuchen – und aß rückwärtig von der Ladenfront in der Küche, sofern der Koch ein Schwarzer war. Übernachtungen wurden nach Möglichkeit vermieden und fanden ausschließlich auf dem Campus eines HBCU statt. Die Ausbildung selbst genoss Faggs hingegen sehr, denn sie hatte erstmals das Gefühl, jene Zensuren zu erhalten, die sie auch verdiente, denn an der elitären Bayside High School in Queens war sie zuweilen ungerechtfertigt in den Förderunterricht geschickt worden. Im Sport kristallisierte sich in Nashville indes eine olympische Dynastie heraus. Im Sprint belegten die "Tigerbelles" in den nationalen Meisterschaften meist alle Podestplätze. Unter Coach Nell Jackson, die 1973 im Zuge von Title IX stellvertretende Direktorin der Athletikabteilung an der Michigan State University wurde, rannte Faggs in ihrem Senior-Jahr mit Margaret Matthews, Wilma Rudolph und Isabelle Daniels in einer reinen "Tigerbelles"-Staffel zu Bronze bei den olympischen Spielen 1956 in Melbourne. Für das Erreichen des 200-Meter-Finals war Faggs jedoch zu übertrainiert. Ein Fakt, den sie nie vollständig verwand.

Im Anschluss an die Spiele entsandte sie das Außenministerium auf eine Goodwill-Tournee durch Afrika. Nach ihrer Rückkehr erhielt sie über Tennessee State ein Angebot aus einer Vorstadt von Cincinnati, als Lehrerin in Lockland, Ohio zu arbeiten. Sie begann im Januar 1957 und lehrte Sport und Gesundheitserziehung/Ernährungswissenschaften. Faggs heiratete im Juli 1958 Eddie Starr, einen Lehrer, den sie in ihrer neuen Heimat kennengelernt hatte. Ihre gemeinsame Tochter wurde 1964 geboren, ein Sohn sollte bald folgen. Faggs lehrte auch lernschwache Kinder und machte 1971 ihren Master of Arts an der University of Cincinnati. 1976 wurde Mae Faggs in die National Track and Field Hall of Fame aufgenommen. 1989 ging sie in Rente und nahm für zweieinhalb Jahre einen Halbtagsjob an der Xavier University an. Ihren Ruhestand verbrachte sie mit Golf.



</doc>
<doc id="604756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604756" title="Bildzitat">
Bildzitat

Als Bildzitat bezeichnet man im Urheberrecht das Zitat eines urheberrechtlich geschützten Bildes.

In wissenschaftlichen (und populärwissenschaftlichen) Werken ist nach UrhG das "Großzitat" zulässig.

Seit langem ist aber auch das "große Kleinzitat", das vom Gesetzeswortlaut bis 31. Dezember 2007 nicht gedeckt war (Nr. 2: zulässig ist es, "Stellen eines Werkes nach der Veröffentlichung in einem selbständigen Sprachwerk" anzuführen), in der Rechtsprechung anerkannt.

Voraussetzung ist, dass das Bild nicht verändert wird und eine korrekte Quellenangabe erfolgt. Das Landgericht Berlin erließ eine einstweilige Verfügung (Beschluss, Photonews 4/2000, 12), die ein Schwarzweiß-Foto aus dem Buch "Odessa" betraf, das vom Tagesspiegel leicht beschnitten und blau eingefärbt worden war. Die Veröffentlichung wurde der Zeitung untersagt: „Ein Zitat erfordere einen Zitatzweck und eine Auseinandersetzung mit dem Bild im Text, wobei das Bild nur unverändert und mit zutreffender Quellen- bzw. Urheberangabe veröffentlicht werden darf.“

Auch in Österreich wurde die entsprechende Gesetzeslücke vom OGH im Jahr 2000 mit einer Entscheidung zur Zulässigkeit von Bildzitaten geschlossen: „Die Regelung des Zitatrechts wird aber der Tatsache nicht gerecht, dass im Interesse der Meinungsfreiheit ein Bildzitat ebenso notwendig sein kann wie die Wiedergabe einzelner Teile eines Sprachwerks und ebenso der geistigen Auseinandersetzung dienen kann wie die Zitierung ganzer Bilder in wissenschaftlichen Werken.“

Im Schweizer Urheberrechtsgesetz (URG) sind Bildzitate nicht ausdrücklich geregelt. Art. 25 "Zitate" des URG lautet:


Im Kommentar zum URG von Barrelet/Egloff (3. Auflage, 2008) wird die Auffassung vertreten, dass Werke der bildenden Kunst „die einzige Ausnahme“ von diesem Zitatrecht darstellen. Laut Barrelet/Egloff dürfen „Gemälde, Karikaturen, Grafiken und andere bildliche Darstellungen“ auch nicht als Zitate vervielfältigt werden. Sie begründen das mit dem Werdegang der Bestimmung; der Gesetzgeber sei durch die kollektive Verwertung des Vervielfältigungsrechts an Werken der bildenden Kunst davon überzeugt worden, dass für diese ein Zitatrecht nicht notwendig sei. Hingegen schreiben Studer/Blum/Schweri in „Urheberrecht für Medienschaffende in der Schweiz“ (2007), dass Bildzitate vom Zweck der gesetzlichen Zitatordnung her möglich sein müssen. Sie halten ausdrücklich fest, dass Ivan Cherpillod in Bd. II/1 von „Schweizerisches Immaterialgüter- und Wettbewerbsrecht“ (SIWR, 2. Auflage, 2005) Barrelet/Egloff „zu Recht“ widerspreche (es wird auf die im Jahr 2000 erschienene 2. Auflage des Kommentars von Barrelet/Egloff Bezug genommen) und zitieren Cherpillod mit dem Satz „Das Zitat von Werken der bildenden Kunst, beispielsweise in einem geschichtlichen Werk, ist keineswegs ausgenommen.“

Gemäß Art. L. 122-5 3° a) CPI kann der Urheber Analysen und kurze Zitate, die durch den kritischen, polemischen, pädagogischen, wissenschaftlichen oder informatorischen Charakter des Werkes gerechtfertigt sind, in das sie eingefügt sind, nicht verbieten. Diese Zitierfreiheit erfasst nach klassischer Ansicht nur literarische Werke und somit keine Bildzitate; im Schrifttum und in neuerer Zeit auch in der Rechtsprechung wird dieser engen Auffassung jedoch zum Teil entgegengetreten und eine derartige Werkartenbeschränkung abgelehnt.




</doc>
<doc id="604764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604764" title="Flurazepam">
Flurazepam

Das Flurazepam gehört zu den lang wirkenden Benzodiazepinen. Es wird zur kurzzeitigen Behandlung von Ein- und Durchschlafstörungen eingesetzt. Bei langzeitiger Einnahme besteht die Gefahr des schädlichen Gebrauchs.

Die orale Bioverfügbarkeit von Flurazepam ist sehr gut, es findet nahezu vollständige Resorption statt. Bei Flurazepam handelt es sich um ein Prodrug. Die Substanz wird zügig zu den pharmakologisch aktiven Metaboliten Hydroxyethylflurazepam und Flurazepamaldehyd sowie etwas weniger schnell zu Desalkylflurazepam umgesetzt, wobei der Metabolismus wahrscheinlich durch die Cytochrom P450-Untergruppen CYP3A4 und CYP2C19 katalysiert wird. Im Gegensatz zu den anderen beiden Metaboliten akkumuliert Desalkylflurazepam, dessen Plasmahalbwertszeit zwischen 50 und 100 Stunden liegt. Desalkylflurazepam erreicht bei mehrmaliger Einnahme von Flurazepam nach mehreren Tagen konstant bleibende Konzentrationen im Blutplasma. Die maximale Plasmakonzentration an Flurazepam wird nach 1 bis 3 Stunden, die seiner Metaboliten, je nach dem welcher, nach 0,5 bis 96 Stunden erreicht.

Flurazepam verstärkt im Zentralnervensystem die Wirkung des körpereigenen Neurotransmitters GABA. Dies geschieht durch ein Anbinden des Flurazepam an den GABA-Rezeptor.

Die Wirkung des Flurazepams lässt bei einer Einnahme von länger als 14 Tagen nach. Dies ist bedingt durch den Regelmechanismus, bei dem der Körper versucht, seine ursprüngliche Homöostase, sein Fließgleichgewicht wiederherzustellen. Um die Wirkung konstant zu halten, müsste die Dosis stetig erhöht werden, was zu einer Abhängigkeit führen würde.

Bei längerer Einnahme und höherer Dosierung kommt es häufig zu Schläfrigkeit, Schwindelgefühlen, Verwirrtheit und Gedächtnisstörungen, was auch eine Verlängerung der Reaktionszeit mit sich bringt.

Während der Anwendung von Flurazepam kann es auf Grund der erschlaffenden Wirkung auf die Muskulatur auch zu Bewegungs- und Gangunsicherheit kommen.

Es gibt klare Hinweise für Risiken des menschlichen Fötus bei Einnahme in der Schwangerschaft, aber der therapeutische Nutzen für die Mutter kann überwiegen. Flurazepam tritt in die Muttermilch über. Ist eine regelmäßige Einnahme notwendig, wird das Abstillen empfohlen.

Dalmadorm (D, CH), Staurodorm (D), Flurazepam Real (D)


</doc>
<doc id="604765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604765" title="Kebbi">
Kebbi

Kebbi ist ein Bundesstaat im Nordwesten des westafrikanischen Landes Nigeria mit der Hauptstadt Birnin Kebbi, die mit 108.172 Einwohnern (2005) auch die größte Stadt des Bundesstaates ist.

Der Bundesstaat liegt im Nordwesten des Landes und grenzt im Norden an den Bundesstaat Sokoto, im Süden an den Bundesstaat Niger, im Nordwesten an die Republik Niger, im Südwesten an Benin und im Osten an den Bundesstaat Zamfara. Im Süden des Bundesstaates erstrecken sich große Teile des Kainji-Nationalparks und des Feuchtgebietes der Foge Islands, das 2008 in die Liste der international bedeutenden Feuchtgebiete der Ramsar-Konvention aufgenommen wurde.

Nach einer neueren Theorie des Bayreuther Professors Dierk Lange wurde Kebbi bereits um 600 v. Chr. durch Flüchtlinge des zerfallenden assyrischen Reiches gegründet. Nach der konventionelleren Geschichtsschreibung entstand das Königreich Kebbi oder Kebbi Emirat jedoch erst im 15. Jahrhundert als eine Provinz des Reiches Songhai. Der Gründer des Kebbi-Emirats war Muhammadu Kanta, der vermeintlich im Jahr 1516 zum König aufstieg. Kebbi war eines der "sieben Banzastaaten", in Hausa "Banza Bakwai" genannt. Kanta unterwarf das Königreich Yauri und machte es tributpflichtig. Um 1700 wurde die Hauptstadt des Reiches durch den König Tomo von Surame nach Birnin Kebbi verlegt. Zur selben Zeit erlebte das Reich seine größte Ausdehnung und Blüte. Es streckte sich über mehr als 500 km von Ader im Norden bis nach Borgu im Süden. Ein dramatischer Einschnitt erfolgte 1805, als der spätere Emir von Gwandu, der Bruder des Usman dan Fodio Abdullahi im Rahmen des Dschihad der Fulbe den Norden des Reiches unter seine Kontrolle brachte. Der König von Kebbi floh nach Argungu und machte diese Siedlung zur neuen Hauptstadt des Reiches. Das Reich sollte als unabhängiger Staat bis 1902 bestehen, danach wurde es in die britische Kolonie Nordnigeria integriert.

Der Bundesstaat wurde am 27. August 1991 aus einem Teil des Bundesstaates Sokoto gebildet. Erster Administrator war zwischen 28. August 1991 und Januar 1992 Patrick Aziza. Gegenwärtiger Gouverneur ist seit 29. Mai 1999 Adamu Aliero.

Der Bundesstaat Kebbi wird vor allem vom Volk der Haussa bevölkert, ferner gibt es Angehörige der Volksgruppen der Bussawa, der Dukawa, der Kambari sowie der Kamuku. Die dominierende Religion ist der sunnitische Islam. Im Bundesstaat Kebbi gilt die islamische Rechtsprechung, die Scharia. Sie hat zudem die Funktion der Hauptquelle der Gesetzgebung. Alle Gesetze im Bundesstaat müssen mit der Scharia vereinbar sein.


Der Staat gliedert sich in 21 Local Government Areas. Diese sind: Aleiro, Arewa-Sandi, Argungu, Augie, Bagudo, Birnin-Kebbi, Bunza, Dandi, Fakai, Gwandu, Jega, Kalgo, Koko-Besse, Maiyama, Ngaski, Sakaba, Shanga, Suru, Wasagu-Danko, Yauri und Zuru.

Die Landwirtschaft ist der Hauptwirtschaftszweig in Kebbi. Der fruchtbare Boden erlaubt den Anbau von Hirse, Mais, Maniok, Kartoffeln, Reis, Bohnen, Zwiebeln, Gemüse, Weizen, Sojabohnen, Ingwer, Zuckerrohr, Erdnüsse, Tabak, Mango, Guave und Papaya. Die Fischereiwirtschaft ist bedeutend.

An Bodenschätzen befinden sich im Bundesstaat unter anderem Kalkstein, Salz, Lehm und Gips.



</doc>
<doc id="604770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604770" title="Allotransplantation">
Allotransplantation

Bei einer Allotransplantation stammt das transplantierte Gewebe nicht vom Empfänger selbst, sondern von einem (außer bei eineiigen Zwillingen) genetisch nicht identischen Spender derselben Art. Das transplantierte Gewebe wird in solchen Fällen Allograft genannt.

Um eine schwerwiegende oder sogar tödliche Abstoßung des Fremdgewebes zu vermeiden, ist für die erfolgreiche allogene Transplantation die möglichst vollständige Übereinstimmung der vom Immunsystem erkannten Merkmale mit dem Empfängergewebe erforderlich. Dabei steigert eine Verwandtschaft zwischen Spender und Empfänger die Wahrscheinlichkeit der nötigen Ähnlichkeit. Bei eineiigen Zwillingen stimmen die Merkmale vollständig überein, daher kommt es bei ihnen auch zu keiner Abstoßungsreaktion.

Das Risiko einer Abstoßungsreaktion lässt sich heute durch zeitweise oder meist dauerhafte Gabe von Immunsuppressiva zum Teil abmildern oder sogar ganz verhindern.

Die vom Immunsystem zur Unterscheidung zwischen Eigen- und Fremdgewebe erkannten Merkmale werden nach ihrem ersten Nachweis an menschlichen weißen Blutkörperchen (engl.: "H"uman "L"eukocyte "A"ntigen) als HLA-Merkmale bezeichnet.

Beispiele:

Eine Sonderform unter den Allotransplantationen bildet die sogenannte Composite Tissue Allotransplantation (engl. für "Verschiedene-Gewebe-Allotransplantation"). Hierbei werden – anders als bei den meisten Organtransplantationen – verschiedene Gewebe auf einmal, z. B. in Form einer ganzen Hand, verpflanzt. Die Gewebe haben dabei unterschiedliche Immunogenitäten; trotzdem gelingt es meist, mittels Standardimmunsuppressionen eine Abstoßung des transplantierten Körperteils zu verhindern.


</doc>
<doc id="604779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604779" title="Dauerdelikt">
Dauerdelikt

Ein Dauerdelikt ist im Strafrecht Deutschlands eine Straftat oder Ordnungswidrigkeit, deren Tatbestand die "Aufrechterhaltung" eines rechtswidrigen Zustandes umfasst. Gegenstück ist das Zustandsdelikt.

Das Dauerdelikt ist zwar bereits durch das Herbeiführen des rechtswidrigen Zustandes vollendet, jedoch ist die Tat noch nicht beendet. Dies ist z. B. bei der Bestimmung der Verjährungsfrist von Bedeutung, da die Verjährung gemäß StGB erst dann beginnt, wenn die Tat "beendet" ist. Außerdem kann sich ein Gehilfe nur "vor Beendigung" einer Tat der Beihilfe strafbar machen.

Beispiel für ein Dauerdelikt ist die Freiheitsberaubung ( StGB): Strafbar macht sich der Täter bereits dann, wenn er sein Opfer einsperrt. Die Tat dauert jedoch solange fort, bis das Opfer wieder frei ist. Somit beginnt die Verjährung erst nach der Freilassung. Jemand, der dem Täter "nach dem Einsperren" aber "vor der Freilassung" Beihilfe leistet, würde sich ebenfalls strafbar machen.


 


</doc>
<doc id="604781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604781" title="Halide Edib Adıvar">
Halide Edib Adıvar

Halide Edib Adıvar (, ; * 1884 in Istanbul; † 9. Januar 1964 ebenda) war eine türkische Dichterin, Revolutionärin, Offizierin, Professorin, Parlamentarierin und eine der bedeutendsten türkischen Schriftstellerinnen des 20. Jahrhunderts. Als "Halide Onbaşı" (Korporal Halide) ist sie zudem die Symbolfigur für alle Frauen, die am Türkischen Befreiungskrieg beteiligt waren.

Halide Edib stammte aus einer angesehenen Istanbuler Familie aus Beşiktaş, die zum Umfeld des Hofes des Sultans gehörte. Ihr Vater Edib Bey war Erster Sekretär der kaiserlichen Privatschatulle. Edibs früh gestorbene Mutter war Tochter des Ali Ağa, der seinerzeit Chef der Kaffeemacher () im Palast von Prinz Reşad war. Erzogen wurde sie vorwiegend von ihrer Großmutter und ihrer Halbschwester Mahmure. Die Dienstmädchen führten sie in die traditionelle Lebensweise einer muslimischen und türkischen Frau ein und vermittelten ihr Heldengeschichten der Volksliteratur. Von einem Imam lernte sie Lesen und Schreiben und das Rezitieren des Koran. Ihr Vater schickte sie mit 11 Jahren für ein Jahr an das American College for Girls, wo sie Englisch lernte und sich zum Entsetzen der Familie in die Bibel einarbeitete. Danach bekam sie Privatunterricht bei einer englischen Hauslehrerin und mehreren bedeutenden türkischen Gelehrten u. a. dem Philosophen Rıza Tevfik Bölükbaşı. 1899 ging sie erneut auf das American College for Girls und war die einzige türkische Schülerin in der Klasse. Ab 1900 bekam sie nebenher Unterricht bei dem bekannten türkischen Mathematiker Salih Zeki. Sie schloss ihr Studium 1901 und heiratete im selben Jahr Salih Zeki. Aus dieser Ehe gingen ihre zwei Söhne hervor. In den Jahren 1901 bis 1908 setzte sie sich intensiv mit den Schriften William Shakespeares, Émile Zolas und osmanischer Chronisten auseinander. Gleichzeitig begann sie als eine der ersten türkischen Frauen eine berufliche Karriere; sie wurde Lehrerin. Zunächst war sie in der Lehrerausbildung tätig. Während der Revolution von 1908 redete sie als eine der ersten türkischen Muslimas auf öffentlichen Kundgebungen, damals eine Provokation für konservative Muslime.

Nach der Konstitutionellen Revolution 1908 wurde sie „über Nacht“ zur Schriftstellerin, die sofortige Bildungs- und Sozialreformen anmahnte. Ihre Artikel erschienen in der , dem Medium der İttihat ve Terakki. Nach der erfolglosen Gegenrevolution 1909 (Vorfall vom 31. März) verließ sie aus Angst um ihr Leben die Hauptstadt, ging erst nach Ägypten, dann nach Großbritannien. In ihren Memoiren schildert sie, dass sie ihr Besuch des britischen Parlaments und auch die Rede des irischen Nationalisten John Dillon sehr beeindruckt hat und Dillons Rede einer der emotionalen Momente war, der sie von der politischen Ideologie des Nationalismus überzeugte.

Im Oktober 1909 kehrte sie in die Türkei zurück und schrieb ihre erste Novelle . In der Novelle beschrieb sie aus ihrer Sicht die Konstitutionelle Revolution, die Modernisierung der Frauen und die Gegenrevolution von 1909. Sie wurde Mitarbeiterin des Lehrerinnen-Ausbildungscollege und reformierte zusammen mit Nakiye Hanım dessen Ausbildungsplan und Verwaltung.

1910 ließ Halide Edib Hanım sich von Salih Zeki scheiden. Sie verließ sofort die Wohnung, nachdem er ihr mitteilte, eine zweite Frau geheiratet zu haben. Bald darauf war sie fasziniert von einer neuen Bewegung im Osmanischen Reich, dem Türkismus (), und schrieb ihre bedeutende Novelle . Ab 1911 war sie im nationalistischen Verein Türk Ocağı aktiv, wo sie mit zahlreichen Protagonisten der Konstitutionellen Revolution, u. a. dem Schriftsteller und Soziologen Ziya Gökalp, zusammenarbeitete. Der deutsche Sozialdemokrat und Journalist Friedrich Schrader, den sie vermutlich bereits vor 1901 durch seine Tätigkeit als Dozent am Robert College kennengelernt hatte, übersetzte ihren Roman „Yeni Turan“ ins Deutsche. Der Roman wurde von Ernst Jäckh unter dem Titel „Das Neue Turan – ein türkisches Frauenschicksal“ in der „Deutschen Orientbücherei“ 1916 veröffentlicht. Halide Edib war in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg der Prototyp der emanzipierten „neuen türkischen Frau“. Schrader bezeichnete sie in der SPD-Theoriezeitschrift "Die Neue Zeit" als „die bewährte Führerin der türkischen Frauenwelt“.

Ab 1913 wurde Halide Edib Generalinspektorin für die Schulen der Evkaf (fromme Stiftungen). Dadurch hatte sie die Gelegenheit, die umliegenden, armen Bezirke von Istanbul und ihre Menschen kennenzulernen. In ihren späteren Novellen und Romanen verwertete sie ihre Eindrücke. In der Folge beteiligte sie sich zusammen mit Nakiye Hanım an den Aktivitäten des Frauenclubs () zur Sozialen Fürsorge und Krankenpflege.

Halide Edib kritisierte die türkischen Machthaber, mit denen sie privaten Umgang pflegte, offen für die „Deportation“ der Armenier, wie sie den Völkermord nannte. Im Rahmen der Massaker und Deportationen wurden auf staatlichem Befehl laut privaten Aufzeichnungen von Talat Pascha mehr als 12.000 armenische Kinder und Waisen entweder in muslimischen Familien oder in Waisenhäusern zwangstürkisiert. Halide Edib lehnte Zwangsislamisierung und -türkisierung armenischer Kinder ab, ließ sich aber trotz der Bedenken überreden, die Leitung eines Waisenhauses im heute libanesischen Ayntura zu übernehmen. Sie machte im Herbst 1916 im Auftrag von Cemal Pascha, dem Heerführer in Syrien, Besichtigungsrundgänge durch alle wichtigen Bildungsinstitute im syrischen Teil des Osmanischen Reichs. Sie kehrte nach Istanbul zurück und übergab ihre Inspektionsberichte. Danach kehrte sie nach Syrien zurück, verwaltete Schulen und reformierte das große Waisenhaus in Ayntura. Sie leitete das Haus von Sommer 1916 bis 1917. Dabei ging es ihr nach eigener Aussage darum, das Leid der Kinder zu lindern, das sie in Briefen eindringlich beschrieb. In dem Waisenhaus wurden ca. 1.000 armenische und auch einige kurdische Kinder zwangstürkisiert.

Am 23. April 1917 heiratete Halide Edib Adnan Adıvar, einen Wissenschaftler und führendes Mitglied der İttihat ve Terakki. Nach Beendigung ihrer Bildungstätigkeit kehrte sie im März 1918 nach Istanbul zurück. Im Herbst 1918 endete der Erste Weltkrieg für die Türkei mit dem Waffenstillstand von Mudros. Führende Mitglieder der "İttihat ve Terakki", die den Krieg für das Land verloren hatte, flohen ins Ausland, um sich den Unionistenprozessen und den gegen sie verhängten Todesurteilen für Ihre Verantwortung am Völkermord an den Armeniern zu entziehen. Das Parlament wurde aufgelöst, italienische Truppen belagerten Antalya, griechische Truppen besetzten am 15. Mai 1919 Izmir, womit der Griechisch-Türkische Krieg begann. Widerstands- und Guerillakriege begannen in Anatolien. Halide Edib hielt bei der großen Demonstration am 23. Mai 1919 gegen die Belagerung Anatoliens im Sultanahmetviertel in Istanbul eine bewegende Rede. An der Stelle erinnert heute eine Büste an sie.

In der folgenden Woche deportierten die Briten 55 Intellektuelle nach Malta. Mustafa Kemal Pascha hatte mittlerweile die Führung der Widerstandsbewegung in Anatolien übernommen. Zu diesem Zeitpunkt wurde in der Türkei auch die Meinung vertreten, ein bewaffneter Widerstandskampf sei unnötig, die Siegermächte würden die Türkei möglicherweise nicht aufteilen wollen. Halide Edib vertrat diese Ansicht und unterstützte als Lösungsvorschlag ein US-Mandat über die Türkei. Ihren Lösungsvorschlag präsentierte sie Mustafa Kemal Pascha in einem Brief vom 10. August 1919. Auf Halide Edibs Empfehlung entsandte Charles R. Crane amerikanische Repräsentanten zum Kongress von Sivas (September 1919), um zu berichten, wie Mustafa Kemal Pascha zu einem US-Mandat steht. Der Kongress von Sivas diskutierte diese Frage, wies das Mandat am Ende der Diskussionen aber definitiv ab. Im Winter 1919/1920 war Halide Edib sowohl mit den Nationalisten in Ankara und ihren Unterstützern in Istanbul als auch mit britischen und amerikanischen Funktionären in Kontakt und führte mehrere Gespräche mit beiden Seiten. Ihre Bemühungen beendete sie, als die Briten am 16. März 1920 Istanbul belagerten, das Parlament überfielen und mehrere Festnahmen und Deportationen nach Malta durchführten. Am 18. März 1920 vertagte das kürzlich gewählte Parlament, das das Misak-ı Millî (den Nationalpakt) der Nationalbewegung angenommen hatte, seine Sitzungen.

Halide Edib verließ die Hauptstadt mit ihrem Ehemann, um ihrer eigenen sicheren Festnahme seitens der Briten und der Deportation nach Malta zu entgehen. Sie verbargen sich erst in einem Derwischkloster in Üsküdar und gingen dann nach Ankara, um sich der Armee General Kemal Paschas anzuschließen. Die Organisation Karakol organisierte die Fluchtrouten von Istanbul nach Ankara. Die Fluchtrouten wurden Menzil Hattı / Kommunikationslinien genannt und wurden geleitet von Major Yenibahçeli Şükrü. Anhand Halide Edibs Werk namens "Ordeal" liegt eine genaue Beschreibung einer der Fluchtrouten vor. In ihrem Fall führte die Route über das obengenannte Derwischkloster in Üsküdar. Nach zehn Tagen erreichten sie mit Geyve Terrain, das den Nationalkräften unterstand. Am 1. April 1920 kamen sie und ihr Ehemann in Ankara an. Halide Edib begann, im Hauptquartier zu arbeiten. Sie verfolgte die ausländische Presse, übersetzte englische und französische Nachrichten und schrieb für die , das Organ der Nationalbewegung. Halide Edib gehörte bald zu den wichtigsten Führungspersonen der Nationalbewegung in Ankara. Die oppositionelle Sultansregierung in Istanbul verurteilte sieben führende Figuren der Nationalbewegung, darunter Mustafa Kemal und Halide Edib, am 11. Mai 1920 zum Tod.

Nach dem ersten militärischen Sieg der Truppen der Ankara-Regierung über griechische Truppen (Erste İnönü-Schlacht) am 10. Januar 1921 war Halide Edib mit der Mobilisierung der Frauen in Ankara und mit der Reorganisation des Roten Halbmonds beschäftigt. Vor dem nächsten griechischen Angriff im Juli 1921 ging Halide Edib nach Eskişehir, wo sie bis zum Fall der Stadt als Krankenschwester beim Roten Halbmond tätig war.

Halide Edib arbeitete an der Westfront unter İsmet Pascha, dem späteren İsmet İnönü. Bei der Schlacht am Sakarya (August – September 1921) war sie im Hauptquartier tätig, wo sie zum Korporal () ernannt wurde. Der Name "Halide Onbaşı" wurde zum Symbol für alle Frauen, die am Befreiungskrieg beteiligt waren. Im Dezember 1921 ging sie zum neuen Hauptquartier nach Akşehir und arbeitete mit der Armee an der Vorbereitung der großen Gegenoffensive. Bei der entscheidenden Schlacht von Dumlupınar (August 1922) kämpfte Halide Edib an der Front. Die griechische Armee zog sich nach der Niederlage am 30. August zurück, verbrannte während des Rückzugs Städte und richtete Massaker an der Zivilbevölkerung an. Halide Edib, nun ein Sergeant Major, führte nachfolgend mit einer Gruppe von Journalisten eine Untersuchung der von griechischen Truppen angerichteten Schäden von Izmir bis Bursa durch und schrieb den Bericht dazu. Der Waffenstillstand von Mudanya (11. Oktober 1922) besiegelte den Triumph der Nationalbewegung, das osmanische Sultanat wurde von der Ankara-Regierung, der Großen Nationalversammlung, abgeschafft. Halide Edib kehrte im November 1922 mit ihrem Mann, der nun zum Repräsentanten des neuen Ankaraner Außenministeriums ernannt worden war, nach Istanbul zurück.

Im Oktober 1923 rief die Große Nationalversammlung der Türkei die Republik als zukünftige Staatsform aus. Mustafa Kemal Pascha, der spätere Mustafa Kemal Atatürk, wurde Staatspräsident, İsmet Pascha wurde erster Ministerpräsident.

Staatspräsident Mustafa Kemal erwies sich schon bald als Führer, der zu keinerlei Kompromissen mit den Konservativen und Liberalen bereit war. Das führte dazu, dass zwischen ihm und den meisten seiner ehemals nahen Verbündeten eine Kluft entstand. Die Oppositionellen, darunter Halide Edib und ihr Ehemann Dr. Adnan, gründeten zusammen mit anderen im November 1924 die erste Oppositionspartei der Republik namens Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası (). Der im Osten mehrheitlich von Kurden geführte Scheich-Said-Aufstand im Jahr 1925, der sich vor allem gegen die Abschaffung des Kalifats durch Mustafa Kemal richtete, wurde gewaltsam unterdrückt, wonach auch die Progressive Republikanische Partei im Juni 1925 verboten wurde. Halide Edib und Adnan Bey verließen die Türkei noch vor dem Versuch des Attentats auf Mustafa Kemal durch ehemalige İttihat ve Terakki-Mitglieder am 15. Juni 1926. In der Folge wurden alle führenden Mitglieder der ehemaligen Progressiven Republikanischen Partei der Komplizenschaft beschuldigt und verhaftet. Halide Edibs Ehemann Adnan Bey wurde in Abwesenheit verurteilt.

1924–1928 lebte Halide Edib in Großbritannien. Hier schrieb sie ihr Erinnerungswerk "Memoirs of Halidé Edib". Außerdem schrieb sie weitere Novellen, die in türkischen Tageszeitungen als Serie veröffentlicht wurden. 1929–1939 lebte sie mit einigen Unterbrechungen in Paris, wo ihr Mann Adnan Bey als Türkisch-Dozent an der École des Langues Orientales Vivantes arbeitete. 1929 befand sie sich in den USA, wo sie Vorlesungen an verschiedenen amerikanischen Universitäten hielt. Im akademischen Jahr 1931/1932 war Halide Edib Gastprofessorin an der Columbia University. Auf persönliche Einladung von Mahatma Gandhi ging sie 1935 nach Indien und lehrte an der Universität Jamia Millia Islamia in Delhi die politische und kulturelle Geschichte der Türkei und ihre aktuellen Probleme. Im Anschluss ging sie auf eine Vortragsreise durch die wichtigsten Universitäten Indiens.

Im Anschluss schrieb sie in Paris ihre berühmte Novelle "The Clown and his daughter", die sie später unter dem Namen "Sinekli Bakkal" ins Türkische übersetzte. Im August 1935 betrat Halide Edib – die nun den Nachnamen Adıvar trug – erstmals wieder die Türkei – sie hielt sich kurz in Istanbul auf. Sie kehrte erst im März 1939 endgültig in die Türkei zurück. Das war vier Monate nach Atatürks Tod, dessen Einstellungen sie nach wie vor unversöhnlich gegenüberstand.

In der Türkei wurde das Ehepaar von der CHP als Veteranen der Revolutionen von 1908 und 1923 hoch dekoriert. Adnan Adıvar war in den Exiljahren rehabilitiert worden. Halide Edib Adıvar wurde im Dezember 1939 Professorin für Englische Literatur und Vorsitzende der neu gegründeten Englisch-Fakultät an der Universität Istanbul. In den nächsten zehn Jahren erarbeitete sie mit jungen Forschern neue Übersetzungen von Shakespeare. Bei den türkischen Wahlen im Mai 1950 zog sie als Unabhängige Kandidatin für Izmir ins Parlament ein. Im Januar 1954 zog sie sich von der Politik zurück. Ihr Mann verstarb 1955. Halide Edib Adıvar starb am 9. Januar 1964 im Alter von 80 Jahren in ihrer Wohnung in Beyazıt/Istanbul.



Romane

Kurzgeschichten

Theaterstücke




</doc>
<doc id="604783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604783" title="Johann Christopher Jauch">
Johann Christopher Jauch

Johann Christopher Jauch (* 13. September 1669 in Güstrow; † 26. Januar 1725 in Lüneburg) war ein evangelischer Geistlicher und barocker Textdichter.

Jauch war das zweite von vierzehn Kindern des „Ersten Lacquays und Taffeldeckers“ des Erbprinzen Karl von Mecklenburg-Güstrow, Christian Jauch d. Ält. (1638–1718), und der Ingborg Nicolai, Kammerjungfer und Vertraute der Herzogin Magdalena von Mecklenburg-Güstrow.

Jauchs jüngster Bruder war der Königlich-Polnische Generalmajor und Barockbaumeister Joachim Daniel von Jauch (1688–1754), sein Schwager war der Kurfürstlich-Sächsische Oberst und Baudirektor des Kurfürstentums Sachsen Johann Christoph von Naumann (1664–1742). 

Jauch heiratete Anna Margaretha Meier (1669–1750), Tochter des vormaligen Politologen an der philosophischen Fakultät der Universität Wittenberg und Vice-Superintendenten zu Lüneburg Georg Meier, der durch seinen Kampf gegen die Irrlehren des in der Folge amtsenthobenen Superintendenten Johann Wilhelm Petersen hervorgetreten war. Mit seinen Söhnen Ludolph Friedrich (1698–1764), Hauptpastor an St. Michaelis zu Lüneburg, und dem Juristen Tobias Christoph Jauch (1703–1776), Stadt-Secretarius bei dem Magistrat von Lüneburg, erlosch dieser Zweig der Jauch.

Jauch besuchte zunächst die Güstrower Domschule, an der er 1689 in lateinischer Sprache die Festrede anlässlich des Geburtstages von Herzog Gustav Adolf hielt.  Auch besuchte er die Schulen in Schwerin und Wismar. Später war Jauch als „praestantissimus juvenum“ – der vorzüglichste der jungen Männer – Stipendiat des Herzogs. Er studierte Theologie an den Universitäten Rostock, wo er Schüler von Johannes Fecht war, Jena und Leipzig. 1694 unternahm er eine „Preußische Reise“, auf der er in Berlin – als einer der letzten Besucher – ausgiebig „bey dem Herrn Baron Puffendorf gewesen.“ Im selben Jahr unternahm er eine Studienreise nach Skandinavien und predigte auf Einladung des Prinzen Karl von Dänemark  in der Schlosskirche zu Kopenhagen. 1695 wurde Jauch Magister.

Von Oktober 1694 bis in das Jahr 1695 nahm Jauch die vakante Funktion eines Herzoglich Mecklenburg-Güstrowschen Hof- und Schlosspredigers in Güstrow wahr, letzter vor dem Erlöschen des Hauses Mecklenburg-Güstrow 1695, und avancierte damit zu einem der engeren Vertrauten, Ratgeber und Gesprächspartner des Herzogs und der Herzogin.

1696 wechselte er, nachdem er von Herzog Gustav Adolf 1695 „nach gehaltener Abschieds-Predigt in der Schlosskirche gnädigst dimittiret“, als Archidiakon an St. Lamberti zu Lüneburg. 1698 unterbrach er seine Tätigkeit in Lüneburg und war Prediger der Kurfürstin von Sachsen und Königin von Polen Christiane Eberhardine (1671–1727) an der Hofkirche in Pretzsch (Elbe). Der sächsische Hof war, damit Christiane Eberhardines Mann August der Starke König von Polen werden konnte, 1697 katholisch geworden. Jauch bestärkte die Königin, die sich auf Schloss Pretzsch zurückgezogen hatte, dem König nicht zu folgen und den evangelischen Glauben zu behalten. Christiane Eberhardine avancierte in der Folge in den Augen ihrer sächsischen Untertanen zur alleinigen Bewahrerin des lutherischen Glaubens. Diese Stilisierung fand ihren sprechenden Ausdruck in der Bezeichnung Christiane Eberhardines als „Sachsens Betsäule“.

Im Großen Sturm von 1703 musste Jauch den Einsturz des Turms seiner Kirche St. Lamberti erleben: „Anno 1703 den 8. December Vormittages zwischen 10 und 11 Uhr warff der ungemeine und einem Orcan nicht ungleiche Sturmwindt aus Südwesten die Spitze des Lambertithurmes bis auff das Gemauer herunter auff den Kirchhoff, mit nicht geringen Schaden der daran stehenden Kirch ...“

Ehrende Rufe an St. Jacobi in Hamburg und die Marktkirche in Hannover schlug Jauch aus. 1709 wurde er Hauptpastor an St. Nicolai zu Lüneburg. Von 1714 bis zu seinem Tod 1725 wirkte er als Königlich Großbritannischer und Kurfürstlich Braunschweig-Lüneburgischer Superintendent zu Lüneburg und Hauptpastor an St. Johannis.

Zugleich war Jauch Inspektor des Johanneums und damit nach der Lüneburger Schulordnung jener Zeit der eigentliche Leiter der Schule. Er war der unmittelbare Vorgesetzte des Lehrerkollegiums, entschied wichtige Disziplinarfälle und befand über den Lehrplan. Zugleich war der Inspektor Mitglied der Versetzungskonferenzen. 

Jauch übernahm die Leitung der Schule in einer Phase der Erholung. Nach Jahrzehnten des Krieges herrschte von 1713 bis 1740 Frieden. Aus dem Herzogtum war ein Kurfürstentum geworden und der Kurfürst von Hannover hatte den englischen Thron bestiegen. 1716 feierte die Schule unter Jauchs Leitung aufwendig den Geburtstag des Landesherrn. 

Nachdem bereits 1647 an St. Johannis die lateinische Liturgie durch die deutsche ersetzt wurde, schritt unter Jauch Deutsch auch als Schulsprache voran. An dem festlich begangenen Gedenktag zur Reformation 1717 wurde in acht Akten der Verlauf der Reformation aufgeführt, wobei die Aufführung zunächst in lateinischer und dann in deutscher Sprache erfolgte. 1721 hielt Rektor Paulus Kraut bereits vollständig deutsche Vorlesungen. 

Lüneburg war bereits durch das Wirken des 1697 verstorbenen Organisten Christian Flor, zu dem Jauch ein freundschaftliches Verhältnis unterhielt, zu einem bedeutenden Musikzentrum Norddeutschlands geworden. Während seiner Zeit an St. Johannis arbeitete Jauch zusammen mit dem namhaften spätbarocken Komponisten Georg Böhm, der dort als Nachfolger Flors von 1698 bis 1733 Organist war. In die Amtszeit Jauchs fiel die Fertigstellung des Umbaus der Brabanter Renaissanceorgel an St. Johannis in die heute bekannte Barockorgel.

Jauch ist verschiedentlich als Textdichter barocker Gedichte und Kantaten hervorgetreten. Ihm wird der Text zu Böhms verschollener Lukaspassion zugeschrieben. Bleibenden Wert haben die von ihm 1700 in dritter Auflage herausgegebenen geistlichen Lieder des Hamburger Pastors Heinrich Elmenhorst in der Vertonung von Johann Wolfgang Franck, die einen Gipfel der deutschen Liedkunst bilden. Jauch vermehrte das Werk um Lieder in der Vertonung von Georg Böhm und Petrus Laurentius Wockenfuß. Die maßgebliche Liedsammlung hat zahlreiche Neuauflagen, zuletzt im Jahr 2000, erfahren.
Jauchs Devise von 1683, Psalm 73, Vers 24 entnommen, lautete: „HERR, DU LEITEST MICH NACH DEINEN RATH“. Sie wurde von seinem Neffen Johann Christian Jauch (1702–1778), Erster Domherr des landtagsfähigen Domstifts Bardowick, in das für 1749 nachgewiesene Wappen, das die Devise bildlich wiedergibt, übernommen.





</doc>
<doc id="604785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604785" title="Allogen">
Allogen

Allogen (von altgriech. ἀλλογενής "allogenés" „ausländisch“, „fremd“), steht für:



</doc>
<doc id="604789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604789" title="Janensch">
Janensch

Janensch ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="604790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604790" title="Vytautas Landsbergis">
Vytautas Landsbergis

Vytautas Landsbergis ist einer von zwei Söhnen einer großbürgerlichen Familie. Sein Vater Vytautas Landsbergis-Žemkalnis (1893–1993) arbeitete bis zum Zweiten Weltkrieg als Chefarchitekt in Kaunas. Seine Mutter war Ona Jablonskytė-Landsbergienė (1894–1957), Oftalmologin. Sein Bruder war Gabrielius Žemkalnis-Landsbergis (1929–2017), Journalist in Australien.

Vytautas Landsbergis ist verheiratet. Seine Frau ist Gražina Ručytė-Landsbergienė (* 1930), Pianistin und Musikpädagogin, Professorin an der Litauischen Musik- und Theaterakademie.

Die Tochter ist Birutė Landsbergytė-Cechanavičienė (* 1960), Musikologin. Der Sohn ist Vytautas V. Landsbergis (* 1962), Regisseur, Autor. Der Enkel ist Gabrielius Landsbergis (* 1982), Politiker und ehemaliger Diplomat.

Vytautas Landsbergis lernte am Aušros-Gymnasium Kaunas und absolvierte danach Juozas-Gruodis-Konservatorium in Kaunas. Nach dem Abitur absolvierte er von 1950 bis 1955 das Diplomstudium des Klaviers am Staatskonservatorium Litauens in Vilnius und arbeitete zunächst als Klavierlehrer in der Čiurlionis-Kunstschule, lehrte an der Lietuvos valstybinė konservatorija (LVK), an der Fakultät der LVK in Klaipėda und am Vilniaus pedagoginis institutas. 1969 promovierte er mit einer Arbeit über Leben und Werk des Komponisten und Malers Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, 1994 habilitierte er. Am Staatskonservatorium lehrte er als Dozent für Musikgeschichte und Klavier. Er schuf sich einen Ruf als angesehener Musikwissenschaftler und Experte für das kompositorische und malerische Werk des litauischen Nationalhelden Čiurlionis. Bereits in dieser Arbeit kam seine Verbundenheit mit der litauischen Heimat zum Ausdruck. 1987 gehörte er zu den Begründern der Čiurlionis-Gesellschaft, die sich die Bewahrung des kulturellen Erbes dieses bedeutendsten litauischen Komponisten zur Aufgabe gemacht hat. In den 50er Jahren nahm Landsbergis mehrmals an den litauischen Schachmeisterschaften teil.

Vytautas Landsbergis ist einer der Begründer der litauischen Unabhängigkeitsbewegung Sąjūdis. Auf dem Gründungskongress wurde er am 22. Oktober 1988 zu ihrem Vorsitzenden gewählt. Klein von Statur und im Auftreten wie ein typischer Wissenschaftler wirkend, erwies sich Landsbergis als gewiefter Stratege, der die weitere Entwicklung scharfsinnig voraussah.

Seine rhetorische Brillanz und Schärfe machten ihn zu einem starken Gegenspieler der gewandelten kommunistischen Partei Litauens (KPL) unter Algirdas Brazauskas. Landsbergis führte Sąjūdis zu überlegenen Siegen bei den Wahlen zum Kongress der Volksdeputierten der Sowjetunion im April 1989 und bei den ersten freien Parlamentswahlen (der Seimas) am 24. Februar 1990.

Das neu gewählte Parlament wählte Landsbergis zu seinem Vorsitzenden. Als am 11. März 1990 die Unabhängigkeit Litauens für wiederhergestellt erklärt und die Verfassung der Ersten Republik (1920–1940) wieder in Kraft gesetzt wurde, wurde Landsbergis kraft seines Amtes kommissarisches Staatsoberhaupt Litauens bis zur Inkraftsetzung einer neuen Verfassung. Während des Jahres 1990, das durch zunehmende Spannungen mit der sowjetischen Führung unter Michail Gorbatschow gekennzeichnet war (u. a. Rohstoffblockade im April und Mai 1990), verfocht Landsbergis eine harte Linie, bei der die Unabhängigkeit Litauens als unverrückbar angesehen wurde und auch kein Moratorium denkbar war.

Nach der Niederlage der konservativen Parteien und dem Sieg der Reformkommunisten in den Wahlen im Oktober und November 1992 wurde Landsbergis im November 1992 als Parlamentspräsident und amtierendes Staatsoberhaupt von Algirdas Brazauskas abgelöst. Im Jahr 1996, als die Reformkommunisten in Parlamentswahlen eine Niederlage erlitten, wurde Landsbergis Parlamentspräsident (bis 2000).

Bis heute ist Landsbergis einer der bekanntesten Politiker Litauens und in seiner Partei, der konservativen Vaterlandsunion, sehr einflussreich. Dabei zeigt er wiederholt eine kritische Haltung gegenüber Russlands Regierung.

Seit der ersten litauischen Europawahl 2004 sitzt er als Mitglied der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament. Hier gehört er dem Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten sowie dem Unterausschuss für Sicherheit und Verteidigung an.

Landsbergis gehört zu den 89 Personen aus der Europäischen Union, gegen die Russland, wie Ende Mai 2015 bekannt wurde, ein Einreiseverbot verhängt hat.

Am 2. Mai 2003 wurde ihm von Volker Schimpff als Vertreter des sächsischen Landtagspräsidenten Erich Iltgen für sein Engagement für Freiheit, Demokratie und das Selbstbestimmungsrecht die Sächsische Verfassungsmedaille verliehen.

2016 bekam er den Freiheitspreis Litauens (mit Valdas Adamkus).





</doc>
<doc id="604792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604792" title="Nassarawa">
Nassarawa

Nassarawa oder Nasarawa ist ein Bundesstaat des westafrikanischen Landes Nigeria mit der Hauptstadt Lafia, die mit 127.246 Einwohnern (2005) auch die größte Stadt des Bundesstaates ist.

Der Bundesstaat liegt in der Mitte des Landes und grenzt im Norden an den Bundesstaat Kaduna, im Nordwesten an das Federal Capital Territory, im Nordosten an den Bundesstaat Plateau, im Süden an den Bundesstaat Benue, im Südwesten an den Bundesstaat Kogi und im Südosten an den Bundesstaat Taraba.

Der Bundesstaat wurde am 1. Oktober 1996 aus einem Teil des Bundesstaates Plateau gebildet. Erster Administrator war zwischen 7. Oktober 1996 und August 1998 Abdullahi Ibrahim. Erster gewählter Gouverneur war ab 29. Mai 1999 Abdullahi Adamu. Gegenwärtiger Gouverneur ist seit 26. April 2011 Umaru Tanko Al-Makura.


Der Staat gliedert sich in 13 Local Government Areas. Diese sind: Akwanga, Awe, Doma, Karu, Keana, Keffi, Kokona, Lafia, Nassarawa, Nassarawa-Egon, Obi, Toto und Wamba.

Der Hauptwirtschaftszweig von Nassarawa ist die Landwirtschaft. An Rohstoffen sind unter anderem Salz und Bauxit vorhanden.

In Nassarawa besteht ein gut ausgebautes Straßennetz, das alle ländlichen Gebiete und wichtigen Städte verbindet. Eisenbahnverbindungen der Nigeria Railway Corporation (NRC) aus Kuru, Gombe und Maiduguri verlaufen durch Nassarawa.


</doc>
<doc id="604796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604796" title="Kausalität (Recht)">
Kausalität (Recht)

Der Begriff der Kausalität beschreibt in der Rechtswissenschaft den spezifischen Ursache-Wirkungs-Zusammenhang zwischen einer Rechtshandlung (Handlung, Ereignis) und dem durch diese ausgelösten Rechtserfolg. Für die unterschiedlichen Rechtsgebiete sind unterschiedliche Kausalitätstheorien entwickelt worden, deren Ziel darin liegt, die jeweils rechtserheblichen Ursachen von den nicht rechtserheblichen abzugrenzen.

Die Kausalität ist zu unterscheiden von dem rechtsgeschäftlichen Begriff des Kausalgeschäfts.

Kausalität bedeutet im Strafrecht die Zurechnung eines Taterfolgs, etwa die Tötung eines Menschen ( StGB). 

Bei den Erfolgsdelikten und den erfolgsqualifizierten Delikten wird eine Handlung dann als kausal für den tatbestandlichen Erfolg angesehen, wenn sie nicht hinweggedacht werden kann, ohne dass der Taterfolg in seiner konkreten Gestalt entfiele. Diese Definition geht auf Maximilian von Buri zurück und wird als Conditio-sine-qua-non-Formel oder Bedingungstheorie bezeichnet. Dieser Formel bedient sich weiterhin die Rechtsprechung und auch die herrschende Lehre.

Nach der Äquivalenztheorie sind alle den Erfolg herbeiführenden Handlungen gleichwertig. Der Kausalzusammenhang wird deshalb nur unterbrochen, wenn eine andere Bedingung ohne Fortwirken der früheren zum Erfolg führt. Wird beispielsweise jemandem Gift beigebracht, er aber vor dessen tödlicher Wirkung von einem anderen erschossen, so ist nur der Schütze wegen einer vollendeten Tat zu bestrafen, der verhinderte Giftmörder nur wegen einer versuchten Tötung.

Ohne Bedeutung ist, ob der tatbestandliche Erfolg etwa durch weitere oder später hinzutretende Umstände mitverursacht worden ist, solange sich im tatbestandlichen Erfolg die von dem Täter gesetzte Ursache verwirklicht. 

Als einschränkende Lehre wird in der Wissenschaft die Lehre von der „gesetzmäßigen Bedingung“ vertreten. Sie geht zwar ebenso wie die Bedingungstheorie von der Gleichwertigkeit aller Ursachen aus, versucht aber Schwächen der Conditio-sine-qua-non-Formel auszugleichen. Ursächlich ist eine Bedingung dann, wenn sie aufgrund einer gesetzmäßigen Beziehung im konkreten Erfolg tatsächlich wirksam geworden ist.

So ist die Produktion eines Messers nach der Äquivalenztheorie kausal für einen damit begangenen Mord, nach der Lehre von der gesetzmäßigen Bedingung nicht.

Die naturwissenschaftliche Kausalität wird in bestimmten Fällen durch das normative Kriterium der objektiven Zurechnung tatbestandsadäquat limitiert, etwa bei atypischen Geschehensabläufen, einer abnormen Konstitution des Opfers oder entfernten Verursachungsbeiträgen mit nur geringer Wahrscheinlichkeit, zum Taterfolg beizutragen.

Nach Abs. 1 BGB verpflichtet eine unerlaubte Handlung zum Ersatz des "daraus entstehenden" Schadens. Im Delikts- und Schadensrecht ist daher der Schadensersatzanspruch einem bestimmten Anspruchsgegner zuzuordnen.

Dabei ist die haftungsbegründende Kausalität zwischen dem Handeln des Schädigers und der Verletzung eines Rechtsguts des Geschädigten von der haftungsausfüllenden Kausalität zwischen der Verletzung eines Rechtsguts und dem Eintritt und Umfang eines Schadens zu unterscheiden.

Kausalität im naturwissenschaftlichen Sinn ist auch im Zivilrecht eine notwendige, aber noch keine hinreichende Voraussetzung für eine Schadenszurechnung. Unter dem Gesichtspunkt der Adäquanz und mit dem Kriterium Schutzzweck der Norm bemüht man sich um eine Eingrenzung der Ersatzpflicht. 
Nach der Conditio-sine-qua-non-Formel ist in der Regel jede Bedingung geeignet, einen Schaden herbeizuführen. Mit der Adäquanztheorie scheidet man jedoch all jene Kausalverläufe aus, die dem Schädiger billigerweise nicht zugerechnet werden können. Ist ein Schaden nicht vorhersehbar, scheidet eine Haftung dafür aus. Außerdem muss insbesondere bei der Verletzung eines Schutzgesetzes ( Abs. 2 BGB) dieses Gesetz geeignet sein, eine Rechtsgutverletzung gerade der eingetretenen Art zu verhindern (sog. Schutzzweckzusammenhang oder Lehre vom Schutzbereich der Norm). 

Eine Erweiterung des allgemeinen Kausalitätsbegriffes ergibt sich aus Abs. 1 Satz 2 BGB. Demnach ist jeder für den Schaden verantwortlich, wenn „sich nicht ermitteln lässt, wer von mehreren Beteiligten den Schaden durch seine Handlung verursacht hat“. Voraussetzung ist, dass jeder – abgesehen vom Nachweis der Kausalität – eine unerlaubte Handlung begangen hat, die konkret geeignet war, den Schaden herbeizuführen. Außerdem muss feststehen, dass einer der Alternativtäter den Schaden verursacht hat. Weitere Ausnahmen enthalten die , UmweltHG und Abs. 2 AMG.

Im Einzelnen unterscheidet man:

Im Sozialrecht ist die "Lehre von der rechtlich wesentlichen Bedingung" herrschend. Sie ist vor allem für die Versicherungsfälle der gesetzlichen Unfallversicherung (Arbeitsunfall und Berufskrankheit) sowie im sozialen Entschädigungsrecht bedeutsam, außerdem bei der Beurteilung eines Ereignisses als Dienstunfall gem. Abs. 1 BeamtVG. 

„Wesentliche Bedingung“ in diesem Sinne ist nur eine "condicio sine qua non", die außerdem wegen ihrer besonderen Beziehung zum Erfolg zu dessen Eintritt wesentlich mitgewirkt hat. Welche Ursache wesentlich ist, muss aus der Auffassung des praktischen Lebens über die besondere Beziehung der Ursache zum Eintritt des Erfolgs bzw. Gesundheitsschadens im Einzelfall abgeleitet werden. Bei einer medizinischen Begutachtung muss die Beurteilung medizinischer Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge auf dem aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisstand aufbauen.

Bei konkurrierenden Ursachen ist insbesondere die bloße Gelegenheitsursache nicht "wesentlich". Sie mag für den eingetretenen Schaden zwar naturwissenschaftlich ursächlich sein, tritt in ihrer konkreten Bedeutung aber hinter anderen Ursachen zurück. Ist die versicherte Tätigkeit als bloße Gelegenheitsursache anzusehen bzw. hat sich im Unfallgeschehen eine bereits vorhandene Schadensanlage (Vorerkrankung) des Versicherten verwirklicht, ist der Unfallversicherungsträger daher nicht einstandspflichtig. Auch Ursachen, bei denen zwischen dem eingetretenen Schaden und dem Dienst nur eine rein zufällige Beziehung besteht, sind unbeachtlich.




</doc>
<doc id="604798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604798" title="Diapsida">
Diapsida

Die Diapsida (eingedeutscht: Diapsiden) sind eine Großgruppe der Reptilien bzw. Sauropsida. Es handelt sich um die vielfältigste Reptiliengruppe der Erdgeschichte. Die Diapsiden umfassen rein landlebende Vertreter, aber auch aquatische und flugfähige Formen. Sowohl die Anpassung an ein Leben im Wasser als auch die Flugfähigkeit entwickelte sich bei verschiedenen Diapsidengruppen mehrfach unabhängig voneinander.

Der Name „Diapsida“ bezieht sich auf die zwei Öffnungen in der Wangen- bzw. Schläfenregion (Tempora) hinter der Augenhöhle (Orbita), die oberes und unteres Schläfen- oder Temporalfenster genannt werden. Diese Schädelkonfiguration wird "diapsider Schädel" genannt (siehe auch Schädeltypen der Amnioten). Die Funktion der Fenster liegt in der Einsparung von Knochensubstanz sowie, damit einhergehend, einer Gewichtsreduktion und einer gewissen Flexibilität des Schädels. Außerdem bieten sie zusätzliche Wegsamkeiten und Ansatzstellen für die Kiefermuskulatur.

Die untere Öffnung wird durch die gleichen Schädelknochen umgrenzt, die auch beim einzigen Fenster im Schädel fossiler Synapsiden beteiligt sind: Squamosum (sq), Postorbitale (po) und Jugale (j) sowie ursprünglich auch Quadratojugale (qj). Das obere Fenster wird von Squamosum, Postorbitale und Parietale (p) eingefasst, bei fossilen Vertretern tritt nicht selten noch das Postfrontale hinzu.

Der diapside Schädel ist zwar das Nominalmerkmal der Diapsiden, jedoch repräsentiert er einen eher ursprünglichen Zustand, der im Verlauf der Diapsidenevolution gleich mehrfach unabhängig in verschiedenen Gruppen verändert wurde:

Die Diapsida sind nach traditioneller Auffassung eine Unterklasse der Klasse der Reptilien (Reptilia). Die Reptilien sind jedoch keine natürliche Verwandtschaftsgruppe (Monophylum). Vögel und Säugetiere stammen von permomesozoischen Landwirbeltieren ab, die der klassischen Definition der Reptilia entsprechen, da sie festschalige Eier legten und sowohl unbehaart als auch ungefiedert waren. Vögel und Säugetiere selbst entsprechen dieser klassischen Definition jedoch nicht und werden den Reptilia deshalb traditionell nicht hinzugerechnet. Da dieser Ausschluss aber die Evolution nicht korrekt abbildet, ist das klassische Konzept der Reptilia durch das neuere Konzept der Amniota ersetzt worden. Die Amnioten umfassen alle Landwirbeltiere, die sich unabhängig von Wasser fortpflanzen können, ohne Berücksichtigung ihrer Körperbedeckung.

Die Amnioten sind in zwei Hauptlinien gegliedert: die Sauropsida (Reptilia) mit den heutigen Reptilien und Vögeln und die Synapsida mit den heutigen Säugern. Die Diapsiden sind demnach eine Untergruppe der Sauropsida. Bezieht man fossile Taxa mit ein, zerfallen die Sauropsida bzw. Reptilia in zwei Großgruppen: die Eureptilia und die Parareptilia (Anapsida). Die Diapsiden sind dann eine Untergruppe der Eureptilien.

Die rezenten Diapsiden gliedern sich in zwei Hauptgruppen: die Schuppenechsen (Lepidosauria) mit den Brückenechsen, „Echsen“ und Schlangen und die Archosauria mit den Krokodilen und Vögeln. Auch hier ist unter Einbeziehung fossiler Taxa die Systematik etwas komplizierter (siehe unten). Nach neueren Erkenntnissen sind wahrscheinlich auch die Schildkröten Diapsiden. 

Die frühesten Fossilfunde von Diapsiden stammen aus dem Oberkarbon Nordamerikas. Es handelt sich dabei um verhältnismäßig kleine, eidechsenähnliche Vertreter, die unter den Namen "Petrolacosaurus" und "Spinoaequalis" beschrieben wurden. Beides sind sehr ursprüngliche Diapsiden, die vor der Aufspaltung in Lepidosauria und Archosauria lebten.





</doc>
<doc id="604799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604799" title="Zustandsdelikt">
Zustandsdelikt

Ein Zustandsdelikt ist eine Straftat, deren Tatbestand nur das "Herbeiführen" eines rechtswidrigen Zustandes umfasst, jedoch nicht dessen Aufrechterhaltung. Gegenstück ist das Dauerdelikt.

In der Regel ist ein Zustandsdelikt bereits dann "beendet", wenn die Tat "vollendet" wird. Diese Unterscheidung ist beim Dauerdelikt z. B. in Bezug auf den Verjährungsbeginn von Bedeutung.

Um ein Zustandsdelikt handelt es sich beispielsweise bei einem Totschlag ( StGB): Die Tat ist dann beendet, wenn der rechtswidrige Zustand ("Tod des Opfers") hergestellt ist.

Ein weiteres Beispiel ist die Doppelehe ( StGB): Der Tatbestand umfasst
nur das "Herstellen" des widerrechtlichen Zustandes (also das "Schließen" einer Doppelehe), "nicht" jedoch das "Aufrechterhalten" dieses Zustandes (also das "Führen" der Doppelehe). Somit ist die Tat bereits mit der Eheschließung beendet und dauert "nicht" während der gesamten Ehe fort. Dies führt dazu, dass die Tat gemäß Abs. 3 Nr. 4 StGB nach fünf Jahren verjährt, selbst wenn die Ehe zu diesem Zeitpunkt noch besteht.


</doc>
<doc id="604807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604807" title="Anapsida">
Anapsida

Die Anapsida sind nach traditioneller Auffassung eine Unterklasse der Reptilien, deren Nominalmerkmal der anapside Schädel, das heißt ein Schädel ohne Schädel- bzw. Temporalfenster in der Wangen- bzw. Schläfenregion (Tempora), ist. Nach dem klassischen Anapsida-Konzept gilt der Nicht-Besitz von Schläfenfenstern als Hinweis auf eine engere Verwandtschaft der Schildkröten mit einer Anzahl bestimmter fossiler Landwirbeltiere des Perms und der Trias, die ebenfalls einen anapsiden Schädel besitzen.

Obwohl außer Frage stand, dass der anapside Schädel ein ursprüngliches Merkmal der Landwirbeltiere und daher zur Charakterisierung einer ihrer systematischen Untergruppen nicht gut geeignet ist, wurde der etablierte Gruppenbegriff Anapsida auch in jüngerer Vergangenheit zunächst beibehalten. Modernere, kladistisch unterlegte Konzepte definierten die Anapsida als basales Monophylum der Amnioten, welches die Schildkröten und ihre nächsten fossilen Verwandten umfasst, wobei hinsichtlich der Zusammensetzung dieser Klade verschiedene Bearbeiter zu verschiedenen Ergebnissen kamen. Da aber mittlerweile eine weniger basale Stellung der Schildkröten als wahrscheinlich gilt, findet der Gruppenbegriff Anapsida in der aktuellen wissenschaftlichen Literatur immer seltener Anwendung.

"Anapsida" ist ein Kompositum aus α privativum und dem griechischen Wort ἁψίς ("apsis", „Bogen“, „Wölbung“), was zusammen soviel wie „Bogenlose“ bedeutet. Es bezieht sich indirekt auf das Fehlen von Temporal- oder Schläfenfenster bei den Vertretern dieser Gruppe. Schläfenfenster sind typisch für die Schädel bestimmter anderer Amniotengruppen und werden teilweise von relativ schmalen Knochenstegen, den Temporal-, Schläfen- oder Jochbögen, begrenzt. Da Anapsiden keine Schläfenfenster haben, haben sie folglich auch keine Schläfenbögen, sind demnach also „bogenlos“.

Nachdem Henry Osborn im Jahre 1903 die Zweiteilung der Reptilien in Diapsida und Synapsida vorschlug, die vorrangig auf der Ausbildung der Schläfenregion des Schädels basierte, veröffentlichte Samuel Williston 1917 einen Artikel, in dem er, nach dem gleichen Prinzip wie Osborn, eine Unterteilung der Reptilia in vier Hauptgruppen empfahl: "Anapsida", "Synapsida", "Diapsida" und "Parapsida". Die Anapsida waren in erster Linie definiert über die komplette Abwesenheit von Schläfenfenstern und enthielten die Schildkröten sowie eine Reihe fossiler, reptilienähnlicher Landwirbeltiere, die seinerzeit unter dem Begriff Cotylosauria zusammengefasst wurden. Diese Auffassung der Anapsida hatte im Wesentlichen bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts bestand, wobei später das Cotylosaurier-Konzept aufgegeben wurde, und einige Autoren die Schildkröten als eigene, den Anapsida nahestehende Unterklasse ausgliederten, sodass die Anapsida nunmehr eine Sammelgruppe für alle vormalig als „Cotylosaurier“ geführten aber mittlerweile als echte Reptilien betrachteten Gruppen bildeten.

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und insbesondere ab den 1990er Jahren erfolgte die Untersuchung der Verwandtschaftsverhältnisse der Lebewesen zunehmend durch kladistische Methoden. Dieser Wandel nahm auch Einfluss auf die biologische Systematik, indem nun die Einteilung der Organismen in Gruppen streng nach den Verwandtschaftshypothesen erfolgte. Dies hatte auch Auswirkungen auf das Anapsida-Konzept. So wurde unter anderem das klassische Konzept der „Reptilia“ verworfen, denn nach diesem sind die Reptilien keine natürliche Verwandtschaftsgruppe (Monophylum), sondern ein Paraphylum, denn Säugetiere und Vögel, Nachfahren traditionell unter „Reptilia“ gruppierter Landwirbeltiere, wurden letztgenannten nicht hinzugerechnet. Daher ist das klassische Konzept der Reptilia durch das Konzept der Amniota verdrängt worden.

Als Anapsida wurden nunmehr monophyletische Gruppierungen mit einer basalen Stellung innerhalb der Amniota bezeichnet, welche die Schildkröten enthielten. Da hier verschiedene Bearbeiter bei ihren Analysen zu verschiedenen Ergebnissen kamen, schwankten Zusammensetzung und Position der Anapsida relativ stark. So enthielten sie neben den Schildkröten einmal die Captorhiniden und ein anderes Mal eine Reihe basaler Amnioten, die auch unter dem Begriff Parareptilien zusammengefasst wurden und werden. Trotz solcher Unterschiede stimmten diese Kladen immer noch zu einem gewissen Grad mit der traditionellen Auffassung der Anapsiden überein, denn sowohl die Captorhiniden als auch die meisten Parareptilien besitzen anapside Schädel und wurden seinerzeit bei den Cotylosauriern eingeordnet. Die Bezeichnung Anapsida für diese Kladen war damit gerechtfertigt.

Neuere Untersuchungen der Verwandtschaftsverhältnisse der Schildkröten zeigten jedoch, dass sich die Linie der Schildkröten nicht bereits kurz nach Trennung der Linien der Synapsiden und Sauropsiden von der Sauropsiden-Linie (Reptilien im modernen, kladistischen Verständnis, unter Einschluss der Vögel; Gruppe auch als Reptilia bezeichnet) abspaltete, sondern erst später. Die nächsten fossilen Verwandten der Schildkröten wären demnach weder Parareptilien noch Captorhiniden, sondern eine Gruppe innerhalb der Diapsiden. In einem solchen Szenario besitzt der Gruppenbegriff Anapsida faktisch keine Berechtigung mehr und aufgrund der wachsenden Akzeptanz der Diapsiden-Hypothese unter Biologen und Paläontologen in der jüngeren Vergangenheit verschwindet er zusehends aus der wissenschaftlichen Literatur.

Nach Williston (1925):


Nach Kuhn (1958):


Nach Carroll (1988):

Die Schildkröten bilden nach Carroll (1988) eine eigene Unterklasse.

Nach Gauthier et al. (1988):

Nach Modesto (2000):



</doc>
<doc id="604810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604810" title="Taraba">
Taraba

Taraba ist ein Bundesstaat des westafrikanischen Landes Nigeria mit der Hauptstadt Jalingo, die mit 117.766 Einwohnern (2005) auch die größte Stadt des Bundesstaates ist. Taraba ist der am dünnsten besiedelte Bundesstaat Nigerias.

Der Bundesstaat liegt im Osten des Landes und grenzt im Norden an die Bundesstaaten Bauchi und Gombe, im Nordwesten an den Bundesstaat Plateau, im Süden an Kamerun, im Westen an den Bundesstaat Nassarawa, im Südwesten an den Bundesstaat Benue und im Osten an den Bundesstaat Adamawa.

Taraba wurde am 27. August 1991 aus einem Teil des Bundesstaates Gongola, heute Adamawa gebildet. Erster Administrator war zwischen 28. August 1991 und Januar 1992 Adeyemi Afolahan. Gouverneur seit dem 29. Mai 1999 war Jolly Nyame. Gegenwärtig seit dem 29. Mai 2007 hat Danbaba Suntai das Amt inne.


Der Staat gliedert sich in 16 Local Government Areas. Diese sind: Ardo-Kola, Bali, Donga, Gashaka, Gassol, Ibi, Jalingo, Karim-Lamido, Kumi, Lau, Sardauna, Takum, Ussa, Wukari, Yorro und Zing.

Die Landwirtschaft ist der Hauptwirtschaftszweig in Taraba. Die klimatischen und ökologischen Verhältnisse erlauben den Anbau von Getreide, Kaffee, Tee, Erdnüssen, Baumwolle, Mais, Reis, Sorghum, Hirse, Maniok und Yams. 

Es werden Schafe, Ziegen, Geflügel, Kaninchen und Schweine gehalten. Bedeutend ist auch die Fischereiwirtschaft.


</doc>
<doc id="604811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604811" title="Lancet">
Lancet

Lancet (deutsch für "Lanzette") steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604822" title="Distrikt Mbale">
Distrikt Mbale

Mbale ist ein Distrikt im östlichen Uganda zu Füßen des Mount Elgon, der auf der Grenze zu Kenia liegt. Die Hauptstadt ist das gleichnamige Mbale. Die Fläche des Distrikts beträgt 2466,7 km².

Der Zensus von 2002 stellte eine Bevölkerung von 721.242 Menschen fest, von denen 92 % im ländlichen Umfeld leben. Daher ist auch die Landwirtschaft mit den Hauptproduktionsgütern Kaffee, Bohnen, Kochbananen, Mais, Zwiebeln, Kartoffeln, Karotten und Süßkartoffeln der wichtigste Wirtschaftssektor.

Die Bevölkerung gehört großenteils zu den Bamasaba und Bagisu, deren Sprache Lugisu wichtige Verkehrssprache in Mbale ist.



</doc>
<doc id="604823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604823" title="New-Jersey-Filme">
New-Jersey-Filme

Als New-Jersey-Filme bezeichnet man eine Reihe von Filmen des Regisseurs und Drehbuchautors Kevin Smith und seiner zusammen mit Scott Mosier gegründeten Produktionsfirma View Askew. Die Filme spielen größtenteils im US-Bundesstaat New Jersey. Die Reihe war ursprünglich als Trilogie geplant, umfasst mittlerweile aber 8 Filme. 


Außerdem wurde 2004 der Film "Jersey Girl" gedreht, der zwar in New Jersey, jedoch ohne die üblichen Darsteller/Charaktere spielt.

Die Filme haben eine teilweise übergreifende Handlung, sind aber nur lose miteinander verbunden. Handlung, Personen und Ereignisse aus anderen Filmen finden sich teilweise in den anderen Filmen wieder oder werden dort persifliert. Einige Personen tauchen in allen Filmen der Reihe auf.

In den Filmen fällt immer wieder auf, dass auch cineastische Meilensteine wie "Star Wars" persifliert oder zitiert werden. Inzwischen gibt es das sogar andersherum. Star-Wars-Fans haben im Internet einen Sketch veröffentlicht, in dem sie in Star-Wars-Kostümen Szenen aus Clerks nachspielen.

In "Dogma" wird oft auf John Hughes’ Filme angespielt, der eine Filmreihe in dem fiktiven "Shermer" spielen ließ. Dorthin wollen sich Jay und Silent Bob in "Dogma" begeben, um dort zu dealen, da ihnen in Hughes’ Filmen aufgefallen war, dass dort niemand mit Drogen handelt und dort alle Frauen gut aussehen, müssen aber feststellen, dass es kein Shermer gibt.

2016 wurde unter der Regie von "Christopher Downie" der Film ""Shooting Clerks"" produziert, der die Geschichte der Entstehung von "Clerks" zeigte. Der Film wurde von Kevin Smith koproduziert. Viele der Darsteller aus der Reihe treten in neuen Rollen auf, während ihre mittlerweile klassischen Rollen und realen Persönlichkeiten von neuen Darstellern verkörpert werden.



</doc>
<doc id="604825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604825" title="Schuppenechsen">
Schuppenechsen

Die Überordnung der Schuppenechsen (Lepidosauria) gehört zu den Reptilien. Sie umfasst lediglich zwei Untertaxa, die Schuppenkriechtiere (Squamata) mit über 9900 Arten und die Sphenodontia mit nur einer rezenten Art. Gemeinsam mit einer Reihe fossiler Tiergruppen, vor allem den als Sauropterygia bezeichneten Meeresreptilien, werden sie zu den Lepidosauromorpha zusammengefasst.

Die Schuppenechsen gehören zu den Reptilien mit diapsidem Schädel. Gegenüber anderen rezenten Reptiliengruppen wie den Schildkröten und den Krokodilen zeichnen sie sich durch viele nur ihnen gemeine Merkmale aus (Apomorphien). Hierzu gehört vor allem die querstehende Kloake, durch deren Entwicklung wahrscheinlich der im Grundmuster der Amniota vorhandene unpaare Penis der Männchen verlorenging. Des Weiteren haben die Schuppenechsen eine an der Spitze geteilte Zunge und weisen eine Reduktion des Proatlas und des Xiphisternums auf. Ein weiteres wesentliches Merkmal ist die regelmäßige Häutung des gesamten Integumentes. Insgesamt werden 48 Merkmale angegeben, die dieses Taxon als monophyletisch bestätigen.



</doc>
<doc id="604831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604831" title="Landsbergis">
Landsbergis

Landsbergis ist ein litauischer männlicher Familienname, abgeleitet vom germanischen Familiennamen Landsberg.




</doc>
<doc id="604833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604833" title="Liste der Bischöfe von Lebus">
Liste der Bischöfe von Lebus

Die Liste der Bischöfe von Lebus enthält die Bischöfe von Lebus von 1133 bis 1598 mit Sitz in Lebus, Göritz, Breslau und Fürstenwalde.


Seit 1244 wurden keine Urkunden mehr in Lebus ausgestellt. Die Bischöfe hielten sich oft in Breslau oder auch auf anderen Stiftsgütern auf


Ab 1276 begann der Umzug des Domstifts nach Göritz östlich der Oder. Nur 1290 und 1308 urkundeten Bischöfe dort. 

1326 verließen die Kanoniker Göritz und lebten an verschiedenen Orten 

Seit 1354 wurde in Lebus wieder ein Bischofssitz aufgebaut.

1373 wurden die Stiftsgebäude in Lebus zerstört, der Bischof residierte auswärts.

1385 erfolgte die Einweihung des neuen Doms in Fürstenwalde und damit der endgültige Umzug.



</doc>
<doc id="604834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604834" title="Message Oriented Middleware">
Message Oriented Middleware

Nachrichtenorientierte Middleware bzw. Message Oriented Middleware (MOM) bezeichnet Middleware, die auf der asynchronen oder synchronen Kommunikation, also der Übertragung von Nachrichten () beruht. Das Format für die Nachrichten ist nicht festgelegt, in der Praxis hat sich jedoch XML als beliebtes Format etabliert.

MOM unterstützt drei verschiedene Kommunikationsprotokolle














Die folgenden Produkte sind eine willkürliche Auswahl von MOM-Produkten am Markt:




</doc>
<doc id="604835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604835" title="Butler Act">
Butler Act

Der Butler Act war ein am 13. März 1925 in Kraft getretenes und zum 1. September 1967 aufgehobenes umstrittenes Gesetz im US-amerikanischen Bundesstaat Tennessee, das Lehrkräften unter Androhung einer Strafe zwischen 100 und 500 US-Dollar als Ordnungswidrigkeit verbot, an ganz oder teilweise von Tennessee staatlich finanzierten Bildungseinrichtungen jegliche Theorie zu lehren, denen zufolge der Mensch nicht wie in der Bibel gelehrt göttlichen Ursprungs sei, sondern von einer niedrigeren Ordnung von Tieren abstamme. Das Gesetz wurde nach dem Farmer John Washington Butler benannt, der mit dem Gesetz nach eigenen Angaben die Lehre von Evolutionstheorien verhindern wollte, die er für Ungehorsam von Kindern verantwortlich sah.

Die Evolutionstheorie von Charles Darwin wurde an den meisten US-amerikanischen Schulen und Universitäten ohne Beschränkungen gelehrt, bis sich im Jahr 1925 John Washington Butler, ein Mitglied des Abgeordnetenhauses von Tennessee, dafür aussprach, das Lehren der Evolutionstheorie an allen Bildungsinstitutionen des Bundesstaates zu verbieten. Daher wurde das am 13. März 1925 verabschiedete Gesetz nach ihm Butler Act genannt. Über 40 Jahre dauerte der Streit zwischen Gegnern und Befürwortern dieses Gesetzes, bis es 1967 aufgrund der Beschwerde eines Lehrers aufgehoben wurde, da es die in den Vereinigten Staaten im 1. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten garantierte Redefreiheit beschränke. Seither darf an den Schulen die Evolutionstheorie im Unterricht wieder vollumfänglich behandelt werden.

Nach dem Wortlaut des Gesetzes wäre es legal gewesen, zu lehren, dass Affen von Einzellern abstammen, die Mechanismen von Variation und natürlicher Auslese zu lehren, oder die vorherrschenden wissenschaftlichen Theorien über Geologie und das Alter der Erde. Es forderte auch nicht, die Schöpfungsgeschichte zu lehren. Verboten war nur, zu lehren, dass der Mensch von einer niedrigeren Art abstamme, oder sonstige Theorien zu lehren, nach denen nicht Gott, wie in der Genesis beschrieben, den Menschen geschaffen habe. Für Lehrer, die hiergegen verstießen, war eine Geldbuße von 100 bis 500 Dollar vorgesehen.

Eine Spitze der Auseinandersetzung zwischen Befürwortern und Gegnern war der Affenprozess (offiziell Tennessee vs. Scopes) vom Juli 1925. Die Bürgerrechtsorganisation American Civil Liberties Union (ACLU) ermutigte den Lehrer John Thomas Scopes zum Übertreten des Gesetzes, um es vor Gericht zu Fall zu bringen. Scopes wurde angeklagt und zu einer Geldbuße von 100 Dollar verurteilt, später aber vor dem Obersten Gericht Tennessees wegen eines Formfehlers freigesprochen. Die Befürworter des Gesetzes konnten sich zwar durchsetzen, Scopes jedoch gewann in der Öffentlichkeit große Anerkennung und Zustimmung. Mehrmals wurde versucht dieses Gesetz rückgängig zu machen. So wurde im Jahr 1951 eine Vorlage zur Aufhebung des Gesetzes abgelehnt und auch im Jahr 1961 wurde ein entsprechender Antrag vom Repräsentantenhaus in Tennessee überstimmt.

Neben dem Butler Act von Tennessee gab es im Jahr 1944 ein Gesetz in England, das ebenfalls als „The Butler Act“ oder „The Butler Education Act“ bezeichnet wurde. Es war ein Reformgesetz zum britischen Bildungssystem, das allen Kindern eine Sekundärschulbildung ermöglichen sollte. Es wurde nach dem Präsidenten des Verwaltungsrates für Bildung Richard ‘Rab’ Butler benannt.



</doc>
<doc id="604836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604836" title="Mount Elgon">
Mount Elgon

Der Mount Elgon ist ein erloschener Vulkan an der Grenze von Uganda im Westen und Kenia im Osten. Sein Krater hat einen Durchmesser von etwa 12 Kilometern. Er wurde nach der Volksgruppe der Elgonyi benannt, die bis in das 20. Jahrhundert an der Südseite des Berges lebten. Bei den Massai in Kenia heißt er "Ol Doinyo Ilgoon", auf der ugandischen Seite "Masaba" oder "Masawa".

Der Mount Elgon gehört zu den höchsten Bergmassiven Ostafrikas. Er liegt 100 km nordöstlich des Victoriasees. Trotz seiner Höhe beträgt die Hangneigung im Durchschnitt nur etwa 4 Grad. Das Berggebiet hat eine Ausdehnung von 80 km von Norden nach Süden und 50 km in Ost-West-Richtung. Die internationale Grenze verläuft entlang des Flusses Suam, der nach Nordosten abfließt, und des Lwakaka, der nach Süden fließt und bis nahe Tororo die Grenze bildet.


Er ist der älteste der zum Großen Afrikanischen Grabenbruch gehörenden Vulkane. Er entstand im Miozän, sein letzter größerer Ausbruch geschah vor etwa 12 Millionen Jahren. Seit 3 Millionen Jahren ist er nicht mehr ausgebrochen. Damals brach hauptsächlich flüssige Lava aus, die für die heutige, flach ansteigende Form des Schildvulkans verantwortlich ist. Moränen am Gipfel, die bis auf 3500 Meter Höhe herabreichen, und kleine Kraterseen weisen darauf hin, dass der Berg im Pleistozän (vor 1,5 Millionen Jahren) von Gletschern bedeckt war. 

Der sich über beide Länder erstreckende Mount-Elgon-Nationalpark ist von der ugandischen und der kenianischen Seite erreichbar. Außer den beiden Grenzflüssen entspringen am Mount Elgon einige weitere Flüsse, darunter an der Ostseite der Nzoia, der in den Viktoriasee mündet. Der Suam entspringt innerhalb des Kraters und strömt durch eine etwa 3500 Meter hoch gelegene, begehbare Schlucht in der Caldera. Am unteren Talausgang liegen heiße Quellen. Diese und eine weitere Schlucht auf ugandischer Seite wurden durch das abfließende Schmelzwasser der Gletscher in dem weichen vulkanischen Gestein gebildet. Der Schutzstatus für das Gebiet wird bereits durch seine wichtige Funktion als Wassereinzugsgebiet für den Turkana-See und den Kyoga-See gerechtfertigt.

Am Berg kann es besonders in höheren Regionen ganzjährig regnen, die meisten Niederschläge fallen zwischen April und Oktober. Im Norden und Osten werden 1500 Millimeter Jahresniederschlag, im Süden und Westen 2000 Millimeter gemessen. Die Böden innerhalb der Caldera und an den höher gelegenen Bergflanken bestehen überwiegend aus einer dünnen Schicht mit dunklem dauerfeuchtem Lehm, erst in tieferen Regionen finden sich humushaltige rotbraune Lehmböden, die für einen relativ intensiven landwirtschaftlichen Anbau geeignet sind.

Artenreicher Tieflandregenwald ist praktisch nicht mehr vorhanden. Bis in 2500 Meter Höhe gedeiht ein gemischter Bergwald, in dem im etwas trockeneren Norden Steineiben, Wacholder und "Ekebergia" (ein Mahagonigewächs) und im Süden "Prunus africana" und "Olea welwitschii" (Gattung Ölbäume) vorherrschen. Zwischen 2400 und 3000 Meter folgen lichte Bambuswälder, die aber keinen geschlossenen Gürtel bilden. An den Nordhängen haben Rinderweiden zu einem offenen Grasland geführt. Gegen die seit den 1970er und 1980er Jahren verstärkt zu beobachtende Bodendegradation wurde 1996 ein Projekt zum Schutz des Waldreservates gestartet.

Oberhalb von 3500 Meter beginnt die Grasvegetation mit Heidekrautgewächsen der afrikanischen Hochmoorzone. Außerhalb der Caldera sind vereinzelt Strohblumen und Lobelien zu sehen, innerhalb ein "Alchemilla elgonensis" genannter Zwergbusch. In der Caldera fallen besonders "Senecio elgonensis" ins Auge. Insgesamt ist das Gebiet sehr reich an Tier- und Pflanzenarten, darunter sind Elefanten, Leoparden, Primaten (Schwarz-weiße Stummelaffen und Rotschwanzmeerkatze) und 144 Vogelarten.

Rudolf Kmunke (1866–1918) und Robert Stigler (1878–1975) bestiegen am 14. Dezember 1911 den Wagagai und den Koitobos, den sie "Kaiser-Franz-Joseph-Spitze" nannten. Zu dieser Expedition gehörten vier Europäer und 200 bis 250 afrikanische Träger und Helfer. Der Sudek-Gipfel war bereits 1890 von Fredrick Jackson und Ernest Gedge bestiegen worden. Sie durchquerten die Caldera von Norden nach Süden und waren mit 400 Bediensteten unterwegs. Der Schotte Joseph Thomson erkundete 1883 den Südhang des Berges. 1896 wurde das Bergmassiv vom britischen Kolonialverwalter Charles William Hobley (1867–1947) erstmals umrundet.

Das Mount-Elgon-Gebiet ist wegen seiner hohen Niederschläge und fruchtbaren Böden seit Jahrhunderten ein bevorzugtes Siedlungsgebiet. Seit dem 16. Jahrhundert siedelten verschiedene Kalendjin-Gruppen teilweise in Höhlen auf dem Berg; in den folgenden Jahrhunderten breiteten sie sich von den höheren in tiefer gelegene Gebiete aus. Zu den eher schlanken und hoch gewachsenen nilotischsprachigen Volksgruppen der Region gehören die Nandi, die Ogiek und Sabaot. Die meisten Kalendjin wechselten im Verlauf des 20. Jahrhunderts wegen des knapper werdenden Landes von Viehwirtschaft (Rinderzucht) zu Ackerbau; an erster Stelle stehen der Anbau von Mais und Gemüse. Im 19. Jahrhundert wanderten bantusprachige Gruppen der Luhya ein, die von den Briten pauschal als Kavirondo bezeichnet und gegenüber den aufständischen Kalendjin unterstützt wurden. Sie waren bald zahlenmäßig überlegen.

Die ebenfalls zu den Kalendjin gezählten Elgonyi lebten zur Zeit der britischen Inbesitznahme Ende des 19. Jahrhunderts überwiegend in Höhlen in höher gelegenen Waldgebieten und betrieben Viehzucht. Anfang des 20. Jahrhunderts wechselten sie zu Landwirtschaft, 1925 wurde ihre Zahl mit abnehmender Tendenz auf 5000 geschätzt. Durch das 1926 von den Briten in den Höhenlagen eingerichtete Waldschutzgebiet wurden die Elgonyi von ihrer angestammten Region vertrieben, teilweise wurden sie zwangsweise nach Uganda umgesiedelt. Die Elgonyi wurden in europäischen Fachkreisen bekannt, als sie 1925 von Carl Gustav Jung aufgesucht wurden, der an den Mount Elgon gereist war, um sie über ihre Träume auszufragen. Jung erfuhr darüber von den schweigsamen Elgonyi jedoch so gut wie nichts.

Die hohe Bevölkerungsdichte und die nahezu vollständige wirtschaftliche Abhängigkeit aller Bevölkerungsgruppen von Ackerbau oder Viehzucht hat zu einer akuten Landknappheit geführt. Seit August 2006 ist die im Gebiet des Mount Elgon lebende Bevölkerung zunehmend von Gewalt bedroht, die durch bewaffnete Banden, private Truppen oder Polizeieinheiten ausgeübt wird. Die Sabaot wurden in den 1930er Jahren während der britischen Kolonialzeit an den Ausläufern des Berges angesiedelt, wo sie auf die in höheren Regionen siedelnden Ogiek stießen. Durch die Ausweitung des Mount Elgon Nationalparks wurden ab dem Jahr 2000 die Ogiek in das Gebiet der Sabaot vertrieben. Die Saboat bewaffneten sich ab Mai 2006, um gegen die nach ihrer Meinung von der Regierung in der Landfrage bevorzugten Ogiek vorzugehen. Sie bildeten die "Sabaot Land Defence Force" (SLDF), die Ogiek organisierten sich in der Folge in den "Moorland Forces", die von den kenianischen Sicherheitskräften unterstützt werden und nach ihrem ursprünglichen Siedlungsgebiet, den Hochmooren am Mount Elgon benannt sind. Die Sabaot-Rebellen sollen Waffen aus Uganda oder Südsudan erhalten, die sie im Kampf gegen die von Regierungsseite durchgeführten Militäroperationen einsetzen. Die Zivilbevölkerung ist in dem international kaum beachteten Konflikt der Gewalt beider Seiten ausgesetzt.



</doc>
<doc id="604837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604837" title="Liste der Bischöfe von Pomesanien">
Liste der Bischöfe von Pomesanien

Die folgenden Personen waren Bischöfe von Pomesanien.

Das katholische Bistum Pomesanien wurde 1259 gestiftet. Der Bischofssitz war Marienwerder; im 14. Jahrhundert wurde er nach Riesenburg verlegt. Mit dem Übertritt des Bischofs Erhard von Queis zum Protestantismus wurde der katholische Teil 1524 dem Bistum Pelplin übertragen, dessen Bischöfe fortan den Titel "Bischof von Kulm und Pomesanien" führten.

1587 wurde das Bistum durch den preußischen Administrator Markgraf Georg Friedrich I. (Brandenburg-Ansbach-Kulmbach) eingezogen.



</doc>
<doc id="604838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604838" title="MOM">
MOM

MOM steht als Abkürzung für: 
M.O.M. steht für:
MoM steht als Abkürzung für: 
Mom steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="604845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604845" title="Premierminister der Republik Korea">
Premierminister der Republik Korea

Der Premierminister der Republik Korea wird mit der Zustimmung der südkoreanischen Nationalversammlung (Gukhoe) vom Präsidenten ernannt. Amtierender Premierminister ist seit 14. Januar 2020 Chung Sye-kyun.

Der Premierminister von Südkorea, das ein semipräsidiales System hat, muss kein Mitglied des Parlaments sein. Er unterstützt den Präsidenten, überwacht die Arbeit der Ministerien und empfiehlt Minister. Der Premierminister wird Interimspräsident von Südkorea, wenn der Präsident stirbt, zurücktritt oder des Amtes enthoben wird.

Das Amt wurde im August 1948 mit der Gründung der Republik Korea (Südkorea) geschaffen. Zwischen 1961 und 1963 war der offizielle Titel "Haupt-Kabinettsminister".



</doc>
<doc id="604846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604846" title="Hans Herzog">
Hans Herzog

Hans Herzog (* 28. Oktober 1819 in Aarau; † 2. Februar 1894 ebenda; Bürger von Aarau) war ein Schweizer General und Oberbefehlshaber der Schweizer Armee. Er ist Enkel von Johannes Herzog.

Hans Herzog studierte zunächst Physik und Chemie an der Universität Genf und arbeitete anschliessend als Kaufmann. 1839 absolvierte er seinen ersten Militärdienst in Thun und entwickelte ein so grosses Interesse für das Militärwesen, dass er diesem seine ganze freie Zeit widmete und seit 1846 als Freiwilliger bei der württembergischen Artillerie diente.

1847 nahm er dann als Offizier der Miliz am Sonderbundskrieg teil. 1860 wurde er vom Schweizer Bundesrat zum Obersten brevetiert und zum Chef der eidgenössischen Artillerie ernannt. In dieser Funktion beschäftigte er sich hauptsächlich mit dem Umbau von glatten auf gezogene Geschützrohre sowie mit der Erneuerung der Bewaffnung der Infanterie durch das Vetterligewehr. 
Die Bundesversammlung wählte Hans Herzog während des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71 zum General (→ Schweiz im Deutsch-Französischen Krieg). Somit war er Oberbefehlshaber der an der Grenze stehenden Truppen des Schweizer Heeres (37'000 Mann). Nachdem im August die Entlassung des grössten Teils der Armee verkündet worden war, hatte Herzog den Mut, die von ihm im Milizheer gefundenen Missstände öffentlich zu machen und einen schonungslosen Bericht abzuliefern. Gleichzeitig forderte er seine Entlassung. Er liess sich jedoch dazu bewegen, am 20. Januar 1871 das Kommando wieder zu übernehmen und mit 20'000 Mann der vierten Division die Schweizer Westgrenze zu besetzen, als gegen Kriegsende die französische Armée de l’Est (Ostarmee) unter General Charles Denis Bourbaki zum Entsatz der Festung Belfort angesetzt war.

Als die zerrüttete 87'000 Mann starke Armeegruppe Ende Januar 1871 gegen die Schweiz abgedrängt wurde, bestand die Gefahr, dass sie sich mit Waffengewalt den Grenzübertritt erzwingen könnten und dass sie dabei durch deutsche Streitkräfte bis auf Schweizer Hoheitsgebiet verfolgt würden. In dieser Situation widersetzte sich der General dem Begehren des Bundesrates die aufgebotenen Truppen zu entlassen, noch bevor diese Gefahr für die Schweiz gebannt war.

Am 1. Februar schloss Herzog mit dem Nachfolger Bourbakis, General Justin Clinchant den Vertrag von Les Verrières, gemäss dem die französischen Soldaten unter Niederlegung der Waffen auf Schweizer Gebiet übergingen und in verschiedenen Kantonen ortschaftenweise im Landesinnern interniert wurden. Im ganzen Lande entstanden Hilfskomitees, oft spontan gegründete Frauenvereine, die sich für die Verpflegung der internierten Franzosen, der "Bourbakis", einsetzten. Nachdem diese Soldaten im März 1871 die Schweiz wieder in Richtung ihrer Heimat zu verlassen hatten, überwies die Französische Republik 12 Millionen Franken für die geleistete Hilfe. 

General Herzog verfasste über den Grenzdienst ein Memorandum und legte deutlich die Schwächen dar, mit dem Ziel, die Rückständigkeit des eidgenössischen Heeres zu beenden. Eine Ursache sah er darin, dass sie nur aus kantonalen Kontingenten zusammengesetzt gewesen war. Anschliessend ging Herzog wieder in seine frühere Stellung als Chef der Artillerie zurück. Er war dort dann verantwortlich für die Einführung der Hinterladerkanonen wie das 8,4-cm-Feldgeschütz Ord 1879. 1875 wurde Herzog zum Waffenchef der Artillerie gewählt, eine Funktion, die er bis zu seinem Tod ausübte. Darüber hinaus beteiligte es sich beim Ausbau der Landesbefestigung. 

Er starb am 2. Februar 1894 in seiner Heimatstadt Aarau. Dort hatte er im familieneigenen Herzoggut, dem heutigen Herosé-Stift, gelebt.

Nach General Herzog ist ein Hochhaus auf dem Waffenplatz Thun benannt, das General-Herzog-Haus (GHH), in dem die Erprobungen und Schiessversuche der armasuisse (heute der Bereich Wissenschaft+Technologie) sowie Teile der EMPA angesiedelt sind. Ebenfalls nach ihm benannt wurde eine Kaserne auf dem Waffenplatz Bure (Jura).



</doc>
<doc id="604851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604851" title="Channelmode">
Channelmode

Channelmodes werden im Internet Relay Chat dazu benutzt, die Eigenschaften von Channels zu spezifizieren.

Channelmodes werden grundsätzlich durch den MODE-Befehl gesetzt, geändert oder angezeigt. Fast alle Modi können dabei entweder eingeschaltet oder ausgeschaltet sein.

Durch Aufruf des MODE-Befehls ohne Parameter ist es möglich die derzeit gesetzten Modi anzuzeigen:

Wird der MODE-Befehl mit Parametern benutzt, so wird den Modi entweder ein Pluszeichen (+) oder ein Minuszeichen (-) vorangestellt, um die gewünschte Operation anzugeben:
Mehrere Modi können aneinandergereiht werden indem sie einfach hintereinander geschrieben werden. Sukzessive gleiche Plus/Minuszeichen können dabei Ausgelassen werden.

Erfordert ein Modus Parameter, so werden diese am Ende angefügt und gegebenenfalls durch Leerzeichen getrennt:
Zum Entfernen eines solchen Modus muss "normalerweise" nur der Modus mit vorangestelltem - angegeben werden. Einzelne Modi und können jedoch hiervon abweichen, insbesondere +k auf einigen Servern.

Modi die Hostmasks als Parameter erwarten (+b, +e, +I) führen eine Liste mit Masken, zu der jeweils hinzugefügt (+) oder entfernt (-) werden kann. Die Liste kann abgerufen werden indem der Modus alleine und ohne Parameter angegeben wird:

Verbietet es den entsprechenden Benutzern, den Channel zu betreten. Einige IRC-Server erlauben Operatoren, dies zu ignorieren und den Channel trotzdem zu betreten.

Erlaubt Benutzern, trotz eventuell vorhandenen Bans (+b) den Channel zu betreten.

Macht das Betreten des Channels nur nach vorheriger Einladung (per /INVITE-Befehl) möglich. Auf einigen IRC-Servern können Operatoren sich selbst in solche Channels einladen.

Lädt Benutzer dauerhaft in den Channel ein, so dass sie nicht jedes Mal per /INVITE eingeladen werden müssen.

Setzt ein Passwort, welches zum Betreten des Channels als zusätzlicher Parameter an den JOIN-Befehl angehängt werden muss. Ohne das Passwort anzugeben kann der Channel abhängig vom IRC-Server nur von Operatoren oder von niemandem betreten werden.

Begrenzt die Anzahl der sich im Channel befindenden Benutzer auf "limit".

Verbietet Benutzern ohne "Stimme" (+v) oder Channeloperatorstatus (+o), im Channel zu sprechen. Sollte der IRC-Server zusätzliche Channelstadi von Benutzern kennen (z. B. +h, +a, +q), so ist diesen normalerweise das Sprechen ebenfalls erlaubt.

Verbietet das Senden von Nachrichten in den Channel von Benutzern die nicht im Channel sind.

Vergibt Channeloperatorstatus an den angegebenen Benutzer.

Markiert den Channel als Privat, so dass dieser nicht in /WHO und /WHOIS-Anfragen auftaucht und /NAMES nicht benutzt werden kann jeweils falls man nicht in diesem Channel ist. Des Weiteren wird der Channel in /LIST nur ohne Topic aufgeführt.

Wie +p, jedoch taucht der Channel in /LIST gar nicht auf.
Die Modi +p und +s schließen sich gegenseitig aus. Wird +s hinzugefügt, und +p war bereits gesetzt, wird +p vom IRCd automatisch entfernt und andersherum.

Verhindert Änderungen am Topic des Channels durch Benutzer, die nicht über Channeloperatorstatus verfügen.

Gibt dem angegebenen Benutzer eine „Stimme“, sodass er, falls +m gesetzt sein sollte, trotzdem im Channel sprechen kann.

Unvollständig, die IRCd-Angaben sind mit Vorsicht zu genießen!

UndernetIRCd findet häufig Anwendung zusammen mit SRVX, +e und +I Mode sind nicht vorhanden.


</doc>
<doc id="604858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604858" title="Wärmeübergangskoeffizient">
Wärmeübergangskoeffizient

Der Wärmeübergangskoeffizient formula_1 (engl. "h" für ), auch Wärmeübergangszahl oder Wärmeübertragungskoeffizient genannt, ist ein Proportionalitätsfaktor, der die Intensität des Wärmeübergangs an einer Grenzfläche bestimmt. Der Wärmeübergangskoeffizient in W/(m²·K) ist eine spezifische Kennzahl einer Konfiguration von Materialien bzw. von einem Material zu einer Umgebung in Form eines Fluids.

Einzelne Disziplinen, darunter die Bauphysik, nutzen europaweit seit Juli 1999 aufgrund international angepasster Normen statt formula_1 das englische Formelzeichen "h". Diesem Umstand wird in den entsprechenden Abschnitten Rechnung getragen.

Der Wärmeübergangskoeffizient beschreibt die Fähigkeit eines Gases oder einer Flüssigkeit, Energie von der Oberfläche eines Stoffes abzuführen bzw. an die Oberfläche abzugeben. Er hängt unter anderem ab von der spezifischen Wärmekapazität, der Dichte und dem Wärmeleitkoeffizienten des wärmeabführenden sowie des wärmeliefernden Mediums. Die Berechnung des Koeffizienten für Wärmeleitung erfolgt meist über den Temperaturunterschied der beteiligten Medien.

Der Wärmeübergangskoeffizient ist im Gegensatz zur Wärmeleitfähigkeit "keine" Materialkonstante, sondern – im Falle einer Umgebung – stark abhängig von
Im Bauwesen werden Wärmeübergangskoeffizienten häufig trotzdem als Konstante angenommen bzw. angegeben. Wegen ihrer Abhängigkeit von der Strömungsgeschwindigkeit ist dies genau genommen falsch, jedoch relativ unbedenklich, weil im Bauwesen der Hauptwärmewiderstand nicht im Wärmeübergang liegt, sondern im Wärmedurchgang durch eine isolierte Wand.

mit
Die abgeleitete Dimension des Wärmeübergangskoeffizienten in SI-Einheiten ist formula_5.

Je nach Richtung der Wärmeübertragung wird Δ"Q" einen positiven oder negativen Wert einnehmen.

Für Grenzschichten zwischen festen Materialien oder ruhenden Fluiden kann als absolute Größe – im Sinne einer Materialkonstante unabhängig von der Fläche – der Wärmewiderstand formula_6 angegeben werden:

Lokale Werte formula_11 des Wärmeübergangskoeffizienten sind für Computersimulationen und theoretische Betrachtungen wichtig. In einer dünnen Grenzschicht an der Wandoberfläche ist die Strömung laminar und der Wärmetransport erfolgt überwiegend durch Wärmeleitung. In diesem Fall ergibt sich der lokale Wärmeübergangskoeffizient zu

mit

Die lokale Wärmestromdichte formula_21 durch die Grenzschicht ergibt sich aus

Für technische Berechnungen werden meist mittlere Wärmeübergangskoeffizienten verwendet, die für eine gegebene Geometrie (Baugruppe) mit dem Unterschied der Fluidtemperatur am Einlauf zur mittleren Wandtemperatur definiert werden.

Der mittlere Wärmeübergangskoeffizient ist der dimensionslosen Nußelt-Zahl formula_23 proportional, die bei gegebener Geometrie eine reine Funktion der Reynolds- und der Prandtl-Zahl ist:

mit

Die Darstellung des mittleren Wärmeübergangskoeffizienten durch die Nußelt-Zahl stellt ein Ähnlichkeitsgesetz dar, bei dem stets die jeweilige Definition der charakteristischen Länge und der charakteristischen Geschwindigkeit mit angegeben werden muss.

Ist die Strömung bedingt durch freie Konvektion, so hängen der Wärmeübergangskoeffizient und die Nußelt-Zahl von der Grashof-Zahl ab.

Näherungsweise lässt sich der Wärmeübergangskoeffizient in diesem Fall mit folgenden Zahlenwertgleichungen ermitteln:
jeweils mit der Strömungsgeschwindigkeit formula_28 des Mediums in Metern pro Sekunde.

Die Berechnung des Wärmeübergangskoeffizienten durch Wärmestrahlung gestaltet sich sehr viel schwieriger als im Falle der Konvektion.

Für den Wärmeübergangskoeffizient durch Strahlung eines schwarzen Körpers gilt:

Im Bauwesen wurde vor einiger Zeit die englische Symbolik eingeführt. Daher findet sich in bauphysikalischen Formeln und Berechnungen seither die von der sonst gebräuchlichen Schreibung abweichende Bezeichnung "h".

"h" ist definiert als die Wärmemenge, die bei ruhender Luft und einem Temperaturunterschied von 1 Kelvin (zwischen Luft und Bauteiloberfläche) über eine Fläche von 1 m² innerhalb von 1 Sekunde übertragen wird. Sie addiert sich aus einem konvektiven h und einem Strahlungsanteil h; der Anteil aus Konduktion wird aufgrund der geringen Wärmeleitfähigkeit der Luft vernachlässigt.

Ein vereinfachtes Rechenverfahren zur Ermittlung von "h" und "h" findet sich in EN ISO 6946, Anhang A. "h" wird dort nach dem Stefan-Boltzmann-Gesetz aus dem Wärmeübergangskoeffizienten aufgrund Strahlung des schwarzen Körpers und dem Emissionsgrad des jeweiligen Oberflächenmaterials berechnet; "h" ist abhängig von der räumlichen Orientierung des Wärmestroms sowie bei außenliegenden Oberflächen von der Windgeschwindigkeit. Verbindliche Werte sowohl für "h" als auch für die Korrekturwerte unterschiedlicher Windgeschwindigkeiten werden – ohne Angabe der Herleitung – in Anhang A der Norm als Konstanten angegeben. Auch ein stark vereinfachendes Korrekturverfahren für nicht ebene Oberflächen wird in der Norm festgelegt.

Der Kehrwert 1/h (früher: 1/α) ist hier (abweichend von der in der Physik gebräuchlichen dimensionslosen Verwendung als Materialkonstante) lt. Norm der Wärmeübergangswiderstand "R" in (m²·K)/W.


Bei der thermischen Bauteilaktivierung – sei es als stationär wirkende Heiz-/Kühlflächen oder als instationär arbeitende Massivspeicherkörper jeweils in die Raumumfassungen (Decken, Fußböden und/oder Wänden) integriert – ist der Gesamtwärmeübergangskoeffizient (Konvektion plus Strahlung) aufgrund der relativ kleinen Temperaturdifferenzen zwischen Oberfläche und Raum für die Wärmestromdichte sehr bedeutungsvoll. Die Komplexität der Mischkonvektion (freie und erzwungene Konvektion), die Überlagerung mit dem Wärmetransport durch Strahlung und das Vorhandensein von örtlich unterschiedlichen Luft- und Strahlungstemperaturen im Raum bezogen auf die thermisch aktiven Bauteiloberflächen führen zu Schwierigkeiten bei der Ermittlung der Gesamtwärmeübergangskoeffizienten und zu unterschiedlichen Ergebnisinterpretationen. Vorteilhaft gestaltet sich in der Praxis das Arbeiten mit den sogenannten "Basiskennlinien", wie beispielsweise bei der normierten Leistungsberechnung für die Fußbodenheizung eingeführt und auch für die praktische Kühldeckenauslegung verwendet, da nur die Raumtemperatur als Bezugsgröße auftritt. Die Basiskennlinie gibt die Wärmestromdichte der Heiz-/Kühlfläche in Abhängigkeit von der Flächenlage im Raum an. In der Zeitschrift "Gesundheitsingenieur" wurde ein allgemeingültiger Zusammenhang zwischen Gesamtwärmeübergangskoeffizienten und Basiskennlinien hergestellt.




EN ISO 6946:


</doc>
<doc id="604868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604868" title="Max Braun (Politiker)">
Max Braun (Politiker)

Mathias Josef „Max“ Braun, auch "Matz Braun", (* 13. August 1892 (abweichende Angabe: 12. August) in Neuss; † 3. Juli 1945 in London) war ein deutscher Politiker (SPD) und Journalist. 

Braun war ein Bruder von Heinz Braun. Er arbeitete zunächst als Volksschullehrer, bevor er sich 1919 dem Journalismus zuwandte. Zu Beginn der 1920er Jahre begann er sich politisch in der SPD zu betätigen.

1923 wurde Braun Chefredakteur der "Volksstimme" in Saarbrücken, der Hauptstadt des "Saargebiets". Das Saargebiet war infolge des Versailler Vertrags 1920 aus Deutschland herausgelöst und als "Völkerbundsmandat" unter französische Verwaltung gestellt worden. Braun gehörte seit 1925 dem Vorstand der saarländischen SPD an. In den Jahren 1925 bis 1928 amtierte er als ihr 2. Vorsitzender und von 1928 bis 1935 als 1. Vorsitzender.

Ebenfalls seit 1925 gehörte Braun dem Saarländischen Landesrat als Abgeordneter an. Seit 1932 gehörte er dem Landrat des Saarlandes und dem Stadtrat von Saarbrücken an.

In den Jahren 1933 bis 1935 war Braun Chefredakteur der sozialdemokratischen Zeitung "Deutsche Freiheit", die vom Saarland aus gegen das 1933 im Deutschen Reich an die Macht gelangte NS-Regime anschrieb. Als einzige bedeutende Partei des Saarlandes hatte 1933 die SPD ihren Kurs gewechselt, indem sie nicht länger die Rückkehr des Saargebiets nach Deutschland befürwortete, sondern angesichts der für 1935 vereinbarten Saarabstimmung für den Fortbestand der Mandatsverwaltung eintrat, um das Land weiterhin aus dem Machtbereich der Hitlerdiktatur im Deutsche Reich herauszuhalten. 

Die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) war indessen Gegnerin der Mandatsverwaltung geblieben. Nun bekämpfte sie die Sozialdemokraten nicht nur als Sozialfaschisten, sondern zusätzlich als „Vaterlandsfeinde, die das deutsche Volk an Frankreich verrieten“. Erst sechs Monate vor der Abstimmung, im Juli 1934, entschied sich die KPD, veranlasst vom Exekutivkomitee der Kommunistischen Internationale, zur Bildung einer Einheitsfront mit den Sozialdemokraten zwecks Fortsetzung des Völkerbundmandats.

Braun setzte sich für eine gemeinsame Abwehrfront mit der KPD, linkssozialistischen Kräften und katholischen NS-Gegnern um Johannes Hoffmann ein. Die Saarländer sollten aufgerufen werden, sich bei der Abstimmung Anfang 1935 gegen die Rückkehr in den deutschen Staatsverband zu entscheiden und stattdessen unter der bisherigen Völkerbundsverwaltung zu bleiben. Er versuchte, den Völkerbund dazu zu bewegen, die für 1935 angesetzte Abstimmung über den völkerrechtlichen Status des Saarlandes zu verschieben, und warb bei der Saarbevölkerung dafür, sich für ein Fortbestehen der Unabhängigkeit der Saar vom Reich einzusetzen. Gegen den Willen der Führung der Exil-SPD in Prag kooperierte er in den Monaten vor der Abstimmung mit der saarländischen KPD in dem Bestreben, ein Übergreifen der nationalsozialistischen Herrschaft in das Saargebiet abzuwenden. Aufgrund all dieser Aktivitäten geriet Braun ins Visier der NS-Polizei- und -Überwachungsorgane sowie der nationalsozialistischen Propaganda: Letztere griff ihn in Presse und Rundfunk scharf an. Zum Teil, so durch den fränkischen Gauleiter Julius Streicher, wurde in diffamierender Absicht die (unzutreffende) Behauptung verbreitet, Braun wäre Jude. Die Gestapo intrigierte derweil in handfester Weise gegen Braun und organisierte u. a. ein fehlgeschlagenes Bombenattentat auf ihn.

Brauns Absicht, Hitler anlässlich der Saar-Abstimmung eine Niederlage beizubringen und die Mehrheit der Bevölkerung für die Ablehnung einer Rückkehr nach Deutschland zu gewinnen, scheiterte jedoch am Abstimmungsergebnis vom Frühjahr 1935.

Unmittelbar nach der mit einem Votum für die Nationalsozialisten endenden Saarabstimmung floh Braun, der angesichts der bevorstehenden Übernahme der Staatsgewalt in seiner Heimat durch die Nationalsozialisten in Lebensgefahr schwebte, nach Forbach in Lothringen, wo er Mitbegründer einer Beratungsstelle für Saarflüchtlinge wurde.

Von Forbach ging Braun nach Paris, wo er das "Office Sarrois" – die Organisation saarländischer sozialdemokratischer Emigranten – gründete. Dieses stellte eine zentrale Stelle zur Verwaltung der Belange der saarländischen sozialdemokratischen Emigranten in Frankreich dar. Insbesondere diente das Office ihm dazu seine weiteren journalistischen Arbeiten zu koordinieren: Von diesem Standort aus leitete Braun als Chefredakteur die Emigranten-Zeitungen "Nachrichten von der Saar" (1935–1936) und "Deutsche Freiheit" (bis 1939). Neben seinen eigenen Zeitungen war Braun außerdem in Paris Mitarbeiter bei der "Pariser Tageszeitung", zu der er zahlreiche Artikel beisteuerte. Im Lutetia-Kreis (1935–36) wirkte er mit am Versuch, eine „Volksfront“ gegen die Hitlerdiktatur zu schaffen. Politisch war er in Frankreich bis 1938 in der Volksfront aktiv.

Von den nationalsozialistischen Polizeiorganen wurde Braun bald nach seiner Übersiedlung nach Frankreich als Staatsfeind eingestuft: Ihm wurde die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen, weil er – so die offizielle Begründung – durch sein „Verhalten das gegen die Pflicht zur Treu gegen Reich und Volk“ verstoßen und „die deutschen Belange geschädigt“ habe und seine Ausbürgerung im "Reichsanzeiger" bekannt gegeben. Im Frühjahr 1940 setzte das Reichssicherheitshauptamt in Berlin ihn schließlich auf die Sonderfahndungsliste G.B., ein Verzeichnis von Personen, die vom NS-Überwachungsapparat als besonders wichtig oder gefährlich angesehen wurden (oder die der NS-Führung oder dem Polizeiapparat persönlich besonders verhasst waren) und die deshalb im Falle einer erfolgreichen Invasion und Besetzung der britischen Inseln durch die Wehrmacht von den Besatzungstruppen nachfolgenden Sonderkommandos der SS mit besonderer Priorität ausfindig gemacht und verhaftet werden sollten.

1940 floh Braun vor dem deutschen Einmarsch in Frankreich nach Großbritannien, wo er sich 1941 der Gruppe der Parlamentarier um Karl Höltermann anschloss. Er betätigte sich weiterhin in der gegen den Nationalsozialismus gerichteten Propaganda und war in diesem Sinne sowohl für Emigrantenkreise als auch für britische, staatliche Stellen wie den Soldatensender Calais tätig.

Kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Braun auf der Isle of Man interniert. Wenige Tage vor seiner geplanten Rückkehr aus seinem Exil in London starb er am 3. Juli 1945 an einem Blutgerinnsel im Gehirn, das er sich durch einen Kopfstand zugezogen hatte.

Sein Reisepass befindet sich seit dem Mai 2019 im Historischen Museum Saar.

1955 wurde sein Leichnam auf dem Saarbrücker Hauptfriedhof beigesetzt. Im März 1957 wurde seine Urne in das Familiengrab der Brauns nach Neuss überführt.

Seit 2005 verleiht die saarländische SPD im Andenken an Max Braun an verdiente Parteimitglieder die "Max-Braun-Medaille". 

Eine im Saarbrücker Stadtzentrum 1946 zunächst im Andenken an Max Braun benannte Straße wurde nach der Volksabstimmung über das Saarstatut, deren Ausgang zum Anschluss des Saarlands an die Bundesrepublik führte, im Oktober 1956 in "Großherzog-Friedrich-Straße" rückbenannt. Zum gleichen Zeitpunkt wurde eine nach Max Braun benannte Straße im Völklinger Stadtteil Luisenthal in "Jahnstraße" rückbenannt. Inzwischen hat Saarbrücken jedoch wieder eine Max-Braun-Straße, im Stadtteil St. Johann. Im Oktober 2012 wurde zudem zum Gedenken an Max Braun in Saarbrücken der Platz zwischen der alten Feuerwache und der Großherzog-Friedrich-Straße als Max-Braun-Platz benannt.

Auf Antrag der SPD-Fraktion beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Saarbrücken am 21. Juli 2015, Max Braun die Ehrenbürgerwürde der Stadt zu verleihen. Max Braun ist neben Willi Graf der zweite Bürger der Stadt, welcher diese Auszeichnung postum erfahren hat. Sie fand am 13. Juli 2016 in einem Festakt im Beisein von Vertretern beider Zweige der Familie statt.

Die frühere Karlstraße in Neunkirchen/Saar wurde am 30. April 1948 in einem feierlichen Akt nach ihm benannt.

In Steinberg-Deckenhardt (Oberthal) gibt es ein nach Max Braun benanntes Haus der Falken.

Max Braun war von 1924 an mit Frauenrechtlerin Angela Braun-Stratmann verheiratet, die ihn auf allen Stationen seines Lebens begleitete. Sie kehrte nach 1945 alleine in das Saarland zurück.

Artikel:

in dem Pariser Tageblatt:


in der Pariser Tageszeitung:


in der Sozialistische Warte:





</doc>
<doc id="604870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604870" title="Lago Tremorgio">
Lago Tremorgio

Der Lago Tremorgio (1851 m ü. M.) ist ein Bergsee oberhalb von Rodi-Fiesso in der Gemeinde Prato Leventina im Kanton Tessin. Eine erneuerte Seilbahn fährt zur Schutzhütte, welche in der Nähe des Sees liegt. Er ist ein beliebter Ausgangspunkt für Wanderungen in die Leventina; das umliegende Gebirge lässt den See wie einen Vulkankrater erscheinen.

Obwohl der Lago Tremorgio kein eigentlicher Speichersee ist, wird sein Wasser in der 850 Meter tiefer liegenden Ortschaft Rodi-Fiesso zur Stromerzeugung genutzt. Früher wurde sogar eine kleine Staumauer gebaut, die heute aber nicht mehr benutzt wird. Der Untergrund eignete sich nicht und es gab grosse Wasserverluste durch Sickerung in den Boden.



</doc>
<doc id="604871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604871" title="Informelle Siedlung">
Informelle Siedlung

Eine informelle Siedlung, auch "Marginalsiedlung" oder ungenauer "Elendsviertel," ist eine Siedlung, oft in der Nähe oder innerhalb einer Stadt, die sich hauptsächlich oder ausschließlich aus provisorisch gebauten Unterkünften zusammensetzt. In der Umgangssprache wird auch der Begriff Slum gebraucht, wobei jedoch mit diesem Wort traditionell heruntergekommene Stadtviertel der Kernstadt bezeichnet werden, während informelle Siedlungen vollkommen neue, ungeplante „Stadtviertel“ am Stadtrand sind. Es gibt allerdings auch Siedlungen, die von ihrem baulichen und genehmigungsrechtlichen Charakter eher informelle Siedlungen sind, aber keine Elendquartiere, sondern Formen temporärer Protestkultur (Protestcamps, z. B. Hüttendorf) oder alternativen Lebensstils (z. B. Ideal vom einfachen Leben). 

In den meisten Ländern werden Siedlungen nur dann als informell bezeichnet, wenn der Grundbesitz nicht geklärt ist. Manchmal wird auch zwischen "informellen" und "irregulären" Siedlungen unterschieden, wobei in den informellen Siedlungen kein legaler Grundbesitz seitens der Einwohner besteht, in den irregulären Siedlungen dagegen die Besitzverhältnisse umstritten sind. Es gibt jedoch oft reguläre Stadtviertel, in denen ähnlich schlechte infrastrukturelle Bedingungen vorherrschen wie in den eigentlichen informellen Siedlungen. Diese werden in der Umgangssprache meist mit demselben Begriff bezeichnet, wie im Fall der Villa Miseria in Argentinien.

Informelle Siedlungen haben in verschiedenen Ländern verschiedene Charakteristika und eigene Namen: In Argentinien heißen sie "Villa Miseria", in Brasilien "Favela", in Peru "Pueblos jóvenes" und "Asentamientos Humanos" (siehe auch "Barriadas"), in Chile "Poblaciones", in Ecuador "Invasiones" und in der Türkei "Gecekondu". Weitere Bezeichnungen sind "Bidonville" im frankophonen Afrika, "Katchi abadi" in Pakistan sowie "shanty town" oder "shantytown" in der englischsprachigen Welt.

Informelle Siedlungen existieren in vielen Städten in den Entwicklungsländern, es gibt sie aber auch in einigen Industrieländern. So wird beispielsweise geschätzt, dass im Ballungsraum Madrid im Jahr 2006 5.000 Personen (ca. 0,1 % der Einwohner) in informellen Siedlungen lebten. Auch in einigen deutschen Städten – etwa Berlin – gibt es mit dem Bauwagenplatz diese kostengünstige Siedlungsvariante. In Entwicklungsländern liegen diese Zahlen allerdings weit höher. So wohnen im Ballungsraum Buenos Aires (Argentinien) etwa 1.100.000 Menschen (9 % der Einwohner) in informellen Siedlungen, in Rio de Janeiro (Brasilien) etwa 19 % und in einigen Städten Afrikas über 50 %.

Die meisten informellen Siedlungen haben nur zwischen 10 und 1000 Einwohnern, es gibt aber in einigen Großstädten auch Siedlungen mit weit über 100.000 Einwohnern. Comas etwa, ein armer Vorort von Lima, hat knapp eine halbe Million Einwohner. Solche großen informellen Siedlungen entwickeln allerdings meist bereits eine heterogene Struktur und werden langsam zu einer eigenen Stadt oder einer Gruppe von Stadtvierteln mit verschiedenen sozio-ökonomischen Schichten, wobei auch meist die Grundverhältnisse Schritt für Schritt legalisiert werden. Ein besonders gutes Beispiel ist El Alto in Bolivien, das sich von einer informellen Siedlung von La Paz zu einem eigenständigen Vorort mit eigener Gemeinde entwickelt hat.

Meist entwickeln sich informelle Siedlungen in Entwicklungsländern nach dem folgenden Muster: Einige wenige Familien bauen spontan provisorische, aus Holz, Karton und Wellblech konstruierte Behausungen auf ein Gelände, das dem Staat oder einem Eigentümer gehört, der das Gelände nicht nutzt. Auch Bauruinen, heruntergekommene verlassene Gebäude und sogar abgestellte Eisenbahnwaggons in heruntergekommenen Bahnhöfen können sich nach demselben Muster zu informellen Siedlungen entwickeln. Besonders im Fall von ungenutzten staatlichen Geländen werden diese Bewohner mangels Kontrollmöglichkeiten oft monatelang geduldet. Nach und nach spricht sich die neue Siedlung herum und wird von immer mehr Familien bevölkert, die Bevölkerungsdichte steigt. Gleichzeitig verbessert sich meist die Bausubstanz, so dass die Kerne der Siedlungen meist inzwischen Häuser aus Ziegelsteinen und teilweise sogar asphaltierte Straßen aufweisen, was auch daran liegt, dass es oft staatliche Projekte gibt, die die Infrastruktur in solchen Siedlungen gezielt verbessern, wie beispielsweise im Fall des brasilianischen Projektes Favela-Bairro und des argentinischen "Promeba".

Im Gegensatz zu einer verbreiteten Meinung haben informelle Siedlungen nur selten eine höhere Kriminalitätsrate als andere Stadtviertel. Dennoch sind einige der größeren Siedlungen gerade in Schwellenländern wie etwa Brasilien oft ein Ort, an dem Kriminelle ungesehen „untertauchen“ können, weshalb sich Drogenhandel und Waffenhandel oft in solchen Siedlungen konzentrieren. Teilweise bilden sich dort Mafia-ähnliche Machtstrukturen heraus, die weder von der Polizei noch anderen staatlichen Organisationen effizient bekämpft werden können, da die Bewohner unter dem Druck einer illegalen Organisation stehen. Durch den Bau von Kulturzentren, Gemeindesälen, der Gründung von Tanz- und Musikgruppen, Sportangeboten und anderem versucht der Staat daher oft, über andere Wege Kontakt mit der Bevölkerung aufzunehmen und auf diesem Weg die Organisationen auszuhebeln, was jedoch ebenfalls nicht immer gelingt.





</doc>
<doc id="604876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604876" title="Elendsviertel">
Elendsviertel

Als Elendsviertel werden allgemein besonders arme und heruntergekommene Viertel von Städten bezeichnet, die meist ausschließlich von armen Bevölkerungsgruppen bewohnt werden. Statt Elendsviertel werden im Deutschen häufig die gebräuchlichen Bezeichnungen anderer Länder und Sprachräume verwendet, wie zum Beispiel Slum (ursprünglich aus Großbritannien, heute international), Shantytown oder Squattertown (englischsprachige Länder), Bidonville (französischsprachige Länder), Favela (Lateinamerika, insbesondere Brasilien), Rancho (Venezuela) und Basti (Indien).

Der Begriff informelle Siedlung wird im Deutschen für Elendsviertel verwandt, die unreguliert und ungeplant meist im Randbereich von großen Städten entstehen.

Sozialwohnungsviertel werden trotz teilweise ähnlicher sozio-ökonomischer Bedingungen meistens nicht als Elendsviertel bezeichnet. Dennoch gibt es staatlich geplante Viertel, die sich mit der Zeit wegen schlechter Planung in Elendsviertel verwandeln, wie es etwa bei den meisten Favelas in Brasilien der Fall ist.

In den Ländern Lateinamerikas hat sich die Organisation "Un techo para mi país" die Beseitigung von Elendsquartieren und die Errichtung von Unterkünften für alle Bewohner eines Landes zum Ziel gesetzt.


</doc>
<doc id="604877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604877" title="Flat Tax">
Flat Tax

Mit Flat Tax (kurz für "Flat-Rate Tax") oder Einheitssteuer wird ein einstufiger Einkommensteuertarif bezeichnet. Der Grenzsteuersatz ist konstant, wodurch Eingangs- und Spitzensteuersatz identisch sind. Ohne Grundfreibetrag gibt es damit keine Steuerprogression. Eine Einheitssteuer mit einem Grundfreibetrag führt rechnerisch zu einer indirekten Progression: Während der Grenzsteuersatz gleich bleibt, steigt der Durchschnittsteuersatz mit zunehmendem Einkommen und nähert sich dem Grenzsteuersatz an.

Das Konzept der "flat-rate tax" mit einem Grundfreibetrag in Höhe eines Mindesteinkommens als Anteil vom Pro-Kopf-Einkommen wurde 1920 von Dennis Milner vorgeschlagen. In unserer Zeit haben Robert E. Hall und Alvin Rabushka wieder eine "flat tax" vorgeschlagen. Die Einheitssteuer ist in der Regel konzeptionell mit dem weitgehenden Wegfall von Subventionen und Steuervergünstigungen verbunden, um auch bei einem niedrigen Steuersatz ausreichende Steuereinnahmen zu erzielen.

Bei der reinen Einheitssteuer "ohne Grundfreibetrag" gibt es keine Umverteilungswirkung. Alle Einkommen werden mit dem gleichen Durchschnittsteuersatz versteuert, der mit dem Grenzsteuersatz identisch ist. Im Falle eines Flat-Tax-Modells "mit Grundfreibetrag" verläuft der Durchschnittsteuersatz jedoch progressiv, was als Umverteilung der Einkommen interpretiert werden kann. Ob diese höher oder niedriger ist als eine mit ihr verglichene Referenzumverteilung, ergibt erst die Messung in konkreten Fällen: Für die zu vergleichenden Einkommensverteilungen werden vor und nach der Besteuerung Ungleichverteilungsmaße berechnet. Nicht unbedingt aus der Art der Progression, sondern erst aus dem Vergleich der Ungleichverteilungsmaße ergibt sich der Grad der Abmilderung der Einkommensunterschiede.

Im Vergleich zu anderen Steuertarifen kann die Einheitssteuer zu einer geringeren, aber auch zu einer höheren Angleichung von Einkommensunterschieden führen. Das hängt von Grenzsteuersatz und Grundfreibetrag der Einheitssteuer und von den mit ihr verglichenen Steuertarifen ab. Ist sowohl der Grundfreibetrag als auch der Spitzensteuersatz bei einem zu vergleichenden progressiven Steuertarif identisch mit der Flat Tax, dann ist die Umverteilungswirkung der Flat Tax auf jeden Fall geringer. Ist dagegen der Grundfreibetrag der Flat Tax deutlich höher als beim Referenztarif, dann kann die Umverteilungswirkung bei gleichem Spitzensteuersatz höher sein. Die Unterschiede spielen sich dabei im Übergangsbereich zwischen Nullzone und oberstem Einkommenseckwert des Vergleichstarifs ab. Ist der Spitzensteuersatz niedriger als beim Vergleichstarif, dann müssen die im Gegenzug abgeschafften Subventionen in die Betrachtung einbezogen werden, so dass hier eine allgemeine Aussage kaum möglich ist.

Ohne Beschränkung des Durchschnittsteuersatzes auf positive Werte wirkt der Grundfreibetrag bei Einkommen unterhalb dieses Freibetrages als eine negative Einkommensteuer, wie sie zum Beispiel Milton Friedman in seinem Buch "Capitalism and Freedom" vorgeschlagen hat. Diese Art der Flat Tax als negative Einkommensteuer, bei der ein Teil des Freibetrages vorweg als Zuschuss ausbezahlt und anschließend mit der Steuerschuld verrechnet wird, ist eines der Modelle für ein Bedingungsloses Grundeinkommen. Es gibt daher zwei Arten der Einheitssteuer mit Grundfreibetrag: Die Einheitssteuer mit Negativsteuer hat bei gleich hohem Grundfreibetrag eine höhere Nivellierungswirkung als eine Einheitssteuer mit einer Beschränkung des Durchschnittsteuersatzes auf den positiven Bereich.

Unter dem damaligen Finanzminister Ivan Mikloš führte die Slowakei 2004 eine Einheitssteuer mit einem Steuersatz von 19 % ein. Dieser bezieht sich auf die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer und die Mehrwertsteuer. Steuerprivilegien und praktisch sämtliche gesetzlichen Ausnahmen wurden gestrichen, der reduzierte Mehrwertsteuersatz von 14 % wurde abgeschafft. Die Folge war, dass auch Grundnahrungsmittel, Medikamente, Strom, Kohle etc. mit dem normalen Steuersatz von 19 % versteuert wurden. Außerdem wurden diverse Gebühren, Verbrauchsteuern und Sozialabgaben erhöht.

Durch die Einheitssteuer wurden fast alle slowakischen Steuerzahler bei der Einkommensteuer entlastet: die Bezieher niedriger Einkommen über erhöhte Steuerfreibeträge, die höheren Einkommen über die gesenkten Steuersätze. Relativ gesehen wurden die Bezieher mittlerer Einkommen im ersten Jahr am wenigsten entlastet. In bestimmten mittleren Einkommensbereichen hat die Reform zu einer stärkeren Belastung geführt.

Bei der Mehrwertsteuer nahm die Belastung zu, da der ermäßigte Steuersatz von 14 % abgeschafft wurde, sodass für alle Waren und Dienstleistungen der einheitliche Steuersatz von 19 % gilt. Da der ermäßigte Steuersatz unter anderem für Lebensmittel, Bücher und Medikamente galt, erhöhte seine Abschaffung die Lebenshaltungskosten deutlich. Bei vielen Artikeln, die die Mehrwertsteuererhöhung betraf, ist der Konsum zurückgegangen.

Entgegen vielen Prognosen sank das Einkommensteueraufkommen nur geringfügig. Die Slowakei wies allerdings bereits vor der Steuerreform ein starkes Wachstum auf, was das Steueraufkommen unabhängig von der Steuerreform erhöhte. Ein Erfolg der Reform ist ein seit 2004 wieder deutlich höheres Interesse ausländischer Investoren an der Slowakei. Allerdings ist dies auch durch den EU-Beitritt im gleichen Jahr und das relativ geringe Lohnniveau bedingt.

Die Wahlen 2006 gewann die Opposition mit dem Versprechen, die Reformen wieder rückgängig zu machen, was aber nur teilweise umgesetzt wurde. Im Jahr 2012 wurde die Flat Tax wieder abgeschafft und durch eine progressive Einkommensteuer ersetzt.

In der Tschechischen Republik hat die Einführung einer Flat Tax dazu geführt, dass die Sozial- und Krankenversicherungsbeiträge sowohl des Arbeitnehmers als auch des Arbeitgebers vom Arbeitnehmer versteuert werden müssen (Superbruttoeinkommen). Mithin beträgt die steuerliche Bemessungsgrundlage bei Arbeitnehmern 135 % (statt zuvor 87,5 %) des Bruttolohns. Als Konsequenz wird das Einkommen nicht mit dem nominalen Satz (der 2008 bei 15 % lag), sondern real deutlich höher besteuert (nach Expertenabschätzung 2008 mit 23,1 %).



Das Prinzip der gleichmäßigen Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit wird in Deutschland gegenwärtig durch Grundfreibeträge und einen linear progressiven Tarif sichergestellt. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass eine progressive Besteuerung ein Verfassungsgebot des Gleichheitssatzes ( Abs. 1 GG) ist: „Im Gegensatz hierzu würde im Bereich des Steuerrechts eine formale Gleichbehandlung von Reich und Arm durch Anwendung desselben Steuersatzes dem Gleichheitssatz widersprechen. Hier verlangt die Gerechtigkeit, dass im Sinne der verhältnismäßigen Gleichheit der wirtschaftlich Leistungsfähigere einen höheren Prozentsatz seines Einkommens als Steuer zu zahlen hat als der wirtschaftlich Schwächere (vgl. schon Art. 134 WRV).“

Hier bleibt jedoch unklar, ob damit auch ein progressiver Verlauf des Grenzsteuersatzes verfassungsrechtlich geboten ist. Der führende Steuerrechtler Klaus Tipke vertritt die Auffassung: „Unter dem Gerechtigkeitsaspekt ist der linear-progressive Tarif einem Tarif vorzuziehen, der Buckel oder Sprünge enthält. … Und voraussichtlich wird es auch nicht möglich sein, den Spitzensteuersatz so weit abzusenken, wie es die Reformentwürfe vorsehen. Erst recht kommt ein niedriger Einheitssteuersatz nicht in Betracht.“ Nach seiner Rechtsauffassung verletzt eine ungleich verlaufende Progression den Gleichheitssatz. Anders als Klaus Tipke vertritt Michael Elicker die Auffassung, dass oberhalb des Grundfreibetrags allein ein konstanter Grenzsteuersatz im Einklang mit dem Leistungsfähigkeitsprinzip stehe. 

In Deutschland wurde der Einheitssteuer im Bundestagswahlkampf 2005 erhöhte Aufmerksamkeit zuteil. Der ehemalige Verfassungsrichter Paul Kirchhof, Mitglied des sogenannten Kompetenzteams der CDU, hatte einen einheitlichen Einkommensteuersatz von 25 % vorgeschlagen (siehe Einkommensteuergesetzbuch). Im Laufe der Diskussion rückte er aber für die unteren Einkommensgruppen davon wieder ab und schlug Steuerstufen mit Grenzsteuersätzen von 15 %, 20 % und 25 % vor.





</doc>
<doc id="604884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604884" title="Doomsday-Argument">
Doomsday-Argument

Das Doomsday-Argument, deutsch Weltuntergangsargument, ist eine mathematische Überlegung, welche beansprucht, eine Wahrscheinlichkeitsaussage über den Zeitpunkt des Endes der Menschheit anhand von lediglich einer Schätzung der Anzahl aller bisher geborenen Menschen treffen zu können.

Es wurde zuerst von dem Astrophysiker Brandon Carter in den 1980er Jahren vorgeschlagen und anschließend vom Philosophen John Leslie vertreten. Es wurde unabhängig davon von Richard Gott III und H. B. Nielsen vorgebracht. Ähnliche Theorien, die ein Ende der Welt von Populationsstatistiken ableiten, wurden früher schon von Heinz von Foerster und anderen vorgeschlagen.

Nehmen wir unsere Position formula_1 auf der chronologischen Liste aller Menschen, die jemals geboren werden, mit formula_2 als der absoluten Position vom Beginn der Liste und formula_3 als der
Gesamtzahl aller Menschen an.

Angenommen, dass wir uns mit gleicher Wahrscheinlichkeit (mit den anderen formula_3 Menschen) an jeder beliebigen Position formula_2 finden, können wir folgern, dass unsere Position formula_6 einer diskreten Gleichverteilung auf dem Intervall formula_7 folgt, bevor wir unsere absolute Position erfahren.

Nehmen wir darüber hinaus an, dass unsere Position formula_6 auf formula_7 gleichverteilt ist, auch wenn wir unsere absolute Position formula_2 erfahren.

Wir können nun mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % sagen, dass formula_1 sich in dem Intervall formula_12 befindet. Mit anderen Worten: Wir sind zu 95 % sicher, dass wir in den letzten 95 % aller Menschen liegen, die jemals geboren werden.

Gegeben unsere absolute Position formula_2, impliziert das eine obere Grenze für formula_3, durch Umordnen von formula_15 zu formula_16.

Wenn wir annehmen, dass bis jetzt 60 Milliarden Menschen geboren wurden (Leslies Annahme), dann können wir mit 95 % Wahrscheinlichkeit sagen, dass die Gesamtzahl formula_3 aller Menschen, die jemals geboren werden, unterhalb von formula_18 (Milliarden) liegt.

Aus den Annahmen, dass die Weltbevölkerung sich bei 10 Milliarden gleichzeitig lebenden Menschen stabilisiert und eine Lebenserwartung von 80 Jahren erreicht wird, kann man dann errechnen, wie lange es dauern wird, bis die verbleibenden 1140 Milliarden Menschen geboren worden sind: Mit 95 % Wahrscheinlichkeit überdauert die Menschheit nicht mehr als weitere 9120 Jahre. Abhängig von der angenommenen zukünftigen Bevölkerungsentwicklung variiert das Ergebnis.

Die Gültigkeit des Doomsday-Arguments ist heftig umstritten. Vordergründig scheint es sich beim Doomsday-Argument um ein einfaches Rechenbeispiel zu handeln, eine mathematische Kalkulation. Dabei wird aber übersehen, dass der Rechnung eine philosophische Annahme, die sogenannte "self-sampling assumption" (deutsch etwa „Selbst-Stichproben-Annahme“), zugrunde liegt, die äußerst umstritten ist. Da es sich um eine philosophische Annahme handelt, wird sie, wie auch das gesamte Doomsday-Argument, nicht etwa unter Mathematikern, sondern unter Philosophen kontrovers diskutiert.

Die "self-sampling assumption" kann folgendermaßen formuliert werden:
Auch "wenn" man diese Annahme als gültig voraussetzt, bleibt immer noch die Frage nach der Referenzklasse offen: Nimmt man die Klasse aller Menschen, die je gelebt haben (wie im Rechenbeispiel oben im Artikel), oder doch die Klasse aller Lebewesen, aller Wissenschaftler, aller Menschen, die im Jahr 2000 oder später geboren sind etc. Je nachdem, welche Klasse man zugrunde legt, ändern sich die berechneten Wahrscheinlichkeiten erheblich.

Die Aussage der "self-sampling assumption" kann ihrer Natur nach weder bewiesen noch widerlegt werden. Von kritischen Forschern wurden aber zahlreiche Gedankenexperimente konstruiert, in welchen die Anwendung der "self-sampling assumption" zu intuitiv unglaubwürdigen Ergebnissen führt.

Weitere Bemerkungen:






</doc>
<doc id="604889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604889" title="Flens">
Flens

Flens bezeichnet:



</doc>
<doc id="604894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604894" title="Schraubkupplung">
Schraubkupplung

Eine Schraubkupplung ist eine vorrangig in der Hydraulik, aber auch in anderen Bereichen der Fluidtechnik eingesetzte Verbindung über eine Verschraubung. Oft stellt die Verschraubung jedoch nur einen Teil der Schraubkupplung dar. In vielen Fällen sind beide Hälften ("Stecker" und "Buchse") jeweils mit einem Rückschlagventil ausgestattet.

Sind die Rückschlagventile etwa als Kugelventile ausgeführt, so wird die Kugel vom Kugelventil des Steckers und die Kugel vom Kugelventil der Buchse im eingekuppelten Zustand jeweils wechselseitig voneinander berührt und eingedrückt. Dadurch öffnen die Rückschlagventile an beiden Kupplungshälften und gestatten auf diese Weise den Durchfluss des Fluids. Kegelige Ventilsitzelemente mit Stumpf sind in den Rückschlagventilen natürlich ebenso denkbar wie Kugeln.

Eine Schraubkupplung kann höheren Druck und stärkere Impulse aushalten als eine Steckkupplung. Die Herstellung ist jedoch teuer, das Kuppeln ist aufwändiger.

Für die Verschraubung sind Zollmaße üblich.

Die Schraubkupplung bildet eine Typklasse der Schnelltrennkupplungen. Als Anforderungskriterien für hydraulische Schnelltrennkupplungen sind geringer Lufteinschluss beim Kuppelvorgang und eine leckfreie Verbindung zu nennen.


</doc>
<doc id="604902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604902" title="Ledebur (Adelsgeschlecht)">
Ledebur (Adelsgeschlecht)

Ledebur (auch Ledebuer oder tschechisch Ledebour) ist der Name eines alten westfälischen Adelsgeschlechts, das mit "Wicbertus Lethebur", Ministerialer des Bischofs von Osnabrück, im Jahr 1195 erstmals urkundlich erscheint und auch die Stammreihe beginnt. In einem Zweig gelangte es auch nach Böhmen.


Folgende Güter, Schlösser und Herrenhäuser wurden (oder werden) von dem Geschlecht u. a. bewohnt:


In Rot ein silberner Sparren. Auf dem Helm mit rot-silbernen Decken zwei wie der Schild bezeichnete Federn.







</doc>
<doc id="604903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604903" title="Christiane Eberhardine von Brandenburg-Bayreuth">
Christiane Eberhardine von Brandenburg-Bayreuth

Ab 1690 führte der sächsische Kurfürst Johann Georg III. Verhandlungen mit den Eltern der brandenburgischen Prinzessin Christiane Eberhardine wegen einer Heirat seines zweiten Sohnes Friedrich August. Die Prinzessin stammte aus einer Seitenlinie der Hohenzollern und war über Magdalena Sibylle von Brandenburg-Bayreuth, die Mutter Johann Georgs III., mit den Wettinern verwandt. Als Schwester des Markgrafen Erdmann August von Brandenburg-Bayreuth, des Großvaters der Braut, war diese gleichzeitig Großmutter des Bräutigams. Die Brautleute waren somit Cousin und Cousine 2. Grades. Der sächsische Kurfürst und später dessen Nachfolger Johann Georg IV., der ältere Bruder des Bräutigams, wünschten eine Stärkung der Position Sachsens und suchten Verbündete, um die Bande zwischen den Wettinern und Hohenzollern zu festigen.

Der Brautvater, der regierende Markgraf Christian Ernst von Brandenburg-Bayreuth, zögerte eine Antwort hinaus, weil er und insbesondere die Mutter der Prinzessin, Sophie Luise von Württemberg, Vorbehalte gegen den Bewerber hatten. Mit dem fragwürdigen Ruf eines flatterhaften Lebemanns war Friedrich August kein allzu würdiger Bewerber. Seine vier Briefe blieben unbeantwortet. Erst als die Verhandlungen der Eltern mit zwei für sie attraktiveren Kandidaten scheiterten, hatte der Wettiner eine Chance. Der Wunsch nach einer standesgemäßen Versorgung der inzwischen 21-jährigen Tochter – im für damalige Vorstellungen fortgeschrittenen Alter – gewann die Oberhand: Am 27. November 1692 erklärte Markgraf Christian Ernst schließlich sein Einverständnis zum Ehebündnis.

Die Trauung des Paares fand am 20. Januar 1693 in Bayreuth, der Heimatstadt der Braut statt. Über die vier Wochen dauernden Festlichkeiten wurde wenig berichtet. Ein Libretto (Operntextbuch) von Antonio di Nepita in der Landesbibliothek Dresden gehört zu den raren Erinnerungsstücken. Es zeigt, dass sich am Brandenburgisch-Bayreuthischen Hof der Braut die Italienische Oper und das Französische Ballett etabliert hatten: Zu den drei italienisch gesungenen Akten wurden Prolog und Zwischenballette gegeben.

Nach den Festivitäten reisten die Jungvermählten nach Dresden. Wenige Wochen später nahm Friedrich August zusammen mit seinem Bruder an einem Waffengang gegen Ratzeburg teil, seine Frau blieb alleine zurück. Kurz nach seiner Rückkehr zog es ihn in der Fastenzeit zum Karneval nach Venedig, welche Reise er nach Rom und Neapel ausdehnte, das sprach nicht für seine Treue. Am 11. Februar 1694 schrieb die einsame und unglückliche Christiane Eberhardine von ihrer Hoffnung auf ein glücklicheres Eheleben und ihrer Sorge um seine Gesundheit an ihre Mutter einen Brief, in dem ihre Verliebtheit zu ihrem Gemahl zu spüren ist:

Im vierten Ehejahr gebar Christiane Eberhardine am 17. Oktober 1696 in Dresden den Kurprinzen Friedrich August. Anlässlich dieser Geburt des Thronfolgers schenkte ihr der Kurfürst das Schloss Pretzsch an der Elbe. Im selben Monat gebar die Mätresse Augusts Aurora von Königsmarck ebenfalls einen Sohn. Christiane Eberhardine, die ihre dynastische Pflicht erfüllt hatte, zog sich bald vom Hofleben in ihr Schloss nach Pretzsch zurück.

Friedrich August kämpfte bald darauf um die polnische Krone, dafür konvertierte er am 2. Juni 1697 zum Katholizismus und wurde schließlich als polnischer König im September 1697 gekrönt. Ein Ziel erreichte er jedoch nicht: Die Gemahlin Christiane Eberhardine konvertierte nicht. Sie blieb ihrem protestantischen Glauben treu und betrat niemals polnischen Boden. Wegen ihres Widerstandes gegen die Pläne ihres Ehemanns, des Kurfürsten und polnischen Königs, wurden die mütterlichen Obhutsrechte über ihren Sohn, den Erbprinzen beschnitten. Die Erziehung des jungen Thronfolgers wurde damit ihrer Schwiegermutter Anna Sophie anvertraut, die sich dann ebenfalls vergeblich um eine Bestärkung des Enkels im evangelischen Glauben bemühte. Mit ihr verstand sich Christiane Eberhardine gut, die Schwiegermutter lebte, gemeinsam mit ihrer Schwester Wilhelmine Ernestine von der Pfalz, nur einige Kilometer elbeaufwärts auf Schloss Lichtenburg.

Die räumliche Trennung vertiefte die eheliche Entfremdung zum Kurfürsten und führte zu einer Kluft zum einzigen Sohn. Dessen Übertritt zum Katholizismus im jugendlichen Alter wurde von seinem Vater eingefädelt und belastete Christiane Eberhardines Muttersein. Nicht Augusts Mätressen waren die Ursache ihres Hauptkummers, sondern der Konfessionswechsels ihres Gatten und ihres Sohnes. Sie widmete sich in der Einsamkeit von Pretzsch den Werken der Nächstenliebe und einem asketischen Dasein, um zu sühnen, was sie als Unrecht ihres Hauses ansah. Im Volk erhielt Christiane Eberhardine den Beinamen „die Betsäule Sachsens“, von Protestanten als Ehrennamen und von Katholiken als Spott. So ließ sie aus Angst vor einer Rekatholisierung der Sachsen protestantische Gebetbücher drucken und kostenlos verteilen. In den Augen ihrer Untertanen avancierte sie zur Bewahrerin des lutherischen Glaubens.

Christiane Eberhardine lebte vorzugsweise auf Schloss Pretzsch an der Elbe, zeitweise wechselte sie auf das Schloss Hartenfels in Torgau. Sie nahm nur gelegentlich an bestimmten Anlässen und Festlichkeiten am Dresdner Hof teil. Ihre Heimatstadt Bayreuth besuchte sie oft, wo ihr zu Ehren Opern gegeben wurden. In ihrem freiwilligen Exil entfaltete sie nach dem Vorbild des kurfürstlichen Hofes ein beachtliches kulturelles Leben, während in Dresden die Mätressen ihres Mannes ihre Rolle einnahmen. Sie hielt sich den Kammermusikus und "maitre de musique" Stephan Jänichen, der 1726, ein Jahr vor ihr, starb. Dazu werden im Zusammenhang mit Musik als Gäste aus Bayreuth der Aufenthalt in Pretzsch der Komponisten Georg Heinrich Bümler (1669–1745) und Conrad Friedrich Hurlebusch (1691–1765) genannt. Der Musikwissenschaftler Michael Maul erwägt in seiner Geschichte der "Barockoper in Leipzig", ob nicht Eberhardine „die eigentliche Vermittlerin für die Exporte der Leipziger Opern nach Bayreuth gewesen sein“ könnte; eine Untersuchung der möglichen Zusammenhänge stehe noch aus.

Neben der Musik an ihrem Hof in Pretzsch lag ihr besonders das Schicksal von Waisenkindern am Herzen. Auch wirtschaftlich betätigte sie sich: 1697 übernahm sie die von Constantin Fremel gegründete Glashütte in Pretzsch.

Vereinsamt starb Christiane Eberhardine von Brandenburg-Bayreuth im Alter von 55 Jahren und wurde am 6. September 1727 in der Stadtkirche von Pretzsch beigesetzt. Weder ihr Ehemann noch ihr Sohn erschienen zu ihrer Beisetzung.

Zu der von Hans Carl von Kirchbach organisierten Leipziger Trauerfeier komponierte Johann Sebastian Bach die so genannte "Trauerode" („Laß, Fürstin, laß noch einen Strahl“, BWV 198) auf einen Text von Johann Christoph Gottsched, die am 17. Oktober 1727 in der Paulinerkirche aufgeführt wurde.



</doc>
<doc id="604907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604907" title="John Leslie">
John Leslie

John Leslie ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Leslie (Bischof) (1527–1596), schottischer Geistlicher, Bischof von Ross


</doc>
<doc id="604926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604926" title="Value-Reporting">
Value-Reporting

Das Value-Reporting bezeichnet das Berichtswesen im wertorientierten Management. Das Value Reporting kann an externe Empfänger gehen und ist damit Teil der Investor Relations. Es kann ebenso an interne Empfänger gehen wie z. B. dem Management.

Intern wie auch extern liefert es Informationen über die Werttreiber eines Unternehmens, die im Zusammenhang mit dem Shareholder-Value-Konzept immer bedeutender werden und zeigt damit auf, wo das Unternehmen zukünftig Wert zu generieren beabsichtigt.

Ein Value Reporting System bezweckt die umfassende Vermittlung von für die Wertbeurteilung relevanten, auch qualitativen Informationen. Unter Value Reporting versteht man eine erweiterte, gezielt verbesserte, externe Berichterstattung von Publikumsgesellschaften. 

Sie hat zum Ziel, den Finanzinvestoren vertiefte Einblicke in die Wertgenerierung des Unternehmens zu geben. Dies betrifft namentlich Vision und Strategie und die Produkt-, Markt- und Technologie-Positionierung einer Gesellschaft. Value Reporting soll Informations-Asymmetrien abbauen und damit die Finanzierungsmöglichkeiten für die Unternehmung erhöhen. Im Rahmen der Pflege der Investor Relations ist die Wertberichterstattung ein wichtiges Kommunikationsmittel.


</doc>
<doc id="604927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604927" title="Avifauna">
Avifauna

Als Avifauna wird die Gesamtheit aller in einer Region vorkommenden Vogelarten bezeichnet. Der Name leitet sich von den lateinischen Wörtern "avis" „Vogel“ und "Fauna" „Tierwelt“ ab. Die Vogelwelt einer Landschaft wird auch als „Ornis“ (griechisch ὄρνις "ornis" „Vogel“) bezeichnet.

Neben der Avifauna lassen sich auch andere Tiergruppen einer Region erfassen; diese werden entsprechend etwa als Entomofauna (Insekten), Ichthyofauna (Fische) oder Herpetofauna (Reptilien/Amphibien) benannt.



</doc>
<doc id="604929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604929" title="Entomofauna">
Entomofauna

Als Entomofauna, auch Insektenfauna, wird die Gesamtheit aller Insektenarten einer Region bezeichnet.

Der Name leitet sich ab von den lateinischen Wörtern „entomo-“ und „Fauna“ für Tierwelt. Der Name "entomo-" geht zurück auf das griechische Wort "εντομος" (entomos) = „eingeschnitten, eingekerbt“ und dem davon abgeleiteten "εντομον" (entomon) = „Insekt“. In dieser Form wird er beispielsweise auch für die Bezeichnung der Wissenschaft der Insekten, der Entomologie, sowie zahlreicher weiterer Begriffe verwendet.

Neben der Entomofauna lassen sich auch andere Tiergruppen einer Region erfassen, diese werden entsprechend bsp. als Avifauna (Vögel), Ichthyofauna (Fische) oder Herpetofauna (Reptilien/Amphibien) benannt.

Unter dem Titel „Entomofauna“ erscheint seit 1980 regelmäßig eine wissenschaftliche Fachzeitschrift für Entomologie im Umfang von etwa 500 Seiten jährlich. Nähere Informationen über Inhalt, Bezugsweise und die „Richtlinien für Autoren“ finden sich auf der Website des Museums Witt in München.


</doc>
<doc id="604930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604930" title="Ralph Erskine (Architekt)">
Ralph Erskine (Architekt)

Ralph Erskine (* 24. Februar 1914 in Mill Hill/London, Großbritannien; † 16. März 2005 auf Lovön, Gemeinde Ekerö, Schweden) war ein britisch-schwedischer Architekt.

Nach seinem Studium am Regent Street Polytechnic in London kam Ralph Erskine 1939 via Dänemark nach Schweden, „mit Fahrrad, Rucksack und Schlafsack“ (The Times). Angelockt von der Information guter Freunde, dass Schweden geschulte Architekten brauche und dem aufblühenden Funktionalismus im Lande, ließ er sich in der Nähe von Stockholm nieder. Am 29. August 1939 heiratete er Ruth Francis, die aus England nachgekommen war. Zwei Tage später brach der Zweite Weltkrieg aus und für den Pazifisten Erskine war das sicherlich auch ein beitragender Anlass, im neutralen Schweden zu bleiben.

Seine erste eigene Wohnung war schon ein typischer Erskine-Entwurf. Mit minimalen Mitteln baute er im kalten Kriegswinter 1941–1942 südlich von Stockholm, mitten in der unberührten Natur, für sich und seine Familie ein nur 20 m großes Häuschen, genannt "lådan" (die Schachtel). Die kleine Wohnfläche war jedoch optimal genutzt, das Bett der Eltern konnte beispielsweise an die Zimmerdecke gezogen und Erskines Zeichentisch an die Wand geklappt werden. Es gab weder Elektrizität noch fließend Wasser, aber einen Kräutergarten, sechs Bienenstöcke und einen Taubenschlag. Hier verbrachte Ralph Erskine mit Ehefrau Ruth, zwei Töchtern und ein paar Katzen vier Jahre. "Lådan" verfiel, wurde aber 1989 auf Ekerö wieder aufgebaut und wird heute vom Architekturmuseum betreut und gezeigt.

Eine erste Anstellung im Bereich der Architektur fand Erskine 1937–39 bei dem Gartenstadtarchitekten Louis de Soissons. 1944/45 führte er sein Studium an der Königlichen Kunsthochschule in Stockholm fort. Ab 1942 arbeitete er mit dem Dänen Aage Rosenvold zusammen.

Der ehemalige Quäkerschüler blieb dem Land bis zu seinem Lebensende verbunden. Hier entstand auch ein Großteil seines Werks. Die damals progressive soziale Politik des skandinavischen Landes eröffnete Erskines Architekturvorstellungen eine weit reichende Realisierungsmöglichkeit. Es entstanden Wohnhäuser, Fabriken und städtebauliche Planungen für neue Stadtteile, darunter die Siedlungen Storvik und Gästrike-Hammarby (1947–1948), Sandviken (1951) und Avesta (1950–53). 1963 stand sein eigenes Heim in Drottningholm fertig, die Villa Erskine, mit dazugehörigem Architekturbüro.

Ende der sechziger Jahre erhielt er Bau- und Planungsaufträge in Großbritannien. Er realisierte hier ein Postgraduierten-College in Cambridge (1967) und die wegweisende Wohnsiedlung Byker bei Newcastle upon Tyne (1969), die Erskine auch international bekannt machte.

Erskines neuere Bauten sind unter anderem die Universitätsbibliothek Stockholm (1983), das Göteborger Skanskaskrapan (1989), das Stockholmer World Trade Center (1989), das Bürogebäude „Ark“ in London (1991) und das Millennium Village in Greenwich (seit 1998). Ralph Erskine, der auch als Hochschullehrer vielfältig gewirkt hat, erhielt 1975 die Ehrendoktorwürde der Universität Lund und im Jahre 1987 die Gold-Medaille des RIBA. Der Nordic Found stiftet alle zwei Jahre den "Ruth and Ralph Erskine Prize" für soziale und ökologische Innovationen. Erskine war Ehrenmitglied im Bund Deutscher Architekten.





</doc>
<doc id="604946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604946" title="Ortsstundenwinkel">
Ortsstundenwinkel

Der Ortsstundenwinkel (eng: Local Hour Angle, LHA) ist der Stundenwinkel des Frühlingspunktes am Standort des Beobachters. Er lässt sich aus dem Greenwicher Stundenwinkel (Grt) berechnen, der alljährlich im Nautischen Jahrbuch veröffentlicht wird. Der Ausdruck wird nur in der Navigation verwendet, während er in der Geodäsie und Astronomie als Ortssternzeit bezeichnet wird.

Man erhält den LHA durch Addition der Länge λ des Beobachtungsortes und dem Grt. Östliche Längen werden mit positivem Vorzeichen, westliche mit negativem beschickt.

Der Ortsstundenwinkel wird neben der Deklination (δ) in der Astronomischen Navigation mittels der HO 249 Tafeln als Argument für die Berechnung der Höhe und des Azimutes im Horizontalen Koordinatensystem benötigt. 

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="604950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604950" title="Joseph Marie Trịnh Như Khuê">
Joseph Marie Trịnh Như Khuê

Kardinal Joseph Marie Trịnh Như Khuê (* 11. Dezember 1898 in Trang-Duê, Vietnam; † 27. November 1978 in Hanoi) war ein vietnamesischer Geistlicher und Erzbischof von Hanoi.

Joseph Marie Trịnh Như Khuê empfing nach dem Studium der Katholischen Theologie am 1. April 1933 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger. 

1950 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularbischof von "Synaus" und Apostolischen Vikar von Hanoi. Die Bischofsweihe spendete ihm am 15. August 1950 Thaddée Anselme Lê Hữu Từ OCist, Titularbischof von Daphnusia und Apostolischer Vikar von Phát Diệm. Mitkonsekratoren waren Francisco Gomez de Santiago OP, Apostolischer Vikar von Hải Phòng und Pierre Marie Pham-Ngoc-Chi, Titularbischof von Sozopolis in Haemimonto und Apostolischer Vikar von Bùi Chu.

Papst Johannes XXIII. ernannte ihn 1960 zum ersten Erzbischof des neu gegründeten Erzbistums Hanoi. Joseph Marie Trịnh Như Khuê wurde 1976 von Papst Paul VI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Francesco di Paola dei Calabresi" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er nahm als ältester wahlberechtigter Kardinal an beiden Konklaven des Jahres 1978 teil und starb am 27. November desselben Jahres in Hanoi. Er wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.


</doc>
<doc id="604952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604952" title="Joseph-Marie Trinh Van-Can">
Joseph-Marie Trinh Van-Can

Joseph-Marie Kardinal Trinh Van-Can (* 19. März 1921 in Trac But, Vietnam; † 18. Mai 1990 in Hanoi) war Erzbischof von Hanoi.

Sein Name kombiniert westliche Namenstradition (Joseph-Marie als Vorname "vor" dem Familiennamen Trinh) mit vietnamesischer (Van-Can als persönlicher Name steht "hinter" dem Familiennamen).

Joseph-Marie Trinh Van-Can erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Priesterseminar von Hanoi. Er empfing am 8. Dezember 1949 das Sakrament der Priesterweihe und wirkte anschließend in der Diözese Hanoi als Gemeindepriester und Mitarbeiter der Verwaltung.

1963 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Titularerzbischof von "Aela" und zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums Hanoi mit dem Recht auf Nachfolge. Die Bischofsweihe spendete ihm Joseph Marie Kardinal Trịnh Như Khuê am 2. Juni 1963. 1978 wurde er Nachfolger von Kardinal Trịnh Như Khuê als Erzbischof von Hanoi, ein Jahr darauf nahm ihn Papst Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Via" in das Kardinalskollegium auf. Joseph-Marie Trinh Van-Can starb am 18. Mai 1990 in Hanoi und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="604953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604953" title="Štěpán Trochta">
Štěpán Trochta

Štěpán Kardinal Trochta SDB (* 26. März 1905 in Francova Lhota ("Franzenschlag"); † 6. April 1974 in Litoměřice ("Leitmeritz")) war Bischof von Leitmeritz ("Litoměřice").

Štěpán Trochta trat nach seiner Schulzeit in Olmütz 1923 in die Gemeinschaft der Salesianer Don Boscos ein und studierte Katholische Theologie und Philosophie in Turin, wo er am 29. Juni 1932 das Sakrament der Priesterweihe empfing. Anschließend arbeitete er in verschiedenen Häusern seines Ordens in der damaligen Tschechoslowakei. In Prag und Ostrava gehörte er zu den Mitgründern von Häusern der Salesianer. Während des Zweiten Weltkriegs war Štěpán Trochta von 1942 bis 1945 in den Konzentrationslagern Theresienstadt, Mauthausen und Dachau interniert.

Papst Pius XII. ernannte Štěpán Trochta 1947 zum Bischof von Leitmeritz. Die Bischofsweihe spendete ihm am 16. November 1947 der damalige Apostolische Nuntius in der Tschechoslowakei, Erzbischof Saverio Ritter.

In den Jahren 1949 bis 1968 untersagten ihm die kommunistischen Machthaber die Ausübung seines pastoralen Dienstes. 1953 wurde er zu 25 Jahren Freiheitsentzug verurteilt und verbrachte einige Jahre unter anderem im berüchtigten Gefängnis Leopoldov, bis er 1960 amnestiert wurde. Papst Paul VI. ernannte ihn 1969 "in pectore" zum Kardinal. Die öffentliche Proklamation und die Aufnahme als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Giovanni Bosco in via Tuscolana" erfolgte im feierlichen Konsistorium vom 5. März 1973. Štěpán Trochta starb am 6. April 1974 in Litoměřice und wurde in der Bischofsgruft auf dem dortigen städtischen Friedhof beigesetzt.




</doc>
<doc id="604954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604954" title="Alexandru Todea">
Alexandru Todea

Alexandru Kardinal Todea (* 5. Juni 1912 in Marostelek, Siebenbürgen, Österreich-Ungarn; † 22. Mai 2002 in Târgu Mureș, Rumänien) war Erzbischof von Făgăraș und Alba Iulia für die Rumänische griechisch-katholische Kirche und Kardinal der Römischen Kirche.

Alexandru Todea studierte in Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 25. März 1939 das Sakrament der Priesterweihe und wurde nach weiterführenden Studien 1940 Seelsorger in seinem Heimatbistum. Noch im gleichen Jahr setzte die Verfolgung der katholischen Kirche des byzantinisch-rumänischen Ritus ein. Alexandru Todea wurde mehrere Male kurzzeitig festgenommen, aber es gelang ihm die Flucht.

1950 empfing er durch Joseph Schubert insgeheim die Bischofsweihe zum Titularbischof von "Caesaropolis". 1951 wurde er von der politischen Polizei des kommunistischen Regimes gefangen genommen und 1952 zu lebenslanger Zwangsarbeit verurteilt. 1964 wurde er im Zuge einer Amnestie für politische Gefangene begnadigt und unter Hausarrest gestellt. Bei einem Geheimtreffen der griechisch-katholischen Bischofskonferenz im Jahre 1986 wurde Alexandru Todea zum Vorsitzenden gewählt. Auf Initiative der Bischofskonferenz wurde der Hausarrest 1989 aufgehoben.

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn 1990 zum Erzbischof von Făgăraș und Alba Iulia für die Katholiken des rumänischen Ritus. 1991 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Atanasio a Via Tiburtina" in das Kardinalskollegium auf. 1992 erlitt Alexandru Todea einen Schlaganfall und musste fortan im Rollstuhl sitzen. 1994 legte er aus Gesundheitsgründen seine Leitungsaufgaben im Erzbistum nieder. Er starb am 22. Mai 2002 in Târgu Mureș und wurde in der Kathedrale von Blaj bestattet.



</doc>
<doc id="604957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604957" title="Gustavo Testa">
Gustavo Testa

Gustavo Kardinal Testa (* 28. Juli 1886 in Boltiere, Provinz Bergamo, Italien; † 28. Februar 1969 in Rom) war ein Diplomat und Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Gustavo Testa studierte an mehreren Hochschulen Roms die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 28. Oktober 1910 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger und Hochschullehrer in der Diözese Bergamo. 1920 trat er in die Dienste des Vatikanischen Staatssekretariats und wurde zunächst für die Dauer von drei Jahren Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Österreich. In den Jahren 1923 und 1924 wirkte er als Apostolischer Visitator in der Region Ruhr und Saar. 1925 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Berater einer Mission mit besonderen Aufgaben in Peru, 1927 zum Mitarbeiter der Nuntiatur in Bayern. Von 1929 bis 1934 war Gustavo Testa Berater der Apostolischen Nuntiatur in Italien. 

1934 spendete ihm der Erzbischof von Mailand Alfredo Ildefonso Kardinal Schuster die Bischofsweihe, Mitkonsekratoren waren Adriano Bernareggi, Bischof von Bergamo, und Angelo Giuseppe Roncalli (der spätere Papst Johannes XXIII.), Apostolischer Delegat in Bulgarien. Der Papst bestimmte ihn zum Apostolischen Delegaten für Ägypten, Arabien, Eritrea, Abessinien und Palästina. Papst Pius XII. ernannte Gustavo Testa 1948 zum Apostolischen Delegaten für Palästina, Transjordanien und Zypern mit dem Sitz in Jerusalem, 1953 übertrug er ihm die Leitung der Apostolischen Nuntiatur in der Schweiz. Papst Johannes XXIII. nahm Gustavo Testa im Dezember 1959 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Girolamo dei Croati" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn 1962 zum Sekretär der Kongregation für die orientalischen Kirchen sowie zum Pro-Präsidenten für die besondere Verwaltung des Heiligen Stuhls. Gustavo Testa vertrat als Legat den Papst beim Eucharistischen Kongress 1960 in München. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil.

Er starb am 28. Februar 1969 in Rom und wurde in Bergamo bestattet.




</doc>
<doc id="604960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604960" title="Niederaden">
Niederaden

Niederaden ist ein südöstlicher Ortsteil bzw. statistischer Bezirk von Lünen in Nordrhein-Westfalen, in dem ca. 2300 Einwohner leben. Er gehört zur Gemarkung 1403 Niederaden.
Im 18. und 19. Jahrhundert gehörte die Bauerschaft Niederaden zum Märkischen Amt Unna.
Niederaden wurde am 1. Januar 1968 nach Lünen eingemeindet. Der Ort bildet die Ostgrenze Lünens zu Kamen und grenzt ferner im Süden an Dortmund-Lanstrop und im Norden an den Bergkamener Stadtteil Oberaden. Im Westen befindet sich Lünen-Horstmar.

Entstanden um die Güter der Adelshäuser Aden/Oberfelde, wurde Niederaden erstmals im 12. Jahrhundert erwähnt. Vom adligen Haus Oberfelde besteht noch der Anfang des 17. Jahrhunderts gebaute, auf einer Insel inmitten einer Gräfte gelegene Spieker (Plattdeutsch für ‚Speicher‘), der aber auch als Gartenpavillon genutzt wurde; er ist Wahrzeichen und Wappenbestandteil Niederadens.
Der Lüner Maler Rolf-Dietrich Ratzmann nutzte den Spieker von 1968 bis zu seinem Tode im Jahre 1992 als Atelier.

Der ursprüngliche, rein bäuerliche Charakter des Dorfes wurde Mitte/Ende des 19. Jahrhunderts durch den in den Nachbargemeinden aufkommenden Steinkohlenbergbau abgelöst – unter dessen Spätfolgen (Bergsenkung) der Ortsteil immer noch zu leiden hat. Die ländliche Prägung findet man heute noch durch die zahlreichen landwirtschaftlichen Nutzflächen. Neben klassischer Nutzpflanzenproduktion und Viehhaltung spielen eine mittelgroße Baumschule mit Gartencenter und ein Kartoffelanbauer eine Rolle.

Im Jahre 1849 hatte die Gemeinde 270, im Jahr 1910 733 Einwohner. Im Jahr 1987 hatte der Ortsteil Niederaden insgesamt 1743 Einwohner.

Der frühere Niederadener Kommunalpolitiker August Wegmann (1891–1975) war Ehrenbürger der Stadt Lünen.

Ausgeprägt ist bis heute das für das Ruhrgebiet typische, reiche Vereinsleben (Sportverein, Männerchor, Frauenchor, Kolpingsfamilie, Schützenverein, Gebrauchshund-Sportverein, Kaninchenzüchterverein, Tischfußballverein).



</doc>
<doc id="604961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604961" title="Filmjahr 1955">
Filmjahr 1955


Am 24. Februar wurden im Cocoanut Grove in Los Angeles die Golden Globe verliehen.


Die Oscarverleihung fand am 30. März im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival fand vom 26. April bis zum 10. Mai statt. Die Jury unter Präsident Marcel Pagnol vergab folgende Preise:


Das Festival fand vom 24. Juni bis zum 5. Juli statt. Die Preise wurden nach einer Publikumsabstimmung vergeben.


Das Festival in Venedig fand vom 25. August bis zum 9. September statt. Die Jury wählte folgende Preisträger aus:









Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember














</doc>
<doc id="604968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604968" title="Nebikon">
Nebikon

Nebikon ist eine politische Gemeinde im Wahlkreis Willisau des Kantons Luzern in der Schweiz.

Die Gemeinde liegt im mittleren Teil des Laufs der Wigger. In diese mündet im Dorf von links die Luthern ein. Die Ortschaft liegt im Talboden am Westfuss des "Santenbergs". Zwischen den Hauptteil des Santenbergs und einem südlichen Ausläufer, dem "Egolzwilerberg", hat sich ein Tälchen eingegraben. Dieses trägt den passenden Namen "Graben". Auf dem bewaldeten Santenberg liegt der höchste Punkt der Gemeinde (), an der Grenze zu Dagmersellen.

Im Westen der Gemeinde erhebt sich im "Flüeggenwald" das für das Amt Willisau typische hügelige Voralpengebiet, so dass Nebikon im Westen und im Osten von Anhöhen überragt wird.

Vom Gemeindeareal von 372 ha wird nur 38,2 % landwirtschaftlich genutzt. Die grossen Waldgebiete am Santenberg und im Alpenvorland bedecken 40,1 % der Fläche. Und ein Fünftel (genau 20,7 %) sind Siedlungsfläche, darunter grosse Industriezonen im Norden und Süden des Dorfs.

Die Gemeinde Nebikon grenzt im Nordosten an Dagmersellen, im Südosten an Egolzwil, im Süden an Schötz und im Westen Altishofen.

Von 1850 bis 1860 sank die Einwohnerzahl stark (1850–1860: −11,2 %). Danach blieb sie bis 1888 bei knapp über 500 Personen stehen. Seither wächst sie ununterbrochen, wenn auch das Wachstum in den letzten Jahren geringer geworden ist. Besonders starke Anstiege gab es 1888–1900 (+18,7 %), 1900–1910 (+16,9 %), 1950–1960 (+24,2 %) und 1970–2000 (+55,3 %). Insgesamt hat sich die Einwohnerzahl in den vergangenen 150 Jahren nahezu vervierfacht.

Die Bevölkerung benutzt als Umgangssprache eine hochalemannische Mundart. Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2000 gaben 84,45 % Deutsch, 5,18 % Serbokroatisch und 2,01 % Albanisch als Hauptsprache an.

In früheren Zeiten gehörte die gesamte Einwohnerschaft der Römisch-Katholischen Kirche an. Durch Kirchenaustritte und Zuwanderung aus anderen Regionen der Schweiz und dem Ausland hat sich dies geändert. Heute (Stand 2000) gibt es 70,34 % römisch-katholische, 8,64 % evangelisch-reformierte und 5,89 % orthodoxe Christen. Daneben findet man 6,73 % Muslime und 3,27 % Konfessionslose. Die Muslime sind albanischer, bosniakischer, kurdischer und türkischer Herkunft. Stärkste Gruppe unter ihnen sind die Albaner. Die orthodoxen Christen sind Slawen aus dem früheren Jugoslawien (Mazedonier, Montenegriner und Serben).

Ende 2014 waren von den 2'517 Einwohnern 1'851 Schweizer und 666 (= 26,5 %) Ausländer. Die Einwohnerschaft bestand aus 73,5 % Schweizer Staatsbürgern. Ende 2014 stammten die ausländischen Einwohner aus Portugal (27,9 %), Serbien inklusive Kosovo (20,7 %), Italien (9,2 %), Deutschland (8,6 %), der Türkei (4,4 %) und Spanien (0,5 %). 19,1 % stammten aus dem übrigen Europa und 9,8 % waren aussereuropäischer Herkunft.

Unter dem Namen "Nevinchova" wird der Ort im Güterverzeichnis (Rodel) der Fraumünsterabtei Zürich im Jahr 893 erstmals erwähnt. Die Habsburger übernahmen im späten 12. Jahrhundert die Herrschaft. Verwaltet wurde der Ort durch die "Herren von Büttikon". Die Herrschaft wechselte im Jahr 1415. Die Stadt Luzern kaufte die "Grafschaft Willisau" – zu der Nebikon gehörte – und machte sie zur "Landvogtei Willisau". Im Jahr 1424 erwarben die Luzerner auch die Mehrheit an der niederen Gerichtsbarkeit. So blieben die Verhältnisse bis ins Jahr 1798. Die darauf folgenden fünf Jahre gehörte Nebikon zum "Distrikt Altishofen"- seither zum damals neu geschaffenen Amt Willisau.

Der Gemeinderat Nebikon besteht aus fünf Mitgliedern und ist wie folgt aufgestellt:


Bei den Kantonsratswahlen 2015 des Kantons Luzern betrugen die Wähleranteile in Nebikon: FDP 47,9 %, CVP 28,8 %, SVP 15,5 %, SP 3,6 %, glp 2,1 %, GPS 2,0 %.

Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2015 betrugen die Wähleranteile in Nebikon: FDP 41,0 %, SVP 25,2 %, CVP 22,4 %, SP 4,7 %, glp 3,5 %, Grüne 2,2 %, BDP 0,6 %.

Nebikon liegt an der Bahnlinie Luzern–Olten und hat einen eigenen Bahnhof. Der Billettschalter der SBB wurde 2019 geschlossen; Weiterhin stehen Billettautomaten und Mobile Apps für den Billettkauf zur Verfügung. Zwei Buslinien verbinden Nebikon mit anderen Orten der Region. Diese sind: Nebikon-Schötz-Ebersecken und Ettiswil-Nebikon-Dagmersellen.

Nebikon liegt an den Strassen Dagmersellen-Willisau und Dagmersellen-Wauwil-Sursee. Der nächste Autobahnanschluss ist der von Dagmersellen an der A2 in bloss 3 km Entfernung.

Das Aushängeschild Nebikons ist der Fussballer Fabian Lustenberger, der bis 2019 bei Hertha BSC in der Fußball-Bundesliga gespielt hat und nun bei BSC Young Boys unter Vertrag steht. Der offensive Mittelfeldspieler erhielt für die Qualifikationsspiele zur WM 2010 der Schweiz gegen Lettland und Griechenland sein erstes Nationalmannschaftsaufgebot.



</doc>
<doc id="604971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604971" title="Peter von Oertzen">
Peter von Oertzen

Peter von Oertzen (* 2. September 1924 in Frankfurt am Main; † 16. März 2008 in Hannover) war ein deutscher Politikwissenschaftler und Politiker. Bis zu seinem Austritt im März 2005 war er 59 Jahre lang Mitglied der SPD. Von 1970 bis 1974 war er niedersächsischer Kultusminister im I. Kabinett von Alfred Kubel, außerdem Programm-Vordenker der SPD in der Tradition des Demokratischen Sozialismus.

Peter von Oertzen stammte aus einem sozial-konservativen Elternhaus des mecklenburgischen Landadels. Sein Vater war der nationalkonservative Journalist Friedrich Wilhelm von Oertzen. Peter von Oertzen wurde politisch maßgeblich durch die Zeit des Nationalsozialismus und den Krieg geprägt. Von 1942 bis 1945 diente er in der Wehrmacht. 1946 trat er in die SPD ein und engagierte sich in den Folgejahren im – damals noch parteitreuen – SDS. Als seinen „politischen Lehrer“ hat er Erich Gerlach bezeichnet. Er studierte an der Universität Göttingen Geschichte, Philosophie und Soziologie, wurde promoviert und habilitierte sich auch dort. 1963 wurde v. Oertzen als ordentlicher Professor für Politische Wissenschaft an die damalige Technische Hochschule Hannover, die Vorläuferin der jetzigen Universität Hannover, berufen.

In der Hochzeit des Kalten Krieges in den 1950er-Jahren suchte er einen Dritten Weg jenseits von Realsozialismus einerseits sowie Kapitalismus und Antikommunismus andererseits. Er glaubte daran, innerhalb der SPD einen linkssozialistischen Flügel aufbauen zu können, der die gesamte Partei nach links ziehen würde.

Er gehörte daher zu den wenigen Sozialdemokraten, die die Wende der SPD zum Godesberger Programm 1959 aktiv, aber vergeblich bekämpften, und zu den 16 Delegierten, die ihm schließlich die Zustimmung verweigerten. Dabei legte er auch einen Alternativvorschlag vor, der die Prinzipien des Demokratischen Sozialismus stärker betonte und weitgehende Sozialisierungen besonders auch von Banken und Versicherungen forderte. Das Programm richte die Partei „einseitig auf die parlamentarische Auseinandersetzung aus“. Es verwische „die Klassenlage und die Klasseninteressen der Arbeitnehmerschaft“, in diesem Zusammenhang seien auch die Angebote an den selbstständigen Mittelstand „fragwürdig“. Zudem wies von Oertzen darauf hin, dass das Programm insgesamt von einem kaum gerechtfertigten wirtschaftlichen Optimismus getragen sei: „Die Verfasser glauben im Grunde nicht an die Möglichkeit ernsthafter konjunktureller Rückschläge“. Damit stimmte er inhaltlich teilweise mit Wolfgang Abendroth überein, dessen Gegenentwurf ihm aber zu dogmatisch erschien. Im Zusammenhang der Auseinandersetzung mit dem Godesberger Programm gehörte von Oertzen zu den Autoren der Zeitschrift "Sozialistische Politik".

In den 1960er-Jahren gab er die "Arbeitshefte" für linke Sozialdemokraten und Gewerkschafter heraus. Die Studentenbewegung von 1968, während der er in Hannover zum Mitbegründer des dortigen Club Voltaire wurde, gab seinen Positionen in der SPD Auftrieb. Von 1970 bis 1983 war er deren Bezirksvorsitzender in Hannover, von 1970 bis 1978 Vorsitzender des Landesausschusses der SPD Niedersachsen und von 1970 bis 1974 zugleich Kultusminister in Niedersachsen. In diesem Amt initiierte er erfolgreich die damalige Hochschul- und Bildungsreform. Er war 19 Jahre lang Mitglied des Niedersächsischen Landtags.

Von 1973 bis 1993 gehörte er auch dem SPD-Parteivorstand an. In dieser Funktion leitete er von 1973 bis 1975 die Programm-Kommission der SPD, die den Orientierungsrahmen 85 absteckte, damals der Versuch, dem Godesberger Programm eine mittelfristige Programmperspektive an die Seite zu stellen. Danach war er Mitautor des Berliner Programms der SPD von 1989. Er gründete das Wissenschaftsforum der SPD, baute ihre Parteischule neu auf und wurde deren Leiter.

Als Mitglied des SPD-Parteivorstandes nahm er an wichtigen Diskussionen um die Linke, die Rechte, den Terrorismus und eine rot-grüne Koalition teil. Zudem diskutierte er über und mit dem Dissidenten Rudolf Bahro.

1973 unterstützte von Oertzen zunächst die vom damaligen Bundeskanzler Willy Brandt initiierten Berufsverbote gegen westdeutsche Kommunisten und verlor dadurch viel Ansehen bei linkssozialistischen Gruppen. Er sah die Gesetzesmaßnahme als vor allem gegen die DKP gerichtet, erkannte aber bald, dass ebenso Sozialisten unabhängiger oder trotzkistischer Provenienz davon betroffen waren. Er setzte sich dann für deren Rehabilitierung ein und hielt die Bejahung der Berufsverbote für seinen größten politischen Fehler.

Zu Beginn der 1980er-Jahre ging von Oertzen erneut zurück an die Universität und widmete sich verstärkt wieder der Politikwissenschaft. Nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 verfasste er eine Klassenanalyse der heutigen Bundesrepublik mit: "Soziale Milieus im gesellschaftlichen Strukturwandel". Er begleitete die Politik seiner Partei immer kritischer und gründete dazu die „Loccumer Initiative kritischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler“ (LI). Sowohl in der PDS als auch im „Freundeskreis der Antikapitalistischen Linken“ war er seitdem als kritischer Mitdiskutant bekannt. Letztere war eine Strömung der im Jahr 2004 neu gegründeten „Arbeit & soziale Gerechtigkeit – Die Wahlalternative“ (WASG).

Im Zuge der SPD-Grundsatzdebatte, die 1989 zum Berliner Programm der SPD führte, war Peter von Oertzen unter anderen gemeinsam mit Horst Peter an der Zusammenführung der verschiedenen linken Strömungen in der SPD beteiligt. 1994 wurde er Mitherausgeber der "Spw – Zeitschrift für sozialistische Politik und Wirtschaft".

Von Oertzen wollte im Berliner Programm wie in seinem gesamten Wirken – auch in der bewussten Nachfolge von Rosa Luxemburg – die Gesellschaftsanalyse von Karl Marx für die SPD nutzbar machen. Aber als demokratischer Sozialist grenzte er sich von Anfang an deutlich von allen real existierenden sozialistischen und kommunistischen Systemen ab und betonte dagegen die Unaufgebbarkeit von Demokratie und der Freiheit des Einzelnen. Ein in seiner wissenschaftlichen und politischen Arbeit immer wieder aufgegriffenes Thema war die Rätedemokratie bzw. die Arbeiterselbstverwaltung als Erweiterung demokratischer Prinzipien auf das Gebiet der Wirtschaft. Eine seiner Kernaussagen lautete: „Je demokratischer, desto linker“.

Von ihm mitformulierte Kernaussagen des Berliner Programms sind:

2005 trat von Oertzen nach fast 60 Jahren aus der SPD aus. Grund war sein Protest gegen die Agenda 2010. In seiner Austrittserklärung erklärte er, dass der Kapitalismus menschheitsgefährdend sei, und fügte hinzu, er sei und bleibe Sozialist und sei daher in der SPD nicht mehr am rechten linken Platz: „Um öffentliche Treueerklärungen für die Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände abzugeben, bin ich 1946 nicht in die SPD eingetreten.“ Er beklagte, dass es im Augenblick keine Partei gebe, die mehr als die SPD die Auffassungen des großen Kapitals vertrete. „Von der Sozialdemokratie als organisatorischer Form theoretischer Bemühung erwarte ich mir nichts (…) die SPD ist absolut außerstande, mit den weiter- und tieferreichenden Problemen des Kapitalismus fertig zu werden.“

In der WASG war von Oertzen nach seinem Parteiaustritt aus der SPD für kurze Zeit Mitglied, verließ sie aber Anfang 2006 wegen der absehbaren Fusion mit der PDS. Die am 5. Januar 2006 übernommene Schirmherrschaft für die WASG-nahe Bildungsgemeinschaft SALZ bestand fort. Oertzen arbeitete auch mit der Rosa-Luxemburg-Stiftung zusammen, zu deren Kuratorium er zeitweise gehörte.

Der konservative Sozialphilosoph Günter Rohrmoser, mit dem er in der Marxismuskommission der Evangelischen Kirche in Deutschland zusammenarbeitete, ehrte ihn für seine menschliche Fairness und seinen leidenschaftlichen Einsatz für eine Humanisierung unserer Gesellschaft.

Peter von Oertzens Nachlass, der unter anderem seine Promotions- und Habilitationsschrift sowie zahlreiche Briefe und Manuskripte enthält, wird im Universitätsarchiv Hannover aufbewahrt. Sein Grab befindet sich auf dem Neuen St.-Nikolai-Friedhof in Hannover.






</doc>
<doc id="604984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604984" title="Bipinnaria">
Bipinnaria

Die Bipinnaria ist eine Larvenform der Stachelhäuter (Echinodermata), die in der Individualentwicklung (Ontogenese) der Seesterne (Asteroida) vorkommt. Es handelt sich um eine bilateralsymmetrische Form, die meistens nach einer Metamorphose in die Brachiolaria umgewandelt wird. Die Bipinnaria lebt frei im Plankton während sich die Brachiolaria mit einer Haftscheibe festsetzt. Bei wenigen Arten der Paxillosidae, etwa den Vertretern der Gattungen "Luidia" und "Astropecten" wird keine Brachiolaria gebildet und es erfolgt eine direkte Umwandlung zum fertigen Seestern aus der Bipinnaria.

Namensgebend für diese Larve sind die zwei apikalen Flügel (von lateinisch "bi" „zwei“ und "pinna" „Flosse, Flügel“).



</doc>
<doc id="604985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604985" title="Astrud Gilberto">
Astrud Gilberto

Astrud Gilberto (* 30. März 1940 in Salvador da Bahia, Brasilien als Astrud Evangelina Weinert) ist eine mit dem Grammy ausgezeichnete Sängerin von Jazz und Populärmusik im lateinamerikanischen Stil (Samba und Bossa Nova) oft im Grenzbereich zum Easy Listening. Weltberühmt wurde sie 1963 durch die von ihr gesungene Originalaufnahme von "The Girl from Ipanema".

Astrud Gilberto ist die Tochter einer Brasilianerin und eines deutschen Einwanderers. Im Jahr 1947 zog sie mit ihrer Familie nach Rio de Janeiro. 1959 heiratete sie den brasilianischen Musiker João Gilberto. Sie wanderte 1963 in die Vereinigten Staaten aus, wo João Gilberto seit 1962 arbeitete. Ihre erste und berühmteste Aufnahme ist der Titel "A Garota de Ipanema – The Girl from Ipanema" auf dem Verve-Album "Getz/Gilberto", das 1963 die ab 1958/59 (vor allem unter dem Einfluss von Antônio Carlos Jobim u. a.) in Brasilien entstandene Bossa Nova in den Vereinigten Staaten und der Welt bekannt machte. Gilberto nahm 1965 mit "The Astrud Gilberto Album" ihr erstes Album auf. Hier waren wie auch auf späteren Alben vor allen Dingen Fremdkompositionen enthalten. Ab dem Album "Now" (1972) versuchte sich Gilberto auch als Komponistin. Darüber hinaus trat sie in der ganzen Welt im Rahmen von Konzerten auf. In ihrer Heimat Brasilien trat sie allerdings lediglich einmal auf, 1965 in São Paulo. 

1992 erhielt sie die Auszeichnung "Latin Jazz USA Award for Lifetime Achievement" für ihr musikalisches Lebenswerk. Gilbertos Stimme bewegt sich innerhalb einer Oktave, was ihrem Timbre eine typische, Cool-Jazz-artige Klangfarbe verleiht.

Die Ehe mit João Gilberto wurde 1964 geschieden. Sie hat zwei Söhne, Marcelo Gilberto und Gregory Lasorsa. Mit diesen betrieb sie in den 1990er-Jahren den Musikverlag "Gregmar Productions, Inc." Astrud Gilberto zog sich 2001 aus dem Musikgeschäft zurück und widmet sich seitdem der Malerei.

Bei der Grammy-Verleihung 1965 wurde das Album "Getz/Gilberto" als „Album des Jahres“ ausgezeichnet. Der Preis ging allerdings an Stan Getz und João Gilberto, da Astrud Gilberto lediglich bei den Liedern The Girl from Ipanema und Corcovado als Sängerin zu hören ist. Für die Single "The Girl from Ipanema" erhielt Astrud Gilberto jedoch den Grammy gemeinsam mit Stan Getz. Bei der Single-Version für den US-amerikanischen Markt fehlte João Gilbertos Gesang in Portugiesisch. Bei dieser Fassung hört man lediglich Astrud Gilberto in englischer Sprache singen und eine verkürzte Fassung von Stan Getz’ Tenorsaxophon-Solo.




</doc>
<doc id="604986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604986" title="Alpiner Skiweltcup 1988/89">
Alpiner Skiweltcup 1988/89

Die Saison 1988/89 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 26. November 1988 in Schladming und endete am 15. März 1989 in Shigakōgen. Bei den Männern wurden 28 Rennen ausgetragen (10 Abfahrten, 4 Super-G, 6 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Bei den Frauen waren es 26 Rennen (8 Abfahrten, 4 Super-G, 7 Riesenslaloms, 7 Slaloms). Dazu kamen drei Kombinationswertungen bei den Männern und deren zwei bei den Frauen.

Hinsichtlich seiner 86 Weltcupsiege wohl einer der Größten im Ski-Weltcup, Ingemar Stenmark, trat zurück. Ihm gelang am 19. Februar beim Riesenslalom in Aspen der 86. Sieg seiner Karriere – und sein letztes archiviertes Resultat in den Weltcuprängen ist Platz 4 im Riesenslalom von Shiga Kogen am 9. März.

Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1989 in Vail.

Herren:
Abfahrt (10):
Rang 1: AUT 3, LUX 3, SUI 3, CAN 1
Rang 2: AUT 3, SUI 3, LUX 2, GER 1, ITA 1
Rang 3: SUI 5, AUT 4, CAN 1
Super-G (4):
Rang 1: SUI 2, LUX 1, SWE 1
Rang 2: AUT 1, FRA 1, GER 1, SWE 1
Rang 3: AUT 3, SUI 1
Riesenslalom (6):
Rang 1: AUT 2, LUX 1, NOR 1, SWE 1, SUI 1
Rang 2: AUT 2, NOR 2, LUX 1, SUI 1
Rang 3: ITA 2, SWE 2, AUT 1, SUI 1
Slalom (8):
Rang 1: AUT 2, GER 2, LUX 2, ITA 1, NOR 1
Rang 2: ITA 3, AUT 1, GER 1, LUX 1, NOR 1, SWE 1
Rang 3: AUT 3, SUI 2, GER 1, ITA 1, SWE 1
Kombination (3):
Rang 1: LUX 2, SUI 1
Rang 2: SUI 2, GER 1
Rang 3: AUT 1, GER 1, ITA 1

Gesamt (31):
Rang 1: LUX 9, AUT 7, SUI 7, GER 2, NOR 2, SWE 2, CAN 1, ITA 1
Rang 2: AUT 7, SUI 6, ITA 4, LUX 4, NOR 3, SWE 2, FRA 1
Rang 3: AUT 12, SUI 9, FRA 4, SWE 3, GER 2, CAN 1

Übersicht:
LUX 9|4|-
AUT 7|7|12
SUI 7|6|9
GER 2|4|2
NOR 2|3|-
SWE 2|2|3
ITA 1|4|4
CAN 1|-|1
FRA -|1|

Damen:
Abfahrt (8):
Rang 1: SUI 8
Rang 2: SUI 4, FRA 2, AUT 1, GER 1
Rang 3: GER 4, SUI 3, FRA 1
Super-G (4):
Rang 1: FRA 3, AUT 1
Rang 2: AUT 4
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 2, SUI 2, GER 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: SUI 7
Rang 2: AUT 3, YUG 3, FRA 1
Rang 3: SUI 3, AUT 2, FRA 1, GER 1
Slalom (7):
Rang 1: SUI 7
Rang 2: YUG 3, AUT 2, SPA 1, USA 1
Rang 3: USA 3, AUT 2, FRA 1, YUG 1
Kombination (2):
Rang 1: SUI 2
Rang 2: AUT 1, CAN 1
Rang 3: AUT 1, SUI 1

Gesamt (28):
Rang 1: SUI 24, FRA 3, AUT 1
Rang 2: AUT 11, YUG 6, SUI 4, FRA 3, CAN 1, GER 1, SPA 1, USA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): SUI 9, AUT 7, GER 6, FRA 3, USA 3, YUG 1

Übersicht:
SUI 24|4|9
FRA 3|3|3
AUT 1|11|7
YUG -|6|1
GER -|1|6
GER -|1|6
USA -|1|3
CAN -|1|-
SPA -|1|-

Gesamtübersicht nach 663 Rennen der Herren (665 Siegen) und 611 der Damen (613 Siegen):

Herren:
Abfahrt (197):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 77, SUI 70, CAN 20, FRA 10, ITA 8, GER 4, LUX 3, USA 3, AUS 1, NOR 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 69, SUI 59, ITA 22, FRA 15, CAN 14, GER 8, LUX 5, NOR 4, USA 2, GBR 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo; abzgl. drei ex aequo von Rang 2): AUT 66, SUI 57, CAN 20, ITA 18, GER 12, FRA 8, NOR 7, LUX 4, USA 3, AUS 2, URS 1
Super-G (30):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 13, LUX 6, GER 5, AUS 1, AUT 1, CAN 1, FRA 1, ITA 1, LIE 1, SWE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 12, GER 4, AUT 3, ITA 3, LUX 3, FRA 2, LIE 1, SWE 1
Rang 3: AUT 10, SUI 8, GER 4, LUX 3, ITA 2, YUG 2, CAN 1
Riesenslalom (177):
Rang 1: SWE 46, SUI 31, AUT 28, ITA 26, FRA 18, USA 11, NOR 5, LUX 4, LIE 3, URS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 46, AUT 36, ITA 22, FRA 16, USA 16, SWE 13, LUX 10, GER 5, NOR 4, YUG 4, LIE 3, URS 3, POL 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 47, AUT 38, ITA 29, FRA 17, SWE 16, USA 7, YUG 5, GER 4, LIE 4, LUX 4, NOR 3, TCH 2
Slalom (202+1):
Rang 1: SWE 44, FRA 36, ITA 26+1, USA 20, AUT 17, LUX 15, YUG 14, GER 9, LIE 8, SUI 8, BUL 1, NOR 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2: SWE 42+1, ITA 37, AUT 30, FRA 20, USA 16, LIE 12, YUG 12, GER 11, SUI 7, BUL 6, LUX 3, URS 3, NOR 2, JPN 1
Rang 3 (zzgl. fünf ex aequo): AUT 39, ITA 35, USA 24, FRA 21, SWE 19, LIE 17, SUI 17+1, GER 12, YUG 10, BUL 4, POL 4, NOR 2, LUX 1, SPA 1, URS 1
Kombination (56):
Rang 1: SUI 20, USA 12, AUT 7, LIE 6, ITA 4, LUX 4, GER 2, FRA 1
Rang 2 (abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit 1986/87): LIE 13, SUI 13, AUT 10, ITA 5, GER 4, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, SWE 1, TCH 1
Rang 3 (abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit 1986/87): SUI 16, AUT 10, ITA 6, GER 5, LIE 5, USA 5, FRA 3, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Gesamt (663):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 142, AUT 130, SWE 91, FRA 66, ITA 66, USA 46, LUX 32, CAN 21, GER 21, LIE 18, YUG 15, NOR 7, URS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1 sowie abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 148, SUI 137, ITA 89, SWE 58, FRA 54, USA 37, GER 32, LIE 29, LUX 22, YUG 16, CAN 15, NOR 10, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, JPN 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zehn ex aequo; abzgl. fünf ex aequo von Rang 2 sowie abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 163, SUI 146, ITA 90, FRA 49, USA 39, GER 37, SWE 36, LIE 26, CAN 21, YUG 17, NOR 14, LUX 13, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS 2, SPA 1

Übersicht:
SUI 142|137|146
AUT 130|148|163
SWE 91|58|36
ITA 66|89|90
FRA 66|54|49
USA 46|37|39
LUX 32|22|13
GER 21|32|37
CAN 21|15|21
LIE 18|29|26
YUG 15|16|17
NOR 7|10|14
URS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
GBR -|1|-
JPN -|1|-

Damen:
Abfahrt (164):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 62, SUI 60, FRA 16, CAN 12, USA 7, GER 4, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 51, SUI 44, FRA 29, GER 21, USA 11, CAN 7, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 46, AUT 38, FRA 33, GER 21, CAN 8, USA 6, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (26):
Rang 1: GER 9, SUI 7, FRA 4, AUT 2, CAN 2, ITA 1, USA 1
Rang 2: AUT 12, SUI 6, GER 3, FRA 2, LIE 1, USA 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): SUI 8, AUT 6, GER 6, USA 4, YUG 2, CAN 1
Riesenslalom (172):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 53, AUT 29, FRA 26, GER 21, USA 16, LIE 12, CAN 10, YUG 4, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo, abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 34, FRA 34, SUI 31, GER 26, USA 23, LIE 9, YUG 7, SPA 4, CAN 2, ITA 2, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 37, FRA 33, AUT 28, GER 25, USA 22, LIE 9, CAN 6, SPA 5, ITA 3, TCH 3, YUG 1
Slalom (198+1):
Rang 1: FRA 51, SUI 47, AUT 28+1, USA 22, GER 18, LIE 13, ITA 9, CAN 5, POL 1, SPA 1, SWE 1, TCH 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 56, AUT 27, SUI 26, USA 22, GER 21, ITA 16+1, LIE 12, CAN 5, YUG 5, POL 3, TCH 2, URS 2, GBR 1, SPA 1, SWE 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 46+1, AUT 36, USA 30, SUI 22, ITA 18, LIE 13, GER 12, POL 7, CAN 5, SPA 3, YUG 3, NOR 1, TCH 1
Kombination (50):
Rang 1: SUI 24, AUT 8, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: SUI 16, AUT 12, GER 9, LIE 4, TCH 3, USA 3, FRA 2, CAN 1
Rang 3: SUI 12, AUT 9, LIE 9, GER 7, USA 7, CAN 3, FRA 2, TCH 1

Damen-Gesamt (611):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 191, AUT 130, FRA 97, GER 57, USA 49, LIE 35, CAN 30, ITA 12, YUG 5, TCH 3, SPA 2, POL 1, SWE 1
Rang 2 (zzgl. sieben ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1): AUT 136, FRA 123, SUI 123, GER 80, USA 60, LIE 26, ITA 19, CAN 15, YUG 13, TCH 7, SPA 5, POL 3, URS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1, SWE 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo; abzgl. sieben ex aequo von Rang 2): SUI 125, AUT 117, FRA 115, GER 71, USA 69, LIE 34, CAN 23, ITA 21, SPA 8, POL 7, TCH 7, YUG 6, NOR 3, GBR 2

Übersicht:
SUI 191|123|125
AUT 130|136|117
FRA 97|123|115
GER 57|80|71
USA 49|60|69
LIE 35|26|34
CAN 30|15|23
ITA 12|19|21
YUG 5|13|6
TCH 3|7|7
SPA 2|5|8
POL 1|3|7
SWE 1|1|-
URS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-


Herren:

Damen:



Marc Girardelli fand nach der durch erlittene Verletzungen beeinträchtigten Saison 1987/88 wieder zu seiner Stärke und es gelang ihm als ersten Skiläufer, in einer Saison in sämtlichen (aktuellen) Disziplinen zu gewinnen. Den Hauptanteil an Punkten (139) verdankte er der Abfahrt, in der ausgerechnet bei den Klassikern in Kitzbühel und Wengen auch erste Siege errang. Dabei hatte er beide Gröden-Abfahrten zu Saisonbeginn sausen lassen, denn er war, nachdem er für die erste der beiden die Nr. 1 gezogen hatte, nicht gestartet und abgereist (Vater Helmut fühlte sich in drei Fällen ungerecht behandelt: Startnummer-Auslosung nicht korrekt, 1.30 Startintervall für die ersten 20 und warum Tannenreisig bei derart guten Verhältnissen?) Seine zweitstärkste Disziplin war der Slalom (106 Punkte), wobei er, der es 1987/88 auf nur 15 Slalompunkte gebracht hatte und in der aktuellen FIS-Weltrangliste dadurch Rang 38 einnahm, bei seinem Sieg in Sestriere auch vom Ausfall von Tomba im 2. Lauf profitierte.

Nach den zehn ersten Saisonrennen lag zum Jahresende Pirmin Zurbriggen mit 122 Punkten voran, es folgten Girardelli (92) und Armin Bittner (62). Das erfolgreiche verlängerte Kitzbühel-Wochenende, es waren nunmehr 17 Bewerbe ausgetragen worden, brachte einen Führungswechsel. „Gira“ lag mit 194 Punkten in Front, gefolgt von Zurbriggen (172), Tomba (98) und Bittner (94) – und der Wahl-Luxemburger setzte mit einer äußerst starken Woche (Siege in Adelboden, bei beiden Lauberhorn-Abfahrten und der dortigen Kombination (dazu auch 12 Punkte dank Rang 4 im dortigen Slalom)) fort. Ihm kam auch zugute, dass Zurbriggen von einer Grippe erwischt worden war, so dass der Schweizer gar nicht oder lediglich rekonvaleszent an den Start gehen konnte. So lautete der Zwischenstand 306 Punkte gegenüber 231, alle übrigen (Tomba als Dritter wies 133 Punkte auf) waren äußerst deutlich distanziert. Mit Rang 2 in der Abfahrt von Aspen (17. Februar) holte Girardelli nicht nur den Disziplinen-Weltcup, sondern er konnte Zurbriggen, der nur Rang 15 belegte, weiter distanzieren. Und der Riesenslalom in Aspen (mit dem letzten Weltcupsieg von Stenmark) war ein weiterer Schritt, denn er wurde Zweiter und Zurbriggen fiel aus. Durch den Sieg im Super-G in Whistler am 26. Februar sicherte sich der Luxemburger aus Vorarlberg endgültig den Gesamtweltcup; er führte nun mit 388 Punkten gegenüber 272 von Zurbriggen.

Abfahrt:
Girardelli holte – wie schon unter der Gesamtentscheidung erwähnt – diese Disziplinenwertung; dies geschah erstmals in seiner Karriere. Er war in Aspen mit 114 Punkten gegenüber 89 von Höflehner angetreten; Zurbriggen mit 78 Punkten hatte noch eine Mini-Chance besessen. Diese beiden Verfolger kamen auf Rang 5 bzw. 15. Dabei hatte er (wie ebenfalls schon im obigen Text angeführt) erst in Kitzbühel mit dem dortigen Sieg (nach drei zweiten Plätzen in vorangegangenen Saisonen, u. zw. Val d'Isere, Åre und Furano) seine ersten Abfahrtspunkte dieser Saison eingefahren. In Wengen wurde er der erste Sieger einer Doppelabfahrt überhaupt, wobei sein Vorsprung von 1,92 s hier auch der größte seit Franz Klammers 3,54 s vor Herbert Plank am 11. Januar 1975 war. Ein Grund für seine Abfahrtsstärke soll in einem umgestellten Aufbauprogramm gelegen sein, bei dem er das Leichtathletiktraining eingestellt hatte.

Riesenslalom:
Erst die Schlussrennen in Shigakōgen brachten Klärung über den Disziplinensieg, der zwischen Zurbriggen (71 Punkte) und Nierlich (70) erwartet worden war (theoretische Chancen hatten auch Girardelli mit 66 und Stenmark mit 55 Punkten gehabt), doch dann avancierte Furuseth (57) als Sieger des Rennens am 9. März zum etwas unerwarteten Profiteur. Zwar kam auch Zurbriggen auf 82 Punkte, und weil beide Läufer die gleiche Zahl an Siegen aufwies, nämlich einen, wurde die Zahl der zweiten Plätze herangezogen, bei welcher der Norweger mit 2:1 voranlag.

Slalom:
Auch hier war Shigakōgen der Ort der Entscheidung: Drei Läufer hatten Chancen auf diese kleine Kugel, wobei Girardelli dank seines großartigen Saisonstarts (70 Punkte in den ersten drei Rennen) gegenüber 44 von Bittner und 40 von Tomba geführt hatte und nun auch mit 106 vor Bittner (102) und Tomba (100) voran lag. „Gira“ blieb punktelos, Bittner musste vor Tomba bleiben. Dies gelang ihm mit Rang 3 und 0,22 s Vorsprung auf den viertplatzierten Konkurrenten – so ging zum zweiten Mal in der Weltcupgeschichte bei den Herren eine "kleine Weltcupkugel" an den DSV bzw. nach Oberbayern (zuvor war es Markus Wasmeier 1985/86 im Super-G gewesen).

Kombination:
Girardelli konnte in St. Anton, der ersten der drei programmierten und durchgeführten Kombinationen, auf Grund seines Slalom-Ausfalls nicht punkten, gewann aber die beiden anderen. Zurbriggen als St.-Anton-Sieger verzeichnete danach durch seinen Ausfall im Slalom in Kitzbühel ebenfalls eine "Null-Nummer", so dass Wasmeier mit 32 Punkten die Zwischenführung übernahm. Bei der Entscheidung in Wengen hätte auch noch Accola eingreifen können, doch die bisherigen "Top Drei" belegten in der Reihenfolge Girardelli, Zurbriggen, Wasmeier das Podium, was für „Gira“ den zweiten Disziplinensieg bedeutete.

Vreni Schneider lag nach den Grindelwald-Rennen (somit 17 Entscheidungen) mit 257 Punkten bereits klar voran. Die nachplatzierten Ulrike Maier (144), Carole Merle (141), Michela Figini (129) und Maria Walliser (112) hatten nur mehr theoretische Chancen. Den endgültigen Gesamtsieg holte sie sich am 3. März in Furano mit dem sechsten Sieg im sechsten Slalom. Mit 311 Punkten gegenüber Figini mit 239 war sie uneinholbar. Einziger "Makel" für die Elmerin war Rang drei beim Riesenslalom am 4. März in Furano, damit gewann sie von den 14 technischen Bewerben "nur" 13. Trotzdem knackte Schneider mit dem zusätzlichen Kombinationssieg (Altenmarkt), somit 14 Siege, nicht nur die bisherige Rekordmarke von elf Saisonsiegen, die von Annemarie Moser-Pröll in der Saison 1972/73 aufgestellt worden war, sondern sogar jene von Ingemar Stenmark 1978/79 mit 13 Siegen.

Abfahrt:
Fast ähnlich in konsequenter qualitativ hochstehender Manier wie Teamkollegin Schneider spulte Michela Figini die Saison ab: Sechs Siege, einmal Dritte, einmal Fünfte. Allerdings hatte sie mit Maria Walliser im eigenen Lager eine hartnäckige Verfolgerin. Diese gewann die übrigen zwei Abfahrten, dazu kamen drei zweite, ein dritter und vierter Platz (nur Rang 11 beim Saisonstart in Val d'Isère passte nicht in diese Sammlung). Trotzdem dauerte es bis zur vorletzten Abfahrt (19. Februar in Lake Louise), dass Figini uneinholbar war.

Super-G:
Carole Merle stand mit drei Siegen in Folge (der Sieg in Schladming am 26. November war für sie der erste im Super-G) bereits am 20. Januar nach dem Pfronten-Ersatzrennen in Tignes (20. Januar) mit ihren 75 Zählern uneinholbar fest, denn es stand nur noch ein Rennen aus. Olympiasiegerin Sigrid Wolf (46 Punkte) lag um fünf Punkte hinter dem für sie aktuellen Soll. Wolf gewann das Abschlussrennen (Steamboat Springs am 25. Februar) und so fehlten ihr ausgerechnet diese fünf Punkte. (Merle hatte in den USA verletzungsbedingt nicht starten können.) Es war auffällig, dass die derart dominanten Schweizerinnen in dieser Disziplin diesmal nicht mitreden konnten.

Slalom, Riesenslalom:
Aufgrund der von Beginn weg gegebenen Überlegenheit von Vreni Schneider blieb der Konkurrenz das Nachsehen. Beidesmal stand der Gesamterfolg nach vier Rennen und jeweils 100 Punkten fest, denn von den anderen Damen hätte es zu diesem Zeitpunkt nur eine zumindest hinauszögern können, wenn sie ebenso hartnäckig immer Zweite geworden wäre. Doch im „Riesen“ wiesen Svet 56 und Ulrike Maier 55 Punkte auf – es hätte praktisch Totalausfällen von Schneider bedurft. Im Slalom war Monika Maierhofer schon durch 57 Punkte getrennt, womit ein Überholen auch nur mehr in die Kategorie der Illusionen eingestuft werden musste.

Bei dieser am 22./23. Oktober stattfindenden Tagung gab es den Beschluss, in der Saison 1989/90 weniger Weltcuprennen zu veranstalten. Außerdem wurden Vorschläge unterbreitet, wonach neben den Gruppe-1-Fahrerinnen/Fahrern, denen ein fixer Startplatz zustand, nur mehr höchstens vier Fahrerinnen/Fahrer pro Nation an den Start gehen dürfen. Zudem sollte die erste Gruppe nicht mehr nach den FIS-Punkten, sondern den jeweils aktuellen Weltcupplatzierungen ermittelt werden. Es gab auch wieder einmal den Vorschlag, Slaloms in drei Läufen (der schlechteste wird gestrichen) auszutragen.


Die bereits unter „Weltcup-Entscheidungen“ ersichtliche Überlegenheit der Schweizer Damen erreichte mit 24 Saisonsiegen einen bis dahin nie da gewesenen neuen Rekord: Nachdem die SSV-Damen im Vorjahr bereits alle acht Abfahrten gewonnen hatten, wiederholten sie dasselbe und gewannen auch alle Riesenslaloms und Slaloms (dazu die beiden Kombinationen); fast konträr deren Super-G-Performance mit „nur“ zwei dritten Plätzen. Nun lagen sie mit 290 zu 251 Siegen vor den Österreicherinnen.





</doc>
<doc id="604997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604997" title="Mensch zuerst – Netzwerk People First Deutschland">
Mensch zuerst – Netzwerk People First Deutschland

Das Mensch zuerst – Netzwerk People First Deutschland e.V. ist eine deutsche Selbstvertretungs-Vereinigung von „Menschen mit Lernschwierigkeiten“ (Selbstbezeichnung). Sie hat ihren Sitz in Kassel.

Die People-First-Bewegung begann 1968 in Schweden. Eine Elternorganisation tagte unter dem Motto: „Wir sprechen für sie!“ Auf der Tagung beschlossen die Söhne und Töchter der Tagungsteilnehmer, dass sie für sich selbst sprechen wollten. Diesem Beispiel folgten Teilnehmer an Tagungen in England und Kanada. Bewohner des Fairview Training Centers in Salem initiierten 1974 eine Organisation von „developmentally disabled people“, um für sich selbst zu sprechen. Sie bezeichneten sich von nun an als "people with developmental disabilities", die gemeinsam lernen wollten, wie sie ihre eigene Stimme finden können. In England bezeichneten sich die Mitglieder von "People First" dagegen von Anfang an als "people with learning difficulties". Noch im Jahr 2000 wurde in Österreich "People First" als Interessenvertretung von Menschen mit einer „Lernbehinderung“ vorgestellt.

Der deutsche Ableger von "People First" wurde 2001 unter dem Namen "Netzwerk People First Deutschland e.V." gegründet. Im November 2005 hat er sich in "Mensch zuerst – Netzwerk People First Deutschland e.V." umbenannt, um durch die Übersetzung des weltweit benutzten Namens ins Deutsche der eigenen Forderung nach Verwendung von Leichter Sprache Rechnung zu tragen.

Regionale Gruppen bestehen zum Beispiel in Berlin, Dortmund, Duisburg, Großburgwedel, Hamburg, Hannover, Kassel, Mannheim, München, Reutlingen, Bielefeld, Halle, Kehl-Kork,

In Österreich bestehen Gruppen in Wien, Tirol, Vorarlberg und People First – Mensch zuerst Steiermark. Sie existieren zum Teil schon seit vor 1995.

In der Schweiz wurde der Verein mensch-zuerst schweiz (people first) am 2. Oktober 2014 in Rorschach gegründet und verfügt über Büros in Rorschach und Zürich.

Entsprechend dem Motto der US-amerikanischen Schwesterorganisation "People first" gilt auch für „Mensch zuerst“ das Motto: "Words "do" matter." („Die Wortwahl ist wichtig.“) Der Verein setzt sich dafür ein, dass traditionell als „Behinderte“ bezeichnete Menschen primär als "Menschen" angesehen werden sollen, wobei das Faktum der Behinderung nicht unbedingt sprachlich thematisiert werden müsse. Das Anliegen, Behinderungen nicht zu sehr zu betonen, kommt sprachlich dadurch zum Ausdruck, dass nicht mehr vom „behinderten Menschen“ die Rede ist (wobei die Behinderung durch Erstnennung betont wird), sondern vom „Menschen mit Behinderung“ (entsprechend dem Motto "People first" wird das Menschsein betont).

Das Netzwerk lehnt die Ausdrücke "Geistige Behinderung" und "Lernbehinderung" ab und setzt sich für ihre Abschaffung ein, da sie von seinen Mitgliedern als diskriminierend empfunden werden. Als Alternative für beide Begriffe wird von „Mensch zuerst“ der Ausdruck "Lernschwierigkeiten" verwendet. Die Organisation glaubt, dass ihre Mitglieder tatsächlich „bloß“ Lernschwierigkeiten hätten, also „Menschen mit Lernschwierigkeiten“ seien (nicht aber regelmäßig vor Verständnishürden stünden, die sie auch mit viel Mühe nicht selbstständig überwinden können). Vorurteile und Barrieren, vor allem in Form komplizierter Texte erschwerten es ihnen, ihre intellektuellen Fähigkeiten zu nutzen. „Menschen mit Lernschwierigkeiten“ seien keine „ganz anderen“ Menschen; sie hätten ähnliche Gefühle, Gedanken und Wünsche wie andere Menschen.

Laut einer von der Universität Frankfurt am Main veröffentlichten Studie können „Menschen mit ‚geistiger Behinderung‘ […] als ‚behindert‘ im Sinne von ‚gehindert werden‘ betrachtet werden. Sie machen von Anfang an behindernde Interaktionserfahrungen […], ihre angeborene Neugier und die Motivation zu lernen wird durch die Erfahrung der Nicht-Passung mit der Umwelt, durch das Erleben von Misserfolgen gehemmt. Der Antrieb zu Interaktion wie auch zum Lernen im Sinne von Neugier erscheine geschwächt und werde im Verlauf der Sozialisation in erhöhtem Maß (in pädagogische und fördernder Absicht) von außen reguliert […]. Lernunterschiede könnten daher auf eine abweichende Entwicklung der Lernmotivation zurückgeführt werden, sie seien nicht oder nicht allein durch abweichende kognitive Fähigkeiten zu erklären […].“

Das Netzwerk „Mensch zuerst“ setzt sich für die Ausweitung der Leichten Sprache als Instrument der Schaffung von Barrierefreiheit, nicht nur für die als „behindert“ Eingestuften, ein. Auch Gesetze sollten „Mensch zuerst“ zufolge auch in Leichter Sprache verfasst sein.

Der Verein strebt an, dass Menschen mit Behinderung in der Praxis die gleichen Rechte zuteilwerden wie als nicht-behindert geltenden Menschen. Damit verbindet sich der weitreichende Anspruch, die Definitionsgewalt über die eigene Lebenssituation und folglich auch über die spezifischen Unterstützungsbedarfe zu erlangen; auch gegenüber all jenen, die für sie – wie Eltern und Familien – besondere Sorge tragen; und auch gegenüber allen Experten, die in Wissenschaft und Politik jene Bedingungen gestalten, unter denen Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf ihr Leben (in der Regel mit sozialprofessioneller Begleitung) zu führen haben.

Zentrale Anliegen sind:


„Mensch zuerst“ setzt sich besonders für das Projekt der Persönlichen Zukunftsplanung ein und stellt Informationsmaterial zur Verfügung, das „Menschen mit Lernschwierigkeiten“ Unterstützung bieten soll, um selbstbestimmt die eigene Zukunft planen zu können.

Einen Schwerpunkt der Arbeit bildet der Einsatz von „Mensch zuerst“ für die Verwirklichung des Gebots der Inklusion, das von dem Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen der UNO verbindlich gemacht wurde.

Im Zentrum der Kritik steht die Selbstbezeichnung der Mitglieder von „Mensch zuerst - Netzwerk People First Deutschland“ als „Menschen mit Lernschwierigkeiten“.

Laut einer Untersuchung der Universität Göttingen sind 20 bis 25 Prozent aller Kinder und Jugendlichen von Lernschwierigkeiten betroffen. Lernschwierigkeiten haben also neben den traditionell als „geistig behindert“ und den als „lernbehindert“ Eingestuften auch viele Menschen, die nicht als „behindert“ gelten. Der Begriff „Menschen mit Lernschwierigkeiten“ ist also wenig trennscharf.

Relativ genau unterscheidet wiederum die Wissenschaft Menschen mit einer „geistigen Behinderung“ von solchen mit einer „Lernbehinderung“. Erstere sind dadurch definiert, dass sie einen Intelligenzquotienten unter 70 haben, Letztere durch einen IQ von 70 bis 85. Diejenigen, die traditionell als „lernbehindert“ bezeichnet werden, sind nicht „geistig behindert“ (eine entsprechende Etikettierung ist bei ihnen also nicht diskriminierend, sondern falsch). Auch sind ihre „Lernschwierigkeiten“ nicht so harmlos, wie der Begriff es suggeriert; denn als „Lernschwierigkeiten“ werden von Psychologen „eher temporäre, partielle und leichtere Formen der Lernerschwernis“ bezeichnet. Vielmehr ist die Beeinträchtigung der gemeinten Personen so gravierend, dass sie sozialrechtlich als „behindert“ gelten und deshalb z. B. auf der Grundlage des SGB III wegen „Lernbehinderung“ einen Rechtsanspruch auf eine berufliche Erstausbildung geltend machen können. Die Markierung von Menschen als „behindert“ ist in vielen Fällen Voraussetzung dafür, dass Ansprüche gegenüber Ämtern durchgesetzt werden können.

Einige Anbieter von Sozialdienstleistungen weisen auch deshalb darauf hin, dass Abweichungen von der Terminologie, die im SGB XII und (besonders seit dem Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes) vor allem im SGB IX benutzt wird, zu Verwirrung führen würden und dass sie deshalb an der von Juristen verwendeten Begrifflichkeit festhalten. Praktikabel sei allenfalls die Bezeichnung „Menschen mit Behinderung“ (ohne Attribut).

Auch der Versuch, den Begriff „Behinderung“ durch den Begriff „erhebliche Beeinträchtigung“ zu ersetzen, unterliegt der Gesetzmäßigkeit der Euphemismus-Tretmühle (Hörer „übersetzen“ für sich den neuen Begriff in „Behinderung“). Abgesehen davon sind auch Unfallopfer, deren Verletzungen vermutlich ausheilen werden, oft (vorübergehend) „erheblich beeinträchtigt“.



</doc>
<doc id="604999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=604999" title="Brachiolaria">
Brachiolaria

Die Brachiolaria ist eine Larvenform der Stachelhäuter (Echinodermata), die in der Individualentwicklung (Ontogenese) vieler Seesterne (Asteroida) vorkommt. Es handelt sich um eine anfänglich bilateralsymmetrische Form, die nach einer Metamorphose in den fünfstrahligen Seestern (pentamere Symmetrie) umgewandelt wird. Die Vorstufe der Brachiolaria ist die freischwimmende Bipinnaria. Die Brachiolaria besitzt einen Haftapparat mit einer Haftscheibe und drei Haftarmen, mit denen sie sich für die Umwandlung festsetzt.

Namensgebend für diese Larve ist der Haftarm (von lateinisch 'brachium' = Arm).



</doc>
<doc id="605000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605000" title="Jacobus Johannes Fouché">
Jacobus Johannes Fouché

Jacobus Johannes „Jim“ Fouché (* 6. Juni 1898 in Wepener; † 23. September 1980 in Kapstadt) war ein südafrikanischer Politiker und vom 10. Januar 1968 bis 10. April 1975 der Präsident Südafrikas.

Fouché wurde in Wepener in der Burenrepublik Oranje-Freistaat geboren (heute die Provinz Freistaat), wo er einen Großbauernhof bewirtschaftete. Er war viele Jahre Mitglied der National Party. 1955 erhielt er den Ehrendoktortitel der Universität Stellenbosch. Verheiratet war er mit Letta McDonald; aus der Ehe entstammte ein Sohn, der Jurist und Botschafter Jacobus Johannes „Bux“ Fouché.

Zwischen 1950 und 1959 diente Fouché als Administrator der Provinz Oranje-Freistaat. Danach wurde er ins Kabinett berufen, wo er bis 1966 als Verteidigungsminister, und von 1966 bis 1968 als Agrar- und Wasserminister diente. Er wurde dann zum Staatspräsidenten gewählt, nachdem der zuvor gewählte Theophilus Dönges noch vor seiner Amtseinführung starb. Fouché ist der einzige Staatspräsident, der seine siebenjährige Amtszeit vollständig ableistete.



</doc>
<doc id="605005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605005" title="Dipleurula">
Dipleurula

Die Dipleurula ist die abstrahierte Grundform der Larve der Stachelhäuter (Echinodermata). 

Aus der Dipleurula lassen sich alle heute bekannten Formen der Larven von Stachelhäutern ableiten. Darunter fallen die Bipinnaria und die Brachiolaria der Seesterne, die Auricularia der Seewalzen und die Plutei der Seeigel und der Schlangensterne. Auch die Doliolaria der primär festsitzenden Pelmatozoa (Seelilien und Haarsterne) lassen sich auf das gleiche Grundmuster zurückführen, auch wenn sie keine Mundöffnung haben.

Die Dipleurula ist planktotroph (planktonfressend) und hat einen bilateralsymmetrischen Körperbau mit einer ventralen (bauchseitigen) Mundbucht, die von einem Wimpernband umgeben ist. Auch die Afteröffnung liegt ventral.



</doc>
<doc id="605021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605021" title="Auricularia (Stachelhäuter)">
Auricularia (Stachelhäuter)

Die Auricularia ist eine Larvenform der Stachelhäuter (Echinodermata), die in der Individualentwicklung (Ontogenese) der Seewalzen (Holothuroida) vorkommt. Es handelt sich um eine anfänglich bilateralsymmetrische Form, die weitgehend der Dipleurula ähnelt. Das Wimpernband ist dabei allerdings häufig lappiger ausgestaltet. Mit dem Beginn der Metamorphose bildet sich eine "Doliolaria," bei der das Wimpernband in drei bis fünf Einzelbänder zerfällt. Den Abschluss der Metamorphose bildet das "Pentactula-Stadium" mit fünf Tentakeln und einem Füßchenpaar, aus dem sich die fertige Seewalze entwickelt.



</doc>
<doc id="605025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605025" title="Doliolaria">
Doliolaria

Die Doliolaria ist eine Larvenform der Stachelhäuter (Echinodermata), die in der Individualentwicklung (Ontogenese) der Haarsterne sowie der Seewalzen (Holothuroida) vorkommt. Es handelt sich um bilateralsymmetrische Form, die sich von der Dipleurula ableiten lässt.

Die Doliolaria der Pelmatozoa, auch als Vitellaria aufgrund des großen Dottervorrats benannt, ist anfangs mit einem einfachen Wimpernband ausgestattet, welches in drei bis fünf Einzelbänder zerfällt. Außerdem bildet die Larve ein Apikalorgan mit einer Haftgruppe aus, mit deren Hilfe sich die Larven festsetzen können. In diesem Zustand beginnt die Metamorphose, bei der sich das Pentacrinus-Stadium bildet, der einer Seelilie ähnelt. Nach einigen Monaten löst sich der Kelch und es resultiert ein freilebender Haarstern.

Die Doliolaria der Seewalzen entwickelt sich aus der Auricularia und entwickelt sich weiter in ein Pentactula-Stadium mit fünf Tentakeln und einem Füßchenpaar, aus dem sich die fertige Seewalze entwickelt.



</doc>
<doc id="605028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605028" title="Anatoli Borissowitsch Tschubais">
Anatoli Borissowitsch Tschubais

Anatoli Borissowitsch Tschubais (, wiss. Transliteration ""; * 16. Juni 1955 in Borissow, Minskaja Woblasz, Weißrussische SSR, Sowjetunion, heute in Weißrussland) ist ein russischer Politiker und Unternehmer.

Tschubais, Sohn eines Politoffiziers der Sowjetarmee, trat 1977 der KPdSU bei und absolvierte das "Leningrader Wirtschafts-Ingenieur-Institut" (heute "Sankt-Petersburger Staatliche Ingenieurökonomische Universität") mit einem Abschluss. Er arbeitete dort bis 1982 als Ingenieur und Assistent sowie von 1983 bis 1990 als Dozent. Im Jahr 1983 erlangte er den Doktortitel. Von 1984 bis 1987 war er der Leiter des informellen Kreises „Junge Ökonomen“, der von einer Gruppe Absolventen der ökonomischen Hochschulen Leningrads gebildet wurde, und aus dem später viele führende Reformer und Unternehmer hervorgingen. 1987 war Tschubais einer der Gründer des Leningrader Kreises „Perestrojka“, dessen Ziel es war, demokratische Werte unter der Intelligenz zu verbreiten. 1989 wurde er Verantwortlicher für die Wirtschaftsreformen in Leningrad und holte in dieser Eigenschaft viele Reformer in die Stadt, um Leningrad zu einem Modell für wirtschaftliche Reformen zu machen. Ab 1991 galt Tschubais als einer der engsten Mitarbeiter des Reformers Anatoli Sobtschak, der in diesem Jahr zum Oberbürgermeister von Leningrad gewählt wurde.

Im November 1991 wurde er Vorsitzender des Staatlichen Komitees der Russischen Föderation für die Verwaltung des Staatsvermögens.
1992 wurde Tschubais Vize-Ministerpräsident im Kabinett von Jegor Gaidar und von November 1994 bis Januar 1996 Erster Vize-Ministerpräsident und Finanzminister im Kabinett von Wiktor Tschernomyrdin. Er wurde von Boris Jelzin aufgrund der großen Unbeliebtheit der Wirtschaftsreformen in der Bevölkerung entlassen. Trotzdem leitete Tschubais 1996 den Präsidentschaftswahlkampf für Jelzin. Nach Jelzins Wahlsieg leitete er die Präsidialverwaltung und wurde damit quasi zum zweitmächtigsten Mann im Staat. In diesem Zeitabschnitt wurden weitreichende Privatisierungen durchgeführt, durch die einige russische Finanziers zu superreichen Oligarchen aufstiegen. 1997 schließlich stürzte Tschubais als Finanzminister über eine Finanzaffäre, behielt jedoch seinen Posten als Vize-Ministerpräsident bis 1998. 1993 und Ende der 1990er-Jahre wurde er als Kandidat der Partei "Wahl Russlands" ("Выбор России") in die Duma gewählt.

Gaidar, Boris Nemzow und Tschubais wurden als "Junge Reformer" bezeichnet und werden assoziiert mit der "Schocktherapie", der Privatisierung (siehe auch Coupon-Privatisierung) und den sehr umstrittenen Kredite-für Aktien-Privatisierungen, sowie dem Aufstieg der Oligarchen.

Von April 1998 bis Juni 2008 war er Vorsitzender des inzwischen aufgelösten halbstaatlichen, russischen Stromkonzerns "EES Rossii" (РАО „ЕЭС России“). Er war bisher Ziel von fünf Attentaten, das letzte Mal am 17. März 2005 bei der Fahrt von seinem Moskauer Haus zur Arbeit.

Tschubais führt die staatliche Rusnano.

Sein älterer Bruder Igor Tschubajs ist ein regierungskritischer Historiker und war 15 Jahre lang Leiter des Zentrums für Russland-Studien der Russischen Universität der Völkerfreundschaft in Moskau.



</doc>
<doc id="605032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605032" title="The Girl from Ipanema">
The Girl from Ipanema

The Girl from Ipanema („Das Mädchen aus Ipanema“) ist der bekanntere englische Titel eines populären, im Jahr 1962 von Antônio Carlos Jobim komponierten, brasilianischen Musikstücks. Das portugiesischsprachige Original, dessen Text Vinícius de Moraes verfasst hat, trägt den gleichbedeutenden Titel Garota de Ipanema. Zur Zeit der Entstehung des Liedes galt Ipanema, ein Stadtteil von Rio de Janeiro, als das Künstlerviertel der brasilianischen Metropole.

Eine Aufnahme für das Musiklabel Verve vom 19. März 1963 in New York, die im Folgejahr auf der Langspielplatte "Getz/Gilberto" erschien, machte "The Girl from Ipanema" zu einem der weltweit bekanntesten Songs der Bossa Nova. Zu dem ungewöhnlichen und nachhaltigen Erfolg dieser Version trug die Mitwirkung des namhaften amerikanischen Jazz-Tenorsaxophonisten Stan Getz bei. Darüber hinaus ist neben dem brasilianischen Sänger und Gitarristen João Gilberto, der Jobims bevorzugter Interpret für seine Liedkompositionen war, auch dessen Frau Astrud zu hören, deren Weltkarriere mit der Singleauskopplung dieses Stücks ihren Anfang nahm.

Obwohl Jobim und Moraes schon seit Jahren – allerdings nur mit mäßigem Erfolg beim brasilianischen Publikum – gemeinsam Lieder verfasst hatten, trifft es entgegen einer populären Legende nicht zu, dass die beiden das Stück spontan an einem Tisch in der Bar "Veloso" entworfen hätten. Jobim vertonte zunächst einen Text, den Moraes kurz zuvor in Petrópolis verfasst hatte; da dieser erste Text jedoch von beiden Partnern letztlich verworfen wurde und Moraes eine fast vollständig umgearbeitete, neue Version verfasste, muss die Musik als der ältere Teil der beiden grundlegenden Elemente des Liedes betrachtet werden. Der große Erfolg des Liedes in den USA und Jobims Emigration dorthin im Zusammenhang mit dem brasilianischen Militärputsch von 1964 bewirkten allerdings auch, dass "Girl from Ipanema" das letzte gemeinsame Werk der beiden blieb.

Die Gattung des Liedes macht es zur Aufgabe des Komponisten, die von ihm verwendeten musikalischen Mittel so einzusetzen, dass sie Struktur und Aussage eines Textes zu tragen und unterstützen vermögen. Jobims Komposition zeichnet sich durch eine Verbindung von teils recht klischeehaften, teils hochoriginellen Wendungen aus, in der Charakteristika sehr verschiedener Stilistiken verarbeitet werden.

"Girl from Ipanema" ist ein 40-taktiges Lied, das in der so genannten Songform AABA strukturiert ist. Diese Form ist zwar in der brasilianischen Musik nicht unbekannt; stilprägend ist sie jedoch für die Popularmusik der USA. Die AABA-Form bildet das Grundgerüst der weitaus meisten Songs der Tin Pan Alley, die wiederum einem wesentlichen Teil des Jazzstandard-Repertoires zugrunde liegen.
Wann immer der Komponist Antônio Carlos Jobim auf diese vergleichsweise „jazzige“ Form zurückgriff, war er bestrebt, deren relativ rigide Struktur nach Möglichkeit durch überraschende Wendungen aufzulockern. Im Falle von "Girl from Ipanema" ist es der Mittelteil (B), der mit seinen 16 Takten doppelt so lang ist wie das vertraute Grundmodell.
Die umrahmenden achttaktigen A-Teile entsprechen der Erwartungshaltung des Hörers dagegen in besonderem Maße, da sie einander melodisch und harmonisch fast vollständig gleichen.

Die Bossa-Nova-Musiker begriffen ihren Stil als betont urbane, intellektuelle und „coole“ Weiterentwicklung älterer Formen des Samba. Die traditionelle Zweiteilung des Rhythmus in je einen „leichten“ und einen „schweren“ Beat pro Takt ist jedoch vom Samba übernommen. Brasilianische Notenausgaben des "Girl from Ipanema" sind daher im /-Takt notiert, wie er für die meisten lateinamerikanischen Rhythmen ursprünglich gebräuchlich ist.
Nordamerikanische und europäische Musiker, deren Gewohnheiten im Blattspiel durch die Jazztradition geprägt sind, empfinden diese Notationsweise vielfach als unübersichtlich, weswegen es mittlerweile viele im /-Takt (oder, seltener, "alla breve") niedergeschriebene Ausgaben gibt, so zum Beispiel im "Real Book" und den ihm nachempfundenen Sammlungen gängiger Repertoirestücke.
Wie die meisten Bossa-Nova-Stücke ist auch "Girl from Ipanema" für ein mittleres Tempo komponiert; auf der bekanntesten Aufnahme (eben der LP "Getz/Gilberto") beträgt es M.M. 124.

Jobim verfasste "Girl from Ipanema" ursprünglich in der Tonart Des-Dur, die sowohl seiner eigenen als auch der ihm vertrauten Stimmlage João Gilbertos gut entsprach. Wenn es auch keinen Anhaltspunkt für die Vermutung gibt, dass für den Komponisten Erwägungen bezüglich etwaiger Tonartencharakteristiken irgendeine Rolle spielten, so bewirken in dieser Tonalität die Eigenschaften der normalerweise beteiligten Instrumente einen hörbaren Effekt. Für die Saxophone und den Kontrabass beispielsweise ist Des-Dur eine „dunkel“ klingende, etwas heikle Tonart, die besondere Aufmerksamkeit in Bezug auf die Intonation und die Instrumentaltechnik im Allgemeinen erfordert.

Weil der Mittelteil nun zunächst einen Halbton nach oben moduliert, also in das relativ leicht spielbare und daher kraftvoller klingende D-Dur, bieten die Übergänge zwischen den Formteilen einem über die Akkordfolge improvisierenden Musiker Gestaltungsmöglichkeiten. Neben der bereits erwähnten „klassischen“ Version auf "Getz/Gilberto" ist dieser Effekt auch recht gut in einer bekannten Einspielung des Oscar-Peterson-Trios ("We Get Requests", 1965), die sich gleichfalls die besonderen Eigenschaften der Originaltonart zunutze macht, zu hören. Seit den späten 1960er Jahren hat sich aber das technisch weniger anspruchsvolle F-Dur als gebräuchliche Tonart durchgesetzt, die auch Jobim für eigene Instrumentalversionen bereits gewählt hatte.

Da "Girl from Ipanema" bevorzugt von Vokalisten dargeboten wird, richtet sich bei Gesangsversionen die Wahl der Tonart in aller Regel nach den stimmlichen Möglichkeiten der Sängerin oder des Sängers. Die Schwierigkeit des Stückes besteht dabei weniger in seinem Tonumfang, der mit einer großen None nicht außergewöhnlich weit ist, sondern in seiner im Verhältnis zu den Begleitakkorden relativ abstrakten Melodieführung.

Eine der hervorstechendsten Eigenschaften der Melodie von "Girl from Ipanema" ist ihre auffallende Beschränkung auf wenige, einfache und eingängige Motive und deren konsequente Weiterführung durch die Akkordfortschreitungen. Alle drei A-Teile werden dabei von einem einzigen, aus nur drei Tönen bestehenden Kernmotiv bestritten, das zunächst auf gleicher Tonstufe wiederholt wird, bevor dieselbe melodische Bewegung – diesmal aber um einen Ganzton nach unten versetzt – sequenziert erneut vollzogen wird.

Der klangliche Reiz dieses an sich schlichten Dreiton-Motivs besteht dabei in dem vieldeutigen Spannungsverhältnis, in dem die Melodietöne zu den Begleitakkorden stehen. Die Melodietöne es, c und b sind im Verhältnis zur Tonika Des-Dur jeweils die große None, große Septime und große Sexte beziehungsweise Tredezime. Im Verhältnis zum zweiten Akkord sind dieselben Töne Grundton, Sexte/Tredezime und Quinte. In diesen Funktionen sind die Töne zwar keinesfalls ausgesprochen dissonant, klingen also nicht „falsch“, aber sie übernehmen auch noch keine klare harmonische Aufgabe im Sinne der Stimmführung. Dies geschieht erst im jeweils zweiten Viertakter eines jeden A-Teils, wo die Melodietöne des und c als harmonisch bedeutsame Leittöne fungieren. Da die Melodie jedoch, der sequenziellen Logik folgend, in die Quinte as geführt wird, anstatt sich in den vom Gehör erwarteten Grundton aufzulösen, verharrt die Musik in der Schwebe, wie es dem sehnsuchtsvollen Charakter des zugehörigen Textes entspricht. Dass dies beabsichtigt sein muss, zeigt sich ganz am Ende der Form, wenn das Sequenzmotiv kurz variiert wird, die Melodie aber wiederum nicht den Grundton erreicht, sondern „nur“ die Septime. Jobim erzielt also mit melodischen Mitteln eine dem Halbschluss vergleichbare Klangwirkung. Deren Charakter bleibt nicht zuletzt deswegen immer sanglich, weil die gewählten Melodietöne eine Pentatonik und somit das typische Material zahlloser Volks- und Kinderlieder suggerieren.

Im weiteren Fortgang des Liedes, also dem Mittelteil, bringt Jobim nur noch zwei weitere neue Motive, die er in ähnlicher Weise entwickelt. Deren musikalischer Sinnzusammenhang erschließt sich aber klarer aus einem Verständnis des originellen harmonischen Verlaufs dieser 16 Takte, der in einem späteren Abschnitt erläutert wird.

Unter harmonischen Gesichtspunkten kombiniert "Girl from Ipanema" in seinen beiden Formteilen eine sehr gebräuchliche Akkordprogression mit einer Folge klanglicher Rückungen, die sich bewusst einer eindeutigen, folgerichtigen Deutung im Sinne der Funktionstheorie zu entziehen versucht.

Die A-Teile bringen in sehr klarer, symmetrischer und klanglich kaum verfremdeter Form die Akkordfolge Tonika – Doppeldominante – Dominante und wieder Tonika, wie sie in der europäischen Musik spätestens seit der Wiener Klassik in Gebrauch ist:

Lediglich mit Akkordvorhalten (hier dem der Dominante vorgeschalteten Akkord IIm7) oder der Tritonussubstitution (bII7) werden sehr sparsam zusätzliche Farben gesetzt, deren leicht dissonante Wirkung durch die dezente Gitarrenbegleitung, wie sie für die Bossa Nova charakteristisch ist, weiter abgemildert wird.
In den drei großen Popularmusik-Traditionen, die der amerikanische Kontinent im 20. Jahrhundert hervorgebracht hat, nämlich denen der USA, Brasiliens und Kubas, ist dieses Akkordschema allgegenwärtig. Es wäre also verfehlt, gerade mit der Verwendung einer solchen Akkordfolge den oft postulierten Einfluss des Jazz auf die Bossa Nova belegen zu wollen. Allein auf "Getz/Gilberto" finden sich noch drei weitere Songs, die mit demselben harmonischen Klischee (oder geringfügigen Abwandlungen davon) arbeiten.

Sehr typisch für nordamerikanische Melodien über diesem Akkordgerüst ist allerdings die Vorliebe für sich wiederholende und sequenzierende Melodien in der Art, wie dies auch in "Girl from Ipanema" geschieht.

Wie bereits erwähnt, verwendet der 16taktige Mittelteil, die so genannte Bridge, nur zwei melodische Motive. Deren erstes besteht im Prinzip nur aus einem Ganztonschritt (im Notenbeispiel die Bewegung vom cis zum h):

Diese beiden Töne werden aufgefasst als Terz beziehungsweise Septime zweier quintverwandter Akkorde (hier Dmaj7 und G7) und dann mit den benachbarten Tönen umspielt. Nach der ersten Vorstellung dieses Motivs beginnt wieder eine sequenzierende Passage, die allerdings ungewöhnliche Tonschritte verwendet: Das Motiv wird zunächst um eine kleine Terz und dann noch einmal um einen Halbton nach oben verschoben . Jobim verwischt die harmonischen Beziehungen noch weiter, indem er den zweiten und dritten Dur-Akkord durch deren Mollparallelen ersetzt , wodurch neue Terzverwandtschaften in den Vordergrund treten. Diese so genannten Medianten erzeugen oft komplexe Klangbeziehungen, vor allem in der Kombination mit den ungewohnten Rückungen der Basstöne.
Es waren überraschende harmonische Lösungen wie diese, die dazu führten, dass neben dem Jazz die Musik des Impressionismus als weiterer Haupteinfluss der Bossa Nova benannt wurde; und in der Tat hatte Jobim in seiner Jugend viel Zeit mit dem Studium von Claude Debussys und Maurice Ravels Klaviermusik verbracht.

Die verbleibenden vier Takte dienen vor allem dazu, das Stück in seine Ausgangstonart (von der es sich zwischenzeitlich weit entfernt hat) zurückzuführen. Harmonisch wie melodisch wählt der Komponist hier eine bewährte, schlüssige Methode: Eine auf einem f-moll-Akkord beginnende Quintfallsequenz kadenziert zurück nach Des-Dur. Diese vertraute Akkordfolge erklingt unter einem Tonleiterlauf, der in nun bereits bekannter Manier in den letzten zwei Takten, um einen Ganzton nach unten transponiert, wiederholt wird. Klangliche Schärfe erhält dieser ansonsten sehr berechenbare Verlauf durch die jeweils „falsche“ Auflösung. Anstelle der Quinte (f bzw. es), die das Ohr an dieser Stelle als Zielton erwarten würde, beendigt Jobim die Figur einen Halbton tiefer und damit auf der „jazzigen“, durch den Bebop popularisierten übermäßigen Undezime.

Doug Ramsey bezeichnet die elegante Balance, die mit solchen und ähnlichen musikalischen Mitteln zwischen der Voraussagbarkeit des Liedhaften, Tanzbaren und der harmonischen "sophistication" einer vorwiegend instrumental geprägten Musiksprache wie dem Modern Jazz erzielt wurde, als die eigentliche Errungenschaft der Bossa-Nova-Generation:
Instrumentalsoli gelten im Jazz und den verwandten Musikstilen normalerweise nicht als integraler, unveränderlicher Bestandteil einer Komposition. Das liegt in der Natur der Sache, da es gängige Praxis ist, solche Solopassagen innerhalb der durch den Song bereits vorgegebenen Form und über das schon etablierte Akkordschema zu improvisieren.

Im Prinzip verhält es sich bei "Girl from Ipanema" nicht anders, jedoch haben im Fall dieses Stücks besondere Faktoren bewirkt, dass die beiden auf "Getz/Gilberto" enthaltenen Soli von vielen Hörern als wesentliche Elemente des musikalischen Ganzen begriffen werden. Es liegt hier der in den frühen 60er Jahren außergewöhnliche Fall vor, dass das Publikum von den Musikern bei Live-Auftritten bestimmte Instrumentalpassagen in möglichst unveränderter Form wieder zu hören wünschte. Dies war zuletzt im Big-Band-Jazz der Swing-Ära, also über zwei Jahrzehnte vorher, üblich gewesen und wurde erst mit den Rockbands der darauf folgenden Jahre wieder in großem Ausmaß populär.

Neben der außergewöhnlichen Bekanntheit, die diese spezielle Version des Songs seit Jahrzehnten genießt, können für den gewissermaßen „sakrosankten“ Status der beiden Soli auch inhärent musikalische Gründe namhaft gemacht werden. Zum einen orientieren sich beide Solisten weit stärker am Thema, als dies im Modernen Jazz üblich ist (auch der Großteil der übrigen Soli des Albums sind melodisch und rhythmisch deutlich selbständiger). Auf diese Weise setzen die Instrumente den „säuselnden“ "sotto voce"-Sprechgesang der beiden Gilbertos fort und erwecken so die Illusion weiterer Gesangsstrophen. Hierbei ist zu bedenken, dass insbesondere João, der auf Portugiesisch und obendrein mit einem stark „nuschelnden“ brasilianischen Akzent sang, für die meisten nordamerikanischen und europäischen Hörer ohnehin unverständlich war und sein Beitrag daher weniger als Liedtext, sondern eher als Melodie und Rhythmus (mithin fast wie ein Instrumentalsolo) wahrgenommen wurde.

Stan Getz löst sich erst in den letzten acht Takten seines Solos stärker von der Melodie, und er tut das auf eine für ihn typische Weise, nämlich mit rhythmischen Mitteln. Das Dreiton-Motiv der A-Teile noch weiter vereinfachend, bestreitet er zunächst vier Takte ausschließlich mit den Tönen es und c, die er sehr asymmetrisch im Rhythmus platziert und so mit sehr einfachen Mitteln ein enorm swingendes, polyrhythmisches Riff entwirft. In den folgenden vier Takten kehrt der Saxophonist wieder zur Melodie zurück, die er mit einer sowohl für sein Jazz-Spiel als auch für das Feeling des Bossa-Nova-Gesangs sehr typischen "laid back"-Phrasierung interpretiert. Auf der Singleauskopplung ließ der Produzent Creed Taylor nur diesen abschließenden Höhepunkt des Tenorsolos stehen:

Die klangvolle Harmonik des Mittelteils mit ihren funktional nicht eindeutig zuordenbaren Akkordbeziehungen hat in den vergangenen Jahrzehnten viele Theoretiker zu Analysen dieser originellen Fortschreitung inspiriert.
Bemerkenswert ist, dass die Auseinandersetzung um das „richtige“ Deutungsmodell dieser eigenwilligen Struktur in Deutschland, das sowohl von den USA als Ursprungsland des Jazz als auch von Brasilien als der Heimat der Bossa Nova weit entfernt liegt, mit besonderer polemischer Schärfe geführt wurde – dies unbenommen der Tatsache, dass solche theoretische „Korrektheit“ weder vom Komponisten angestrebt noch von Musikern als Richtlinie eingefordert wurde.

Axel Jungbluth, dessen "Jazz-Harmonielehre" lange als das Standardwerk zu diesem Thema auf dem deutschsprachigen Markt galt, widmet in seinem Buch diesem Mittelteil eine ungewöhnlich lange und aufwändige Analyse. Jungbluth, der als Absolvent des Berklee College of Music in den Bahnen der Akkord-Skalen-Theorie denkt, kommt hierbei zu scharfsinnigen, aber didaktisch umstrittenen Ergebnissen.

Der Gitarrist Werner Pöhlert, der in zahlreichen Publikationen die „Praxisferne“ der Skalentheorie heftig kritisiert, verweist demgegenüber auf die von ihm als „grundlagenharmonisch“ bezeichnete und als wesentlich schlüssiger propagierte Analyse, die den grundsätzlich liedhaften, sanglichen Charakter der Komposition berücksichtige.

Durch den Welterfolg des "Girl from Ipanema" wurden die typischen stilistischen Eigenheiten des Bossa-Nova-Gesangs international bekannt. Im bewussten Gegensatz zum etablierten brasilianischen Musikbetrieb, der üppige Orchester-Arrangements und schwere, simplifizierte Samba-Rhythmen bevorzugte, kam es dem kleinen Zirkel der Protagonisten des neuen Stils wesentlich darauf an, „die Botschaft auf den Interpreten [zu] konzentrieren“. Dazu entwickelte man einen damals völlig neuartigen (und als sehr provokativ empfundenen), betont leisen Gesangsstil, der nach den Worten von João Gilberto wirken sollte, „als ob man dem Zuhörer ins Ohr flüstere“. Gerade Gilberto wandte sich auch prononciert gegen den meist dramatischen oder pathetischen Gestus der Popularmusik seiner Zeit: „Der Text darf nicht von Tod, Blut oder Dolch sprechen“.

Das Lied wurde ursprünglich für das Musical "Dirigível" („Luftschiff“) geschrieben, dessen Buch Moraes „zwar bereits von vorn bis hinten im Kopf hatte, aber nie zu Papier brachte“. Er konnte Jobim lediglich einen Textentwurf für einen Song geben, den er "Menina que passa" („Mädchen, das vorübergeht“) betitelt hatte. Diese erste Fassung begann mit den Worten:

Die Musik, die Jobim auf diesen Text schrieb, sagte auch dem Dichter außerordentlich zu, doch einigten sich die beiden darauf, dass die Worte den melancholischen Aspekt der geschilderten Szene zu stark in den Vordergrund stelle. Moraes willigte daher in eine vollständige Überarbeitung ein.

Moraes’ neue Version des Textes war in den ersten Augusttagen 1962 fertig. Er hatte nur das Grundmotiv – ein etwas melancholischer Betrachter reflektiert über eine vorbeigehende, gutaussehende junge Frau – sowie einige Formulierungen und kleine Floskeln beibehalten. Da er nunmehr auf Jobims schon fertige Musik Worte hatte setzen müssen, blieben auch Metrum und Reimschema unverändert. Die ersten Worte des später so berühmt gewordenen Textes lauten nun:

<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;">Olha que coisa mais linda, mais cheia de graça
É ela menina que vem que passa
num doce balanço caminho do mar.
Moça do corpo dourado do sol de Ipanema,
O seu balançado é mais que um poema.
É a coisa mais linda que eu ja vi passar.</poem>

Damit war die portugiesische Version, "Garota de Ipanema," vollständig – und der Zeitpunkt erwies sich als außerordentlich günstig. Der bislang nur mäßig erfolgreiche Barbesitzer "Flávio Ramos" hatte gerade in diesen Tagen das Restaurant "Au Bon Gourmet" in einer der besten Lagen an der Avenida Copacabana günstig erwerben können. Ramos ging nun daran, hier seinen Lebenstraum vom noblen Nachtclub Wirklichkeit werden zu lassen. Zur Eröffnung plante er eine Show, in der er die drei bekanntesten Exponenten der Bossa Nova (nämlich Jobim, Moraes und João Gilberto) erstmals gemeinsam auf einer Bühne präsentierte. Dieses äußerst erfolgreiche und mehrfach verlängerte Gastspiel sollte das einzige bleiben, bei dem die drei Musiker gemeinsam live auftraten.

Das "Bon Gourmet" wurde binnen kürzester Zeit zum Anziehungspunkt für Touristen aus den USA, in deren Heimatland die „Bossa Nova craze“ einige Monate vorher erst begonnen hatte. Trotz anfänglicher Vorbehalte ließen sich Jobim und Gilberto von den häufig anwesenden Vertretern der US-Schallplattenbranche schließlich überzeugen, den Sprung aufs internationale Parkett zu wagen und in New York eine Aufnahme zusammen mit Stan Getz einzuspielen.

Norman Gimbel, der sich bis dahin mit zweifelhaftem Erfolg als Musical-Texter am Broadway versucht hatte, lernte Jobim im Jahr 1963 kennen. Er bot dem Brasilianer an, die portugiesischen Texte seiner Songs ins Englische zu übertragen. Anhand von wörtlichen Übersetzungen schuf Gimbel schließlich Nachdichtungen, die meist den ungefähren Sinnzusammenhang der Originale beibehalten, aber sich in ihrem Tonfall stark an den Hörgewohnheiten des kaufkräftigen amerikanischen Mittelschicht-Publikums orientierten, was Jobim zwar nicht schätzte, aber angesichts des Erfolges hinnahm. Obwohl die englische Übersetzung des Titels (eben "Girl from Ipanema") noch unproblematisch ist, zeigen schon die ersten Zeilen des Textes, der in der Folge durch Astrud Gilbertos Interpretation berühmt werden sollte, warum die brasilianischen Musiker die Übersetzungen als Verflachungen einschätzten. Insbesondere wurde kritisiert, dass die vieldeutige, verhaltene Poesie des Originals verloren ginge und einem „schalen Gemisch aus Erotik und Exotik“ habe weichen müssen:

In Brasilien erzielte "Girl from Ipanema" zunächst nur einen Achtungserfolg. Die ersten Aufnahmen stammen von Pery Ribeiro (für das Label Odeon) und dem "Tamba Trio" (für Philips). Diese Singles erschienen zeitgleich im Januar 1963, um eventuelle Streitigkeiten zwischen den Produktionsfirmen zu vermeiden. Das brasilianische Label Mocambo veröffentlichte eine Version der Sängerin "Claudette Soares", die allerdings mit wenig Beifall bedacht wurde.

Der Komponist Jobim nahm das Stück zum ersten Mal in den Vereinigten Staaten auf, wo er sich seit November 1962 praktisch dauerhaft aufhielt. Diese Instrumentalversion erschien im Mai 1963 auf der LP "The Composer of ‚Desafinado‘ Plays", eine Platte, die auch insofern bemerkenswert ist, als sie den Beginn einer langjährigen, fruchtbaren Zusammenarbeit mit dem deutschen Arrangeur Claus Ogerman markiert. Als erste Einspielung eines der wichtigsten Bossa-Nova-Musiker in den USA fand diese Aufnahme viel Beachtung.

Weder im Jazz noch in der brasilianischen Musik ist es die Regel, dass häufig interpretierte Stücke in einer „definitiven“ Version existieren, auch wenn letzteres Etikett von der Plattenindustrie und -kritik häufig bemüht wird. Insofern besteht hier ein deutlicher Unterschied zur Rock- und Popmusik, wo eher Coverversionen dominieren, die auf tiefgreifende Veränderungen des „Originals“ verzichten. "Girl from Ipanema" gehört zu einer relativ kleinen Gruppe von Stücken, die hier eine Ausnahme bilden: Nach der Veröffentlichung von "Getz/Gilberto" bezieht sich die Mehrzahl der folgenden Versionen auf diese Vorlage.

Stan Getz: Tenorsaxophon

Stan Getz galt in den 40er und 50er Jahren als einer der bedeutendsten Vertreter des Cool Jazz, und als Saxophonist schätzten ihn viele Kritiker und Fans als wichtigsten kreativen Erneuerer der von Lester Young geprägten Spielweise. Seine Musik war den Bossa-Nova-Musikern bereits lange vor Getz’ ersten Ausflügen in die brasilianischen Rhythmen wohlbekannt, weswegen sowohl Jobim als auch Gilberto die Gelegenheit zu einer Aufnahme mit ihm nach eigenem Bekunden gerne wahrnahmen.

João Gilberto: Gesang und Gitarre

Gilberto war, wie schon erwähnt, Jobims bevorzugter Gesangsinterpret für seine Kompositionen. Auch als Rhythmusgitarrist hatte er bereits Jahre vorher ein wesentliches Stilelement der Bossa Nova entscheidend geprägt und galt daher als zentrale Figur dieser Aufnahmesession, was auch der Titel der später veröffentlichten Langspielplatte ausdrückt.

Astrud Gilberto: Gesang

Eine immer wieder kolportierte Legende behauptet, dass Joãos Frau Astrud nur zufällig am zweiten Tag der Aufnahmesitzung im Studio anwesend war und als Sängerin vollkommen unerfahren gewesen sei. Beides trifft, wie Ruy Castro nachweist, nicht zu, was allein schon durch den Umstand untermauert wird, dass Astrud den von Norman Gimbel erst unlängst verfassten englischen Text ohne Zögern vortragen konnte. Stan Getz erinnerte sich zwanzig Jahre später:

Auch der Produzent Creed Taylor unterstützte Astrud Gilbertos sängerische Ambitionen: Ihm schien es aus kommerziellen Erwägungen durchaus sinnvoll, eine Frauenstimme, die obendrein „in einer weniger exotischen Sprache“ sang, auf dem Album dabei zu haben. Zu Eifersüchteleien zwischen Astrud und ihrem Mann kam es offenbar weniger im Studio als vielmehr Monate später, nach der Veröffentlichung der Singleauskopplung. João reagierte außerordentlich gekränkt auf die Tatsache, dass Creed Taylor seinen Gesang komplett geschnitten hatte, um den 5:22 Minuten langen Take auf das Drei-Minuten-Format einer herkömmlichen Single zu kürzen.

Antônio Carlos Jobim: Klavier

Obgleich Komponist und Arrangeur fast aller Stücke, trat Jobim bei dieser Aufnahmesitzung als Instrumentalist weit in den Hintergrund. Sein außerordentlich reduziertes Spiel beschränkt sich über weite Strecken auf sparsame Fills, auf ausgedehnte Improvisationen verzichtet er vollständig.

Tommy Williams oder Sebastião Neto: Kontrabass

Nicht völlig geklärt ist bis heute, welcher Musiker auf "Girl from Ipanema" wie auch auf dem übrigen Album am Kontrabass zu hören ist. Die Liner Notes der originalen LP wie auch des Re-Issue von 1997 geben Tommy Williams an, der zu dieser Zeit der Bassist in Getz’ eigentlichem Quartett war.

Der brasilianische Musikjournalist "Arnaldo de Souteiro" nennt dagegen Sebastião Neto als Kontrabassisten. Untermauert wird diese These durch einige erhaltene Fotos, die offenbar während der Studio-Session aufgenommen wurden und auf denen Neto abgebildet ist.

Allein aufgrund des Höreindrucks ist diese Frage kaum zu klären: Die Bossa Nova verlangt eine außerordentlich zurückhaltende, ensembledienliche Spielweise des Bassisten. Typische solistische Einwürfe, die für gewöhnlich die Identifizierung einer Musikerpersönlichkeit erleichtern, sind vom Bass auf dem gesamten Album nicht zu hören. Die musikalische Praxis spricht allerdings für die Beteiligung des Brasilianers, da Produzenten bei Aufnahmen derartiger Projekte dazu neigen, sicher aufeinander eingespielte Rhythmusgruppen zu engagieren.

Milton Banana: Schlagzeug

In den USA und Europa bis heute weitgehend unbekannt, galt Milton Banana (1935–1999) in seinem Heimatland als einer der besten Schlagzeuger und Perkussionisten. Er kam auf ausdrücklichen Wunsch Jobims und Gilbertos mit nach New York, da sie mit der rhythmischen Auffassung der ihnen von Schallplatten her bekannten US-Drummer unzufrieden waren.

Creed Taylor: Produzent

Creed Taylor war erst kurze Zeit vorher von seinem eigenen Label Impulse! Records zu Verve gekommen. Er stand also unter einem gewissen Erfolgsdruck bei seinem neuen Arbeitgeber, was erklärt, warum er gewisse Entscheidungen bei der Aufnahme und der Vermarktung der "Getz/Gilberto"-Session vor allem unter dem Gesichtspunkt des größtmöglichen kommerziellen Erfolgs traf.

Phil Ramone: Tonmeister

Phil Ramone war zum Zeitpunkt der Aufnahme seit etwa einem Jahr Miteigentümer und Tonmeister des "A&R Studios" in der New Yorker 48. Straße. Ihm war aus ähnlichen Gründen wie Taylor an einem kommerziellen Erfolg gelegen, jedoch suchte er auch nach einer günstigen Gelegenheit, seinen innovativen technischen Ideen einem breiten Hörerpublikum nahebringen zu können. Im Fall von "Girl from Ipanema" riskierte er das angesichts von Astrud Gilbertos stimmlicher Unsicherheit – die Sängerin benötigte letztlich fünf Takes – kostspielige Experiment, das Tonband mit einer Geschwindigkeit von 30 Zoll (76 cm) pro Sekunde laufen zu lassen. Diese aufwändige Methode war vorher nur für Aufnahmen klassischer Musik eingesetzt worden, für Jazz- und Pop-Aufnahmen begnügte man sich bis dahin gewöhnlich mit 15″/38 cm pro Sekunde.

Monica Getz

Von allen Beteiligten wurde immer wieder hervorgehoben, wie wichtig die Anwesenheit von Stan Getz’ Frau Monica für das Gelingen der Aufnahmen gewesen sei. Sie verstand es, ausgleichend auf die instabile Psyche ihres von Drogen- und Alkoholproblemen geplagten Mannes einzuwirken, ihr gelang es, den als ebenfalls sehr schwierig bekannten João Gilberto überhaupt erst vom Hotel ins Studio zu bringen, und schließlich soll sie auch die erste gewesen sein, die massiv für die Mitwirkung von Astrud Partei ergriffen habe.

Creed Taylor blieb lange unschlüssig, wie er mit den Bändern der Session verfahren sollte; nach eigenem Bekunden fiel es ihm besonders schwer, die für eine Single-Veröffentlichung von "Girl from Ipanema" unverzichtbaren Schnitte vorzunehmen. Als er sich Ende 1963 aber schließlich dazu entschloss, gab ihm der Erfolg Recht: Die im Januar 1964 erschienene Single verkaufte sich binnen weniger Wochen knapp zwei Millionen Mal und verhalf so auch der LP-Version zu großer Popularität. In Westeuropa reagierte das Publikum ähnlich enthusiastisch, was besonders im Lichte der Tatsache erwähnenswert ist, dass zur selben Zeit die Beatlemania beiderseits des Atlantiks ihren Höhepunkt erreichte.

Noch im selben Jahr 1964 sollen bereits vierzig Versionen anderer Interpreten allein auf dem US-Schallplattenmarkt vertreten gewesen sein. Der außergewöhnliche Erfolg beschränkte sich dabei keineswegs auf den weißen Mittelstand, den die Plattenfirma ursprünglich im Blick gehabt hatte. Auch schwarze Musiker und Hörer, die normalerweise ein anderes Stimmideal und eine andere rhythmische Intensität bevorzugen, als sie in "Girl from Ipanema" dargeboten wird, begeisterten sich für das Stück: Bereits einige Monate später waren Versionen von Sängerinnen wie Ella Fitzgerald, Sarah Vaughan und Esther Phillips weit verbreitet, auch Nat King Cole sang wenige Monate vor seinem Tod noch eine Version ein.

Die Rezension der angesehenen Jazz-Zeitschrift "Down Beat" verlieh der Aufnahme mit fünf Sternen ihre bestmögliche Bewertung. Von den Grammys für das Jahr 1964 gingen insgesamt vier an die an "Girl From Ipanema" Beteiligten, nämlich die Preise in den Kategorien für das beste Album, die beste Single und die beste Jazz-Instrumentaldarbietung (an Stan Getz) sowie die beste Tonaufnahme im „Non-classical“-Bereich (an Phil Ramone).

Die "National Academy of Recording Arts and Sciences" hat die Singleauskopplung 2000 in die „Grammy Hall of Fame“ und 2001 in ihre „Latin Hall of Fame“ aufgenommen, und im Jahre 2004 entschied die Library of Congress, die Einspielung im "National Recording Registry" zu vermerken.

"Girl from Ipanema" konkurriert, wie Ruy Castro vermutet, mit klassischem Pop-Material wie Paul McCartneys "Yesterday" um den Rang eines der meistinterpretierten Stücke des 20. Jahrhunderts, und diese Einschätzung erscheint angesichts der Verbindung des Songs mit drei äußerst produktiven Genres – dem Jazz, der brasilianischen Musik und eben dem Pop – nicht abwegig. Es ist daher kaum möglich und wenig sinnvoll, eine komplette Liste aller in den vergangenen Jahrzehnten erschienenen Versionen zusammenzustellen. Ein Bericht der Deutschen Welle zum „50-jährigen Jubiläum“ des Liedes verweist darauf, dass „das Lied mehr als 200 Mal interpretiert wurde, 40 Mal alleine zwischen 1963 und 1965“.

Mitte der 60er Jahre kam es für Song-Komponisten einem Ritterschlag in der Entertainment-Industrie gleich, wenn eines ihrer Stücke von Frank Sinatra interpretiert wurde. „Ol’ Blue Eyes“ nahm im Lauf des Jahres 1966 Kontakt zu Jobim auf und machte dem brasilianischen Emigranten den Vorschlag, ein komplettes Album gemeinsam – das heißt, mit Jobim als Gitarristen "und" zweitem Sänger – einzuspielen. Als Arrangeur griff man erneut auf Claus Ogerman zurück, dessen Arbeiten auch Sinatra schätzte. Auf der im März 1967 erschienenen LP "Francis Albert Sinatra & Antônio Carlos Jobim", die bemerkenswerte Verkaufsziffern erzielte, war auch ein Duett zu "The Girl from Ipanema" (aufgenommen am 31. Januar 1967) enthalten. Mit der Interpretation durch Sinatra, dessen Stil und Repertoire unzähligen Sängern als Vorbild diente, war der Song im Zentrum des musikalischen Establishments angekommen, selbst renommierte klassische Orchester und Solisten (beispielsweise der Flötist James Galway) versuchten sich in der Folgezeit daran.

John Krich konstatierte 1991 resignierend: „Die bahnbrechenden Songs, zu deren Verbreitung Jobim und Gilberto in den Sechzigern entscheidend beigetragen haben, sind heute Standardnummern, Kaufhausgedudel […]“.

Mit der erfolgreichen Sinatra-Version hatte sich "Girl from Ipanema" einen Platz im Standard-Jazzrepertoire zwar dauerhaft gesichert, es fällt aber – wie schon erwähnt – auf, dass ein Großteil der Jazzmusiker (hierunter Künstler wie Erroll Garner, Peggy Lee, Diana Krall, Mel Tormé, Don Byas oder Eliane Elias) der ästhetischen Aussage der frühen Versionen nichts wesentlich Neues hinzufügen können oder wollen. Eine radikal neue Herangehensweise, wie sie der Free-Jazz-Saxophonist Archie Shepp bereits im Februar 1965 vorgestellt hatte, blieb die seltene Ausnahme:
Zum von Krich beklagten Image der Bossa Nova als „Kaufhausmusik“ haben die vielen Versionen des "Girl from Ipanema" auf Einspielungen von Musikern aus den gefälligeren Bereichen der Popmusik Entscheidendes beigetragen. Stars wie Sammy Davis Jr., The Supremes, Cliff Richard bis hin zu Madonna und Viktor Lazlo war an einem eigenständigen, kreativen Umgang mit einem derartigen Song sicher nicht primär gelegen. Instrumentalversionen, wie sie Herb Alpert (bereits 1965) oder Kenny G vorgelegt haben, ist die klangliche Nähe zur Muzak kaum mehr abzusprechen.

Originelle Adaptationen des Songs finden sich daher vor allem in weniger breitenwirksamen Subgenres des Musikbetriebs, so etwa auf der Single "Girl from Ipanema goes to Greenland" (1986) der B-52’s. Auch Musiker, in deren Auftritten das parodistische Element eine wichtige Rolle spielt, bedienen sich des heutzutage betont „seichten“ Images der Nummer gerne – so etwa Helge Schneider, der sie zusammen mit der Sängerin Eva Kurowski für eine CD-Produktion einspielte. Der deutsche Text dieser Interpretation "(Die Frau aus Castrop-Rauxel)" nimmt die Erzählweise der verbreiteten amerikanischen Übersetzung spielerisch auf, gleitet dabei aber ins Groteske ab.

Als direktes oder indirektes Vorbild der meisten Parodien kann Stephen Sondheims "The Boy from…" aus dem Jahr 1966 gelten. In diesem Song, der sich melodisch und textlich eng an seiner Vorlage orientiert, wird die "Getz/Gilberto"-Version unter fast jedem denkbaren Aspekt persifliert:
Die Sängerin "Linda Lavin" trägt mit ähnlich mädchenhaft-unschuldigem Timbre wie Astrud Gilberto einen Text über ihren abweisenden Angebeteten vor, dessen klischeehaft offensichtliche Homosexualität ihr vollkommen entgeht. Die drei Punkte im Titel stehen dabei für den absurd komplizierten Namen eines fiktiven lateinamerikanischen Dorfes, aus dem der junge Mann stammt.

Der brasilianische Regisseur Leon Hirszman, ein Exponent des so genannten "Cinema Novo", drehte 1967 eine filmische Umsetzung der Liedvorlage. Etliche Filme aus Europa und den USA – die meisten davon Komödien – nutzen den Song dagegen meist im Sinne einer seichten Hintergrundmusik, wenn eine entsprechende Stimmung geschaffen werden soll. Beispiele hierfür bieten "Blues Brothers" (Fahrstuhlmusik im Showdown), Woody Allens "Harry außer sich" oder der Animationsfilm "Findet Nemo".

Für das Mädchen, das der Text von Vinícius de Moraes besingt, hat es, wie er und Jobim erst Jahre später preisgaben, offenbar ein reales Vorbild gegeben. "Heloísa Eneida Menezes Paes Pinto" (* 7. Juli 1943), kurz Helô, wohnte in Jobims unmittelbarer Nachbarschaft, der Rua Montenegro. Auf ihren alltäglichen Wegen (auch, aber keineswegs ausschließlich zum Strand von Ipanema) kam sie regelmäßig an der bevorzugten Bar der beiden Musiker, dem "Veloso", vorbei,

Jobim und Moraes offenbarten ihr erst kurz vor ihrer Heirat im Jahr 1965, dass sie die Inspiration für das mittlerweile berühmte Lied gewesen war. Da auch einige Journalisten über dieses „Geständnis“ informiert wurden, stand Helô plötzlich im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses; der bereits erwähnte Regisseur Leon Hirszman bot ihr beispielsweise die Hauptrolle in seinem Film "Garota de Ipanema" an. Noch heute genießt sie in den brasilianischen Medien eine gewisse Prominenz, so erschien sie zum Beispiel in der brasilianischen Ausgabe des "Playboy" vom Mai 1987. Im Jahr 2001 wurde sie in einen Rechtsstreit mit den Erben von Jobim und Moraes verwickelt, der die Rechtmäßigkeit der Verwendung des Songtitels "Garota de Ipanema" im Namen von Helô Pinheiros Boutique zum Gegenstand hat.

Die Maskottchen der Olympischen Sommerspiele 2016 und der Sommer-Paralympics 2016 in Rio de Janeiro trugen zu Ehren von Vinícius de Moraes und Tom Jobim die Namen Vinicius und Tom. Helô Pinheiro gehörte zu den olympischen Fackelläuferinnen in Rio. Bei der Eröffnungsfeier spielte Daniel Jobim, der Enkel des Komponisten, "The Girl from Ipanema". Das brasilianische Model Gisele Bündchen lief dazu als "das Mädchen" durchs Stadion. Die Aufführung brachte dem Lied einen neuen Popularitätsschub.

Allgemeines
Musiktheoretische Aspekte



</doc>
<doc id="605039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605039" title="Kirchdorf am Inn (Landkreis Rottal-Inn)">
Kirchdorf am Inn (Landkreis Rottal-Inn)

Kirchdorf am Inn (amtlich: "Kirchdorf a.Inn") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn an der Grenze zu Österreich.

Kirchdorf befindet sich im weitläufigen Talbecken des Inn etwa fünf Kilometer westlich von Simbach bzw. sechs Kilometer von Braunau, 25 km östlich von Altötting, 23 km nordöstlich von Burghausen sowie 27 km südlich der Kreisstadt Pfarrkirchen. Kirchdorf am Inn bildet die südlichste Gemeinde Niederbayerns und grenzt unmittelbar an Oberbayern sowie Oberösterreich.

Die politische Gemeinde Kirchdorf a.Inn hat 22 amtlich benannte Ortsteile:
Bereits aus vor- und frühgeschichtlicher Zeit liegen Bodenfunde vor. Der Ortsteil Machendorf wurde im 9. Jahrhundert als "Mochundorf" erstmals erwähnt. Kirchdorf, ursprünglich ein Teil von Machendorf, kam 1507 durch den Bau der Kirche zu seinem heutigen Namen.

Die Grundherren am Ort waren lange Zeit die Herren von Seibersdorf, ursprünglich "Seifriedsdorf" genannt, denen die Offenheimer nachfolgten. Unter ihnen wurde Seibersdorf 1544 vom bayerischen Herzog zur Hofmark erhoben, und etwa zu dieser Zeit entstand das Schloss Seiberdorf in seiner heutigen Form.

1818 wurde aus der Obmannschaft Kirchdorf und den Hofmarken Ritzing und Seibersdorf die Gemeinde Kirchdorf gebildet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.178 auf 5.354 um 1.176 Einwohner bzw. um 28,2 %.

Der Gemeinderat von Kirchdorf am Inn hat 20 Mitglieder.

Blasonierung: "In von Schwarz und Gold geteiltem Schild ein Löwe in verwechselten Farben, der ein durch eine linke Stufe von Gold und Schwarz geteiltes Schildchen in den Pranken hält."


Kirchdorf liegt direkt am Naturschutzgebiet Bayerisch-Oberösterreichisches Europareservat Unterer Inn.

Der TSC Boogie Lipsticks e. V. hat sich zum Ziel gesetzt, den allgemeinen Tanzsport in Kirchdorf am Inn und Umgebung zu fördern, besonders jedoch den Boogie-Woogie (Tanz) der 1950er und 1960er Jahre neu zu beleben.

Der TSV Kirchdorf am Inn und der FC Julbach-Kirchdorf bieten ein umfangreiches Angebot an Sportaktivitäten an. Unter anderem ist seit Anfang 2004 mit den Kirchdorf Wildcats ein American Football-Team beheimatet, das ab der Saison 2018 in der German Football League, der ersten Deutschen Bundesliga für American Football spielt. Der TSV Kirchdorf hat Abteilungen für Bogenschießen, Boogie Woogie, American Football, Fußball, Gymnastik Damen/Herren und Kinder, Judo, Plattenwerfen, Reha-Sport, Stockschützen und Tennis. Darüber hinaus bietet er die Freizeitgruppen Volleyball, Nordic Walking, Cheerleader, Tang Soo Do und eine Theatergruppe an.

Das Sportzentrum befindet sich unterhalb der Pfarrkirche. Das weitläufige Gelände umfasst eine Fläche von ca. 5,5 ha in einer Auenlandschaft. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich der Flugplatz.

Mit dem Auto ist Kirchdorf direkt über die B 12, die künftige Bundesautobahn 94, zu erreichen. Die nächsten Bahnstationen sind der drei Kilometer entfernte Haltepunkt Julbach und der Bahnhof Simbach an der Bahnstrecke München–Simbach.

Der Flugplatz Kirchdorf/Inn ist ein Sonderlandeplatz. Dort ist der Flugbetrieb für Flugzeuge bis zu einem Höchstabfluggewicht (MTOW) von 3000 kg, sowie von Helikoptern bis 5700 kg gestattet.

In Kirchdorf gibt es eine Grund- und Hauptschule, die Volksschule Kirchdorf a. Inn. Sie zog im Jahre 1969 in ein neu erbautes Gebäude und ist als Grund- und Inntal-Mittelschule Kirchdorf am Inn Teil des Schulverbundes Inntal-Mittelschule.



</doc>
<doc id="605040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605040" title="CEE-System">
CEE-System

Mit dem CEE-System (CEE steht für "Commission on the Rules for the Approval of the Electrical Equipment" oder auf deutsch: "Internationale Kommission für die Regelung der Zulassung elektrischer Ausrüstungen") wurde durch die EWG der Versuch unternommen, die in Europa gebräuchlichen Steckverbinder für Netzspannung zu "harmonisieren". Die nationalen Steckersysteme wurden als Handelshemmnis betrachtet und sollten durch ein europaweit einheitliches System, das CEE-System ersetzt werden. Dieser Vorschlag wurde im Herbst 1996 vom CENELEC abgelehnt. Aus diesem Projekt ging eine Auflistung und Nummerierung der gebräuchlichen Steckersysteme hervor, die weiterhin in Gebrauch ist um die Steckersysteme zu charakterisieren. Beispiel: Der deutsche Schukostecker trägt die Bezeichnung CEE 7/4.

Eine unvollständige Liste an CEE-Steckverbindernormen der Reihe 7:

Obwohl alle zugelassenen Steckverbindungen nach CEE normiert sind, hat sich der Rückgriff auf diese Norm in der Bezeichnung nur bei zwei Verbindungstypen ansatzweise durchgesetzt, die als CEE-Drehstromsteckverbinder und CEE-Steckvorrichtungen bezeichnet werden. Es sind die gebräuchlichsten Steckverbinder nach der Norm IEC 60309:




</doc>
<doc id="605045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605045" title="Barbara Jones">
Barbara Jones

Barbara Pearl Jones, verheiratet Barbara Slater (* 26. März 1937 in Chicago) ist eine ehemalige US-amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Mit 15 Jahren gewann sie ihre erste olympische Goldmedaille in der Leichtathletik und ist somit die jüngste Goldmedaillengewinnerin der olympischen Leichtathletik. Heute arbeitet sie am Martin Luther King Center, ist Mitglied des "Paralympic Games Committee" und des "Committee for the Olympic Games Youth Advisory Committee's" in Atlanta.

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mae Faggs, Janet Moreau und Catherine Hardy, vor dem Team aus Deutschland (Silber) und dem Team aus Großbritannien (Bronze). Bei den XVII. Olympischen Spielen 1960 in Rom bestätigte sie ihre Leistung und gewann nochmals die Mannschaftsgoldmedaille, dieses Mal zusammen mit Martha Hudson, Lucinda Williams und Wilma Rudolph, vor dem Team aus Deutschland (Silber) und dem Team aus Polen.


</doc>
<doc id="605046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605046" title="Johan de Witt">
Johan de Witt

Johan de Witt (auch Jan de Wit; * 24. September 1625 in Dordrecht; † 20. August 1672 in Den Haag) war als Ratspensionär von Holland für nahezu 20 Jahre der dominierende niederländische Staatsmann und einer der ersten "Nicht-Monarchen" an der Spitze einer europäischen Großmacht.

Johan de Witt entstammte der Patrizierfamilie De Witt aus der holländischen Stadt Dordrecht. Seine Familie leitete schon seit längerer Zeit die Geschicke ihrer Heimatstadt, und auch schon De Witts Onkel Andries de Witt hatte das Amt eines Ratspensionärs inne. Johan de Witts Vater Jacob de Witt war ein führender Politiker der sogenannten staatsgesinnten Partei, die den Einfluss der Oranier-Prinzen in der niederländischen Republik zurückdrängen wollte. Durch die Ehe eines seiner Onkel mit Margaretha von Nassau, Tochter von Anna Johanna von Nassau-Siegen, war De Witt ein entfernter Verwandter des späteren niederländischen Statthalters Wilhelm III. von Oranien-Nassau. De Witt besuchte die Beeckman-Schule in Dordrecht und studierte ab 1641 Jura an der Universität Leiden. Er reiste gemeinsam mit seinem älteren Bruder Cornelis de Witt im Jahr 1645 durch Europa (Frankreich, Italien, Schweiz, England). Dabei wurde er 1645 in Angers in Jura promoviert. 1647 bis 1650 arbeitete er in Den Haag als Anwalt.

Johan de Witt befasste sich auch intensiv mit Mathematik, hauptsächlich in seiner Anfangszeit als Anwalt in Den Haag, da er später dazu keine Zeit mehr fand. Er war mit Frans van Schooten verbunden und lebte damals zeitweise in dessen Haus. 1649 stellte er ein Buch über die damals neue analytische Geometrie von Kegelschnitten fertig ("Elementa curvarum linearum"), kam aber aufgrund seiner politischen Tätigkeit lange nicht dazu es für die Veröffentlichung vorzubereiten. Es erschien schließlich 1660 als Anhang der Ausgabe der Geometrie von René Descartes von Frans van Schooten. Jan de Witt kritisierte die klassische Behandlung von Kegelschnitten (Apollonios von Perge) als zu kompliziert und bemühte sich, die Theorie ohne Rückgriff auf dreidimensionale Figuren (Schnittflächen eines Kegels) darzustellen.

Später wandte er die Mathematik (Wahrscheinlichkeitstheorie) auch auf Fragen von Staatsfinanzen und Lebensversicherungen an. Christiaan Huygens meinte 1659 in einem Brief an John Wallis, dass – auch wenn es in seiner Zeit nicht an mathematischen Talenten fehlte – de Witt einer der größten Mathematiker seiner Zeit hätte werden können, wenn er sich nicht der Politik gewidmet hätte.

Mit seiner Abhandlung "Der Wert von Leibrenten im Vergleich zu Anleihen" (um 1671) war er ein Pionier der Versicherungsmathematik. Ein Teil der Staatsfinanzierung erfolgte in den Niederlanden damals über Anleihen, die als Leibrenten zurückgezahlt wurden. Jan de Witt wandte darin die Methoden der Wahrscheinlichkeitsrechnung an, wie sie schon Christiaan Huygens in seiner Abhandlung über Glücksspiele von 1657 benutzte, mit dem er auch in Kontakt stand. Er drückte sich darin relativ allgemeinverständlich aus, um ein größeres Publikum zu erreichen (seine Briefe etwa an Johan Hudde waren mathematisch genauer), in einer klaren Sprache und pragmatisch. Seine Schlussfolgerung war auf den ersten Blick paradox, er schlug einen Zinssatz der Leibrenten von 7 Prozent vor im Vergleich zu den üblichen Zinssätzen der Anleihen von 4 Prozent und legte dar, dass dies für beide Seiten (Staat und Kunde) vorteilhafter sei. Der Kunde hatte einen höheren Zins, der Staat hatte den Vorteil, dass die Schuld mit dem Tod des Käufers erlosch. In seinen Briefen an Hudde erläuterte er die Basis seiner Berechnung, die auf einer vereinfachten Auswertung der Sterblichkeitstafeln der Niederlande basierte (er kam dem Konzept des exponentiellen Verlaufs der Mortalitätskurve nahe).

1650 bekleidete de Witt bereits eines der wichtigsten Ämter seiner Vaterstadt Dordrecht, das des Pensionärs. Als solcher wurde er auch Mitglied der Staaten von Holland, der Regierung der reichsten und mächtigsten der sieben Provinzen, aus denen sich die niederländische Republik zusammensetzte. Als der holländische Ratspensionär Adriaan Pauw 1653 starb, wählten ihn die Staaten von Holland unter der Fürsprache seines Onkels Cornelis de Graeff zu Pauws Nachfolger. Als Ratspensionär agierte er fortan als Regierungschef von Holland und indirekt gleichzeitig der gesamten Niederlande, da Holland die anderen Provinzen dominierte.

Als Führer der Staatsgesinnten verfolgte de Witt die Interessen der holländischen Großkaufleute. Seine wichtigsten Ziele ließ er 1662 von seinem Gesinnungsgenossen Pieter de la Court in dem Buch "Das Interesse Hollands" formulieren. Sie lauteten:


1655 heiratete de Witt Wendela Bicker aus dem mächtigsten Amsterdamer Patriziergeschlecht Bicker. Dadurch sicherte er sich für lange Zeit die Unterstützung Amsterdams, der weitaus größten und reichsten Stadt Hollands, und dessen führenden Politikers Cornelis de Graeff. Nach und nach besetzte er viele wichtige Posten mit Freunden und Verwandten. Nach außen hin gab er sich jedoch stets als bescheidener Beamter, der ohne Leibwächter und mit nur einem Diener durch die Straßen von Den Haag ging. Nach Angaben des englischen Botschafters Sir William Temple war er äußerlich „nicht vom einfachsten Bürger“ zu unterscheiden. Selbst betonte er stets, dass er in der Versammlung der Staaten von Holland „keine entscheidende Stimme, keine Autorität oder Macht“ besitze. Doch der französische Botschafter meldete nach Paris, in den Niederlanden liege die Macht bei „Monsieur de Witt“.

Als de Witt 1653 Ratspensionär wurde, befand sich die niederländische Republik im Krieg mit England. Die überlegene englische Kriegsflotte blockierte die niederländischen Häfen, was eine schwere Wirtschaftskrise ausgelöst hatte. De Witts vordringliches Ziel war deshalb ein rascher Friedensschluss mit England. Der englische Lordprotektor Oliver Cromwell verlangte als Bedingung dafür, dass die Oranier-Prinzen für immer von der Macht in den Niederlanden ausgeschlossen werden sollten. Cromwells Motiv dabei war, dass die Oranier seine Gegner, die Königsfamilie der Stuarts, unterstützten. De Witt wusste, dass die anderen sechs niederländischen Provinzen einem solchen Diktat nicht zustimmen würden. Die holländische Führung um De Witt, De Graeff, den Armeeoberkommandierenden Johann Wolfart van Brederode und den Admiral Jacob van Wassenaer Obdam drängte die Generalstaaten dazu, sich als Gesamteinheit hinter den geheimen Seklusionsakt zu stellen. Dadurch zog sich de Witt den Hass aller Anhänger der Oranier zu, die sich vor allem im einfachen Volk fanden. In diesen stürmischen Zeiten der Ersten Statthalterlosen Periode war ihm auch sein vertrauter Ratsmann Coenraad van Beuningen eine große Stütze gewesen.

Nach dem Friedensschluss von Westminster 1654 blühte der niederländische Handel erneut auf. In den folgenden Jahren verfolgte de Witt konsequent die Handelsinteressen seines Landes. So entsandte er 1658/59 große Kriegsflotten in die Ostsee, um Dänemark gegen Schweden beizustehen und eine freie Durchfahrt für niederländische Handelsschiffe durch den Öresund zu sichern. 

Nach dem Tod Cromwells (1658) wurde 1660 die Monarchie in England wiederhergestellt, und die Stuarts kamen erneut an die Macht. Dadurch verschlechterten sich die Beziehungen zwischen den beiden See- und Handelsmächten erneut, und fünf Jahre später brach der zweite englisch-niederländische Krieg (1665–1667) aus. De Witt reformierte die niederländischen Seestreitkräfte, indem er nach englischem Vorbild den Bau größerer und schwerer bewaffneter Kriegsschiffe durchsetzte. Nach einer anfänglichen Niederlage in der Seeschlacht bei Lowestoft übernahm er vorübergehend selbst das Kommando über die Flotte. Als Mittel gegen seine Seekrankheit entwickelte Christiaan Huygens, der Erfinder der Pendeluhr, eine spezielle Hängematte, die nicht schaukelte. Ende 1665 übernahm Michiel de Ruyter auf Betreiben De Witts den Oberbefehl über die Flotte. 

Nach der großen Pest und dem großen Feuer von London war England 1667 bankrott und konnte keine neue Flotte mehr ausrüsten. Diese Situation nutzte De Witt, indem er die niederländische Flotte unter dem Kommando seines Bruders Cornelis den Medway, einen Nebenfluss der Themse, hinaufsegeln ließ. Bei Chatham zerstörten die Niederländer einen Großteil der dort vor Anker liegenden englischen Kriegsschiffe (siehe Überfall im Medway). Der Kanonendonner war in London zu hören, was zur Folge hatte, dass dort Panik ausbrach. England war daraufhin zu Friedensverhandlungen bereit, an denen de Witt beteiligt war. Im Frieden von Breda wurde 1667 der Frieden zwischen den beiden Staaten besiegelt.

1667 erließ De Witt gemeinsam mit Gaspar Fagel, Gillis Valckenier und Andries de Graeff den "Eeuwig edict" (Jahrhunderterlass), der die Abschaffung der Statthalterschaft und somit den endgültigen Sturz des Hauses von Oranien beinhaltete.

Mittlerweile drohte bereits wieder eine neue Gefahr: Der französische Sonnenkönig Ludwig XIV. hatte eine Invasion der spanischen Niederlande – des heutigen Belgien – begonnen. Die Versammlung der Generalstaaten, in der Abgeordnete aller niederländischen Provinzialparlamente vertreten waren, wollte um jeden Preis verhindern, dass Frankreich die spanischen Niederlande besetzte und dadurch direkt an die Grenze der Republik vorrückte. De Witt schloss deshalb eine Allianz mit England und Schweden und drohte Ludwig XIV. für den Fall eines weiteren Vorrückens mit einem militärischen Eingreifen. Der Sonnenkönig zog sich daraufhin zurück. Er betrachtete es jedoch als unverzeihlichen Affront, dass sich der „Anwalt de Witt“ zum „Schiedsrichter Europas“ aufgeschwungen hatte. Im Geheimen bereitete er nun einen Krieg gegen die niederländische Republik vor und gewann dafür England (Vertrag von Dover), Köln und Münster als Verbündete.

De Witt hatte den Höhepunkt seiner Macht zu diesem Zeitpunkt bereits überschritten. In Amsterdam waren die ihm wohlgesinnten Bickers und De Graeffs von deren politischen Feind Gillis Valckenier verdrängt worden. Auch in anderen Städten wuchs die Opposition gegen das scheinbar endlose Regime de Witts. Zudem erwuchs ihm ein glaubwürdiger Gegenspieler in der Person des nunmehr volljährigen Prinzen Wilhelm III. von Oranien.

Im Rampjaar 1672 marschierte Ludwig XIV. mit einer Armee von 120.000 Mann in den Niederlanden ein. Da de Witt die Armee zugunsten der Flotte vernachlässigt hatte, stießen die Franzosen binnen weniger Tage bis ins geografische Herz der Niederlande, nach Utrecht, vor. Die Generalstaaten ließen daraufhin die Deiche zerstechen und die Schleusen öffnen und setzten so Teile des Landes unter Wasser. Dadurch wurde der Vormarsch Frankreichs zwar gestoppt und die Republik gerettet, doch weite Landstriche waren verwüstet.

Die Schuld dafür wurde allgemein de Witt zugeschoben. Am 21. Juni 1672 wurde ein Mordanschlag auf ihn verübt, den er knapp überlebte. Er war jedoch für längere Zeit ans Bett gefesselt, was die Anhänger Wilhelms III. dafür nutzten, einen Machtwechsel zu erzwingen. Unter öffentlichem Druck – die Bevölkerung stand ganz überwiegend hinter Prinz Wilhelm – ernannten die Staaten von Holland den 21-Jährigen zum Statthalter, eine Funktion, die seit 1650 nicht mehr besetzt worden war. De Witt trat daraufhin als Ratspensionär zurück. 
Kurz darauf wurde sein Bruder Cornelis festgenommen, weil ihm der zwielichtige Barbier Willem Tichelaar vorwarf, ein Attentat auf Wilhelm vorzubereiten. Obwohl es keine Beweise gegen Cornelis gab und er auch unter Folter alles bestritt, verurteilte ihn ein Gericht zu lebenslanger Verbannung, offenbar aus Angst vor dem Volkszorn. Als Johan seinen Bruder am 20. August 1672 im Gefängnis von Den Haag direkt gegenüber den Regierungsgebäuden abholen wollte, versammelte sich dort eine wütende Menge. Zunächst wurden die Brüder noch von Soldaten beschützt, doch nach einigen Stunden wurden diese von den Behörden abgezogen, da Den Haag angeblich von aufgebrachten Bauern bedroht wurde (was nur ein Gerücht war). Johan und Cornelis de Witt wurden von Mitgliedern der Haager Schützenkompanie nach draußen gezerrt und gelyncht. Ihre Leichen wurden nackt ans Schafott gehängt und furchtbar verstümmelt, viele Körperteile verkauft. Bis heute befinden sich ein Finger und eine Zunge im Historischen Museum von Den Haag. Nach seinem Tod übernahm De Witts Cousin Pieter de Graeff die Vormundschaft über die fünf Halbwaisen, darunter Johan II. de Witt.

Bis ins 20. Jahrhundert hing die Bewertung Johan de Witts stark davon ab, ob der jeweilige Geschichtsschreiber ein Anhänger des Oranierhauses war oder nicht. Heute steht außer Frage, dass de Witt ein auffallend rational handelnder und zudem hochintelligenter Mensch war, der nebenbei auch noch die Versicherungsmathematik begründete. Anders als seine Gegner behaupteten, war er absolut unbestechlich, was für die damalige Zeit außergewöhnlich war. Seine Finanzpolitik zielte auf Konsolidierung, seine Wirtschaftspolitik auf Förderung von Handel und Gewerbe. Die Niederlande waren unter seiner Regierung ein Zufluchtsort für Verfolgte, selbst der pantheistische Philosoph Baruch de Spinoza konnte dort – anonym – seine Schriften veröffentlichen, was nach de Witts Tod nicht mehr möglich sein sollte. In alldem vertrat de Witt jedoch lediglich die Interessen des Großbürgertums, von dessen Unterstützung er abhängig war. Ob seine Politik auch Zustimmung bei der Masse der Bevölkerung fand, interessierte ihn nicht. Dieses elitäre „Regenten-Denken“ wurde ihm am Ende zum Verhängnis.

Literarisch wurde die Ermordung der Brüder de Witt von Alexandre Dumas in seinem Roman "Die schwarze Tulpe" verarbeitet.

In dem Spielfilm "Der Admiral – Kampf um Europa" von 2015 über Michiel de Ruyter kommen auch Johan, Wendela und Cornelis de Witt vor.




</doc>
<doc id="605048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605048" title="Pinnow (bei Schwerin)">
Pinnow (bei Schwerin)

Pinnow ist eine Gemeinde östlich der Landeshauptstadt Schwerin. Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in Crivitz verwaltet. In der Nähe des Ortes befindet sich ein Flugplatz.

Pinnow liegt in der Nähe des Ostufers des Schweriner Sees, östlich des Pinnower Sees und westlich der Warnow. Im Gemeindegebiet befinden sich mit dem Pinnower Kiessee und einem Kiessee bei Pinnow Ausbau, die durch Kiesabbau entstanden sind, zwei weitere große Gewässer. Durch Pinnow fließt die Bietnitz, weitere Fließgewässer sind neben der Warnow im Osten auch der Mühlenfließ im Norden. Im Gemeindegebiet Pinnow gibt es das Naturschutzgebiet Trockenhänge am Petersberg beidseits des Flugplatzes Pinnow. Die höchsten Erhebungen im Gemeindegebiet erreichen Höhe.

Umliegende Städte sind Schwerin und Crivitz. Zu Pinnow gehören die Ortsteile Godern, Neu Godern und Petersberg. Durch das Gemeindegebiet führt die Bundesstraße 321. Über diese ist der Ort über die Bundesautobahn 14 Anschlussstelle "Schwerin-Ost" zu erreichen.

Pinnow wurde im Jahr 1265 erstmals als "Pinnowe" urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich vom altslawischen Wort "pĭnĭ" für "Baumstamm" ab und bedeutet "Ort, wo Baumstämme sind" oder "Waldort". Im Jahr 1315 fiel Pinnow an das Kloster Rehna. Im 14. Jahrhundert entstand die Kirche als frühgotischer Backsteinbau. Am Ende des Dreißigjährigen Krieges brannte Pinnow ab und wurde zur Wüstung. Von diesem Rückschlag erholte sich die Gemeinde nur sehr langsam. Von 1815 bis 1918 gehörte Pinnow zum Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, von 1919 bis 1933 zum "Freistaat Mecklenburg-Schwerin" und von 1934 bis 1952 zum Land Mecklenburg. Nach 1952 kam Pinnow zum Kreis Schwerin-Land im Bezirk Schwerin und 1990 zum Land Mecklenburg-Vorpommern. Am Südostufer des Pinnower Sees entstand in den 1950er Jahren eine ausgedehnte Wochenendsiedlung. Nahe Petersberg entstand der Sportflugplatz. Durch die Nähe zur Landeshauptstadt Schwerin und die landschaftlich schöne Lage entstanden nach 1990 mehrere große Wohngebiete im Dorf.

Zum 1. Januar 2012 wurde Godern nach Pinnow eingemeindet.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE PINNOW“.

"Kino in Pinnow" ist eine Veranstaltungsreihe im Gemeindezentrum des Programmkinos des mobilen Kinos Filmklub Güstrow mit dem "Kultur- und Heimatverein Pinnow". Der Verein ist dabei Mitglied und die regionale Vertretung des Landesverbandes Filmkommunikation Mecklenburg-Vorpommern.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Pinnow (bei Schwerin)"


Pinnow verfügt über mehrere Sportvereine:




</doc>
<doc id="605049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605049" title="Pluteus">
Pluteus

Der Pluteus ist eine Larvenform der Stachelhäuter (Echinodermata), die in der Individualentwicklung (Ontogenese) der Seeigel (Echinoida) sowie der Schlangensterne (Ophiuroida) auftritt. Es handelt sich um eine anfänglich bilateralsymmetrische Form, die sich von der Dipleurula ableiten lässt.

Die Besonderheit des Pluteus sind lange Schwebefortsätze, die durch Skelettstäbe gestützt werden. Diese dienen dem Leben als freischwimmender Organismus im Plankton des Pelagials. Die Fortsätze stehen dabei bei der Seeigellarve ("Echinopluteus") enger beisammen als bei der Schlangensternlarve ("Ophiopluteus"). Zentral besitzen die Larven eine Einbuchtung, das Vestibulum.



</doc>
<doc id="605052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605052" title="Spaghettizange">
Spaghettizange

Eine Spaghettizange (auch Pastazange oder Spaghettigreifer genannt) ist ein in der italienischen Küche häufig verwendetes Küchengerät zum Servieren und Portionieren von fertig gekochten, langen Nudeln (Pasta), insbesondere von Spaghetti. Kennzeichen sind die zackenartigen „Zähne“ bei den beiden Greifbacken der Zange, die jeweils durch seitliche, starke Einkerbungen ausgebildet werden, sowie die gekrümmte Form.

Lange Nudeln, wie zum Beispiel Spaghetti, Vermicelli, Linguine, Maccheroni und Bandnudeln (wie Pappardelle und Tagliatelle), sind im gegarten Zustand sehr schlüpfrig und lassen sich mit üblichen Vorlegelöffeln etc. nur unzureichend oder kaum portionieren und austeilen. Das hat zur Entwicklung von speziellen Küchengeräten geführt, die meist aus Metall hergestellt werden.

Spaghettizangen haben vorne zwei schaufelähnliche Greifbacken mit den beschriebenen „Zähnen“, mit welchen die (gegarten) Nudeln portionsweise aus Topf oder Schüssel herausgehoben und ausgeteilt werden können. Im Handel sind unterschiedliche Modelle verschiedener Hersteller erhältlich, die überwiegend ganz aus Edelstahl hergestellt und teils auch mit Greifbacken aus Kunststoff ausgestattet sind. Ein heute weit verbreitetes Spaghettizangen-Modell wird aus einem einzigen Stück Metall gefertigt und besitzt sechs zackenartige „Zähne“ an jeder Greifbacke sowie eine federnde Verbindung beider Schenkel. Dieses Design wurde im Jahre 1951 von der Firma "Alessi" entwickelt, wird bis heute unverändert hergestellt und vertrieben und avancierte inzwischen zu einem der "„populärsten historischen Produkte von Alessi“". Nachbildungen anderer Hersteller weisen fünf, oder oft auch sieben „Zähne“ "(siehe Abbildung)" sowie teils andere Greifbacken-Ausformungen auf.

Neuerdings gibt es auch verschiedene Zangenmodelle mit verstellbarem Griff aus Metall und mit Greifbacken aus hitzebeständigem Kunststoff, die oft als Pfannenwender benutzt und verkauft werden. Eher selten sind Spaghettizangen ganz aus Holz anzutreffen, bei denen die „Zähne“ meistens aus eingesetzten, kurzen Holzstiften bestehen.

Der Begriff "Spaghettizange" wird gelegentlich eingesetzt, um die Beherrschung einer schwierigen Situation zu veranschaulichen, oder auch zu konterkarieren. So verwendete der Carl Hanser Verlag bei der Gestaltung des Bucheinbandes für das 2005 von ihm herausgegebene Fachbuch "VPN. Virtual Private Networks. Kommunikationssicherheit in VPN- und IP-Netzen über GPRS und W-LAN" eine etwas abstrahierte (Teil-)Abbildung einer Spaghettizange. In dem Theaterstück "(Über)Lebenskünstler", das Ende 2007 in der Bremer "Schwankhalle" aufgeführt wurde, diente unter anderem das „Hantieren mit einer Spaghettizange“ zur szenischen Gestaltung des „Lebens unter prekären Vorzeichen“ und der dabei beobachteten „Virtuosität in der Bewältigung des Alltags“. In ähnlicher Weise beschrieb der – hier etwas tragikomische – Gebrauch einer Spaghettizange in dem vom Südwestrundfunk 2004 produzierten Hörspiel "Durchwurschteln in Deutschland. Wie Pia und mir das Geld ausging" prekäre Lebenssituationen.

In einem Essay über den vom Versandhaus Manufactum periodisch herausgegebenen Warenkatalog und dessen literarische Qualitäten thematisierte der Publizist Frank Müller unter anderem die Widerspiegelung besonderer Eigenschaften eines Produktes in ihrer Katalogbeschreibung, wobei er als Beispiel für die stilistische Textsicherheit die Beschreibung einer Spaghettizange auswählte:



</doc>
<doc id="605064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605064" title="Alpiner Skiweltcup 1987/88">
Alpiner Skiweltcup 1987/88

Die Saison 1987/88 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 26. November 1987 in Sestriere und endete am 27. März 1988 in Saalbach-Hinterglemm. Bei den Männern wurden 28 Rennen ausgetragen (10 Abfahrten, 4 Super-G, 6 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Bei den Frauen waren es 26 Rennen (8 Abfahrten, 4 Super-G, 6 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Dazu kamen je zwei Kombinationswertungen. Zusätzlich fanden vier Parallelslaloms statt. Diese zählten nur zum Nationencup, den die Schweiz mit vier Punkten Vorsprung auf Österreich gewann. Erstmals gab es keine Streichresultate.

Höhepunkt der Saison waren die Olympischen Winterspiele 1988 in Calgary.

Herren:
Abfahrt (10):
Rang 1: SUI 8, CAN 1, ITA 1
Rang 2: SUI 5, ITA 2, AUT 1, CAN 1, FRA 1
Rang 3: ITA 3, LUX 3, CAN 1, GER 1, FRA 1, SUI 1
Super-G (4):
Rang 1: CAN 1, GER 1, FRA 1, SUI 1
Rang 2: AUT 1, FRA 1, GER 1, SUI 1
Rang 3: LUX 2, ITA 1, SUI 1
Riesenslalom (6):
Rang 1: ITA 3, AUT 2, SUI 1
Rang 2: AUT 3, LUX 1, SUI 1, SWE 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): SUI 4, AUT 3
Slalom (8):
Rang 1: ITA 6, AUT 1, LIE 1
Rang 2: AUT 2, ITA 2, GER 1, JPN 1, SWE 1, USA 1
Rang 3: AUT 5, LIE 1, SWE 1, YUG 1
Kombination (2):
Rang 1: AUT 2
Rang 2: GER 1, SUI 1
Rang 3: AUT 1, FRA 1

Gesamt (30):
Rang 1: ITA 10, SUI 10, AUT 5, CAN 2, FRA 1, GER 1, LIE 1
Rang 2: SUI 8, AUT 7, ITA 4, GER 3, FRA 2, SWE 2, CAN 1, JPN 1, LUX 1, USA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 9, SUI 6, LUX 5, ITA 4, FRA 2, CAN 1, GER 1, LIE 1, SWE 1, YUG 1

Übersicht:
SUI 10|8|6
ITA 10|4|4
AUT 5|7|9
CAN 2|1|1
GER 1|3|1
FRA 1|2|2
LIE 1|-|1
SWE -|2|1
LUX -|1|5
JPN -|1|-
USA -|1|-
YUG -|-|1

Damen:
Abfahrt (8):
Rang 1: SUI 8
Rang 2: SUI 4, GER 2, AUT 1, CAN 1
Rang 3: SUI 4, AUT 4, GER 1
Super-G (4):
Rang 1: SUI 3, AUT 1
Rang 2: AUT 2, FRA 1, YUG 1
Rang 3: AUT 2, GER 1, SUI 1
Riesenslalom (6):
Rang 1: FRA 2, YUG 2, GER 1, SUI 1
Rang 2: SUI 3, AUT 1, FRA 1, SPA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 3, SPA 2, FRA 1, SUI 1
Slalom (8):
Rang 1: AUT 3, SUI 2, GER 1, SPA 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): AUT 3, SUI 2, FRA 1, GER 1, SWE 1, YUG 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 2, SUI 2, FRA 1, SPA 1, YUG 1
Kombination (2):
Rang 1: SUI 2
Rang 2: AUT 1, SUI 1
Rang 3: AUT 1, CAN 1

Gesamt (28):
Rang 1: SUI 16, AUT 4, YUG 3, FRA 2, GER 2, SPA 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SUI 10, AUT 8, FRA 3, GER 3, YUG 2, CAN 1, SPA 1, SWE 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 11, SUI 8, SPA 3, FRA 2, GER 2, CAN 1, YUG 1

Übersicht:
SUI 16|10|8
AUT 4|8|11
YUG 3|2|1
FRA 2|3|2
GER 2|3|2
SPA 1|1|3
CAN -|1|1
SWE -|1|-

Gesamtübersicht nach 632 Rennen der Herren (634 Siegen) und 583 der Damen (585 Siegen):

Herren:
Abfahrt (187):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 74, SUI 67, CAN 19, FRA 10, ITA 8, GER 4, USA 3, AUS 1, NOR 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 66, SUI 56, ITA 21, FRA 15, CAN 14, GER 7, NOR 4, LUX 3, USA 2, GBR 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 4 ex aequo): AUT 62, SUI 52, CAN 19, ITA 18, GER 12, FRA 8, NOR 7, LUX 4, USA 3, AUS 2, URS 1
Super-G (26):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 11, GER 5, LUX 5, AUS 1, AUT 1, CAN 1, FRA 1, ITA 1, LIE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 12, LUX 3, GER 3, ITA 3, AUT 2, FRA 1, LIE 1
Rang 3: AUT 7, SUI 7, GER 4, LUX 3, ITA 2, YUG 2, CAN 1
Riesenslalom (171):
Rang 1: SWE 45, SUI 30, AUT 26, ITA 26, FRA 18, USA 11, NOR 4, LIE 3, LUX 3, URS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 45, AUT 34, ITA 22, FRA 16, USA 16, SWE 13, LUX 9, GER 5, YUG 4, LIE 3, URS 3, NOR 2, POL 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. 2 ex aequo von Rang 2): SUI 46, AUT 37, ITA 27, FRA 17, SWE 14, USA 7, YUG 5, GER 4, LIE 4, LUX 4, NOR 3, TCH 2
Slalom (194+1):
Rang 1: SWE 44, FRA 36, ITA 25+1, USA 20, AUT 15, YUG 14, LUX 13, LIE 8, SUI 8, GER 7, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2: SWE 41+1, ITA 34, AUT 29, FRA 20, USA 16, LIE 12, YUG 12, GER 10, SUI 7, BUL 6, URS 3, LUX 2, JPN 1, NOR 1
Rang 3 (zzgl. fünf ex aequo): AUT 36, ITA 34, USA 24, FRA 21, SWE 18, LIE 17, SUI 15+1, GER 11, YUG 10, BUL 4, POL 4, NOR 2, LUX 1, SPA 1, URS 1
Kombination (53):
Rang 1: SUI 19, USA 12, AUT 7, LIE 6, ITA 4, GER 2, LUX 2, FRA 1
Rang 2 (abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit 1986/87): LIE 13, SUI 11, AUT 10, ITA 5, GER 3, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, SWE 1, TCH 1
Rang 3 (abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit 1986/87): SUI 16, AUT 9, ITA 5, LIE 5, USA 5, GER 4, FRA 3, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Gesamt (632):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 135, AUT 123, SWE 89, FRA 66, ITA 65, USA 46, LUX 23, CAN 20, GER 19, LIE 18, YUG 15, NOR 5, URS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1 sowie abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 141, SUI 131, ITA 85, SWE 56, FRA 53, USA 37, LIE 29, GER 28, LUX 18, YUG 16, CAN 15, NOR 7, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, JPN 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. 10 ex aequo; abzgl. 5 ex aequo von Rang 2 sowie abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit in der Kombination 1986/87): AUT 151, SUI 137, ITA 86, FRA 49, USA 39, GER 35, SWE 33, LIE 26, CAN 20, YUG 17, NOR 14, LUX 13, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS 2, SPA 1

Übersicht:
SUI 135|131|137
AUT 123|141|151
SWE 89|56|33
FRA 66|53|49
ITA 65|85|86
USA 46|37|39
LUX 23|18|13
CAN 20|15|20
GER 19|28|35
LIE 18|29|26
YUG 15|16|17
NOR 5|7|14
URS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
GBR -|1|-
JPN -|1|-

Damen:
Abfahrt (156):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 62, SUI 52, FRA 16, CAN 12, USA 7, GER 4, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 50, SUI 40, FRA 27, GER 20, USA 11, CAN 7, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 43, AUT 38, FRA 32, GER 17, CAN 8, USA 6, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (22):
Rang 1: GER 9, SUI 7, CAN 2, AUT 1, FRA 1, ITA 1, USA 1
Rang 2: AUT 8, SUI 6, GER 3, FRA 2, LIE 1, USA 1, YUG 1
Rang 3: SUI 6, GER 5, AUT 5, USA 4, YUG 2, CAN 1
Riesenslalom (165):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 46, AUT 29, FRA 26, GER 21, USA 16, LIE 12, CAN 10, YUG 4, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo, abzgl. ein ex aequo von Rang 1): FRA 33, AUT 31, SUI 31, GER 26, USA 23, LIE 9, SPA 4, YUG 4, CAN 2, ITA 2, TCH 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 34, FRA 32, AUT 26, GER 24, USA 22, LIE 9, CAN 6, SPA 5, ITA 3, TCH 3, YUG 1
Slalom (191+1):
Rang 1: FRA 51, SUI 40, AUT 28+1, USA 22, GER 18, LIE 13, ITA 9, CAN 5, POL 1, SPA 1, SWE 1, TCH 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 56, SUI 26, AUT 25, GER 21, USA 21, ITA 16+1, LIE 12, CAN 5, POL 3, TCH 2, URS 2, YUG 2, GBR 1, SWE 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 45+1, AUT 34, USA 27, SUI 22, ITA 18, LIE 13, GER 12, POL 7, CAN 5, SPA 3, YUG 2, NOR 1, TCH 1
Kombination (48):
Rang 1: SUI 22, AUT 8, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: SUI 16, AUT 11, GER 9, LIE 4, TCH 3, USA 3, FRA 2
Rang 3: SUI 11, LIE 9, AUT 8, GER 7, USA 7, CAN 3, FRA 2, TCH 1

Damen-Gesamt (583):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 167, AUT 129, FRA 94, GER 57, USA 49, LIE 35, CAN 30, ITA 12, YUG 5, TCH 3, SPA 2, POL 1, SWE 1
Rang 2 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 1; zzgl. 7 ex aequo): AUT 125, FRA 120, SUI 119, GER 79, USA 59, LIE 26, ITA 19, CAN 14, TCH 7, YUG 7, SPA 4, POL 3, URS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1, SWE 1
Rang 3 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. 7 ex aequo von Rang 2): SUI 116, FRA 112, AUT 110, USA 66, GER 65, LIE 34, CAN 23, ITA 21, SPA 8, POL 7, TCH 7, YUG 5, NOR 3, GBR 2

Übersicht:
SUI 167|119|116
AUT 129|125|110
FRA 94|120|112
GER 57|79|65
USA 49|59|66
LIE 35|26|34
CAN 30|14|23
ITA 12|19|21
YUG 5|7|4
TCH 3|7|7
SPA 2|4|8
POL 1|3|7
SWE 1|1|-
URS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-

Herren:

Damen:

Die Weltcupverantwortlichen und -Veranstalter waren vor große Aufgaben gestellt. Nicht nur Schneemangel (in Megève gab es seit 25 Jahren erstmals apere Hänge), sondern auch die warmen Temperaturen machten zu schaffen, weil dadurch die Schneekanonen nicht arbeiten konnten.

Herren:

Damen:

Das Programm war dicht gedrängt (bis auf die Slaloms, die am Schattberg gefahren wurden, war der "Zwölferkogel" der Austragungsort), denn die Salzburger hatten auch den Riesenslalom von Grouse Mountain übernommen, wodurch Terminänderungen erforderlich waren, denn dieses Rennen wurde am 25. März nachgeholt, der für dieses Datum vorgesehene Super-G bereits am 24. März gefahren. Besagter Super-G konnte vorerst aus zwei Gründen nicht gestartet werden: Wiederum waren die Gepäckstücke, diesmal jene der Italiener und Franzosen, nicht rechtzeitig eingetroffen (sie kamen letztlich mit einem Sattelschlepper aus München an, wobei es noch Verzögerungen an der Grenze gegeben hatte) – aber auch dichtes Schneetreiben und schlechte Sicht hätten den für 11 Uhr vorgesehenen Start nicht zugelassen, es gab eine dreistündige Verschiebung.

Es war auch eine Damenabfahrt vorgesehen, u. zw. am 23. März, aber es gab den vielzitierten «Salzburger Schnürlrennen», was zu Absagen der Trainings und damit Verschiebungen führte, dies gipfelte vorerst darin, dass die Abfahrt auf den 27. März neu angesetzt wurde, jedoch kam es nicht dazu, am 24. März wurde die Abfahrt endgültig abgeblasen.




Herren:
Gesamtweltcup:
Die Reihenfolge der «Top Ten» nach den Dezember-Rennen lautete: 1) Tomba 125, 2) Zurbriggen 91, 3) Mader 45, 4) Strolz 42, 5) Nierlich 40, 6) Mayer 37, 7) ex aequo Boyd, Pramotton & Stenmark je 36, 10) Pieren 33.
Vor den olympischen Spielen (mittlerweile 20 Bewerben) lag Zurbriggen mit 219 Punkten knapp vor Tomba mit 213; es folgten Hubert Strolz (113), Mader (111) und Markus Wasmeier (107).
Nach dem USA-Trip, wo Tomba, der im Super-G in Beaver Creek Fünfter geworden war und gleich in seinem ersten „großen“ Jahr im Weltcupgeschehen die Chance auf den Sieg hatte, erklärte der italienische "Skikarrieremacher" angesichts dessen, dass Zurbriggen hier nur Vierter geworden war (und auch in der Abfahrt nicht sehr viele Punkte gesammelt hatte), „alles im Griff zu haben“.
Danach ging es nur für die Herren noch nach Schweden und Norwegen. Pirmin Zurbriggen führte mit 236 zu 223 Punkten vor Tomba; Markus Wasmeier und Günther Mader nahmen mit 127 und 121 Punkten die weiteren Plätze ein, die zu diesem Zeitpunkt (5 Rennen vor Schluss) von der Theorie her noch den Gesamtsieg zugelassen hätten, aber die beiden waren schon längst geschlagen.
Die endgültige Entscheidung fiel erst im Finale in Saalbach-Hinterglemm, wo der Italiener seine Chancen jedoch mit zwei Ausfällen in seinen Spezialdisziplinen vertat. Er war dank des Slalomsieges in Oppdal am 22. März mit 274 zu 272 am allerdings mit Rang 4 stark aufzeigenden Pirmin Zurbriggen vorbeigezogen und schien gegenüber diesem nach dem ersten Bewerb, den Super-G vom 24. März, mit Rang 9 (gegenüber den als Mitfavoriten in dieses Rennen gegangenen und letztlich auf Rang 5 klassierten Zurbriggen, der wohl nun mit 2 Punkten – 283 zu 281 – die Führung zurückgeholt hatte) im Vorteil zu liegen. Doch Tomba schied am 25. März bei dichtem Schneetreiben im Riesentorlauf bereits im 1. Lauf aus, während Zurbriggen Dritter wurde und damit den Vorsprung auf 17 Punkte ausbaute (ihm allerdings von Landsmann Martin Hangl, der zweimal Laufbestzeit fuhr, durch dessen Überraschungssiegen einige Punkte „gestohlen“ wurden). Am 26. März im Slalom führte Tomba sogar nach dem ersten Lauf, doch erneut ereilte ihn (nach nur 15 Sekunden) ein Ausfall. Dass Zurbriggen in diesem Rennen noch Vierter wurde, war unerheblich; dies vergrößerte dessen Differenz auf den Italiener um weitere 12 Punkte (es hätte ihm bei einem Tomba-Sieg allerdings Rang 7 genügt...).

Abfahrt:
85 Punkte nach den ersten vier Rennen waren der Schlüssel zu Zurbriggens Erfolg. In derselben Zeit machte der schlussendlich auf Rang 2 aufscheinende Südtiroler Michael Mair 41 Punkte, er holte zwar mit dem Sieg (beim für das italienische Team historischen Dreifacherfolg) in Leukerbad 25 Zähler auf – und inkl. Leukerbad lautete der Punktestand Rob Boyds 56, doch beiden gelang nicht das erforderliche Finish. Dieses legte zwar Franz Heinzer mit 87 Punkten in fünf Rennen hin, doch hatte er zuvor in den ersten fünf (mit nur einem neunten Rang zum Start in Val-d'Isère) zu viel Rückstand aufgerissen, so dass es nur mehr für Endrang 3 reichte.
Super-G:
Zwar ohne Saisonsieg, holte Pirmin Zurbriggen erneut die Super-G-Wertung – mit einem Punkt Vorsprung auf Markus Wasmeier, der seine Chance im Finale in Saalbach-Hinterglemm verpasste. Der Schlierseer war nach Beaver Creek mit 57 Punkten zehn Zähler vor Zurbriggen gelegen, Rang 3 wurde von Piccard mit 45 eingenommen; die weiteren (ab Belczyk mit 27 Punkten auf Rang 4) konnten nicht mehr eingreifen.
Riesenslalom und Slalom:
Beide Disziplinen gingen an Alberto Tomba, im Slalom hatte er noch mit Startnummern außerhalb der ersten Startgruppe beginnen müssen (Nr. 25 in Sestriere und 24 in Madonna).
Im «Riesen» war der Vorsprung in der Endabrechnung zwar etwas gering, aber er befand sich dank dessen, dass sich die Konkurrenten etwas die «big points» wegnahmen, nie in großer Gefahr. Zwar hätte Hubert Strolz mit einem Sieg im Abschlussrennen noch punktemäßig aufschließen können (da wäre jedoch die höhere Zahl an Siegen für «La Bomba» zum Tragen gekommen), viel ärgerlicher für ihn selbst war allerdings sein «zero punti» im besagten Rennen, was ihn praktisch schon den Gesamterfolg gekostet hatte.
Im Slalom dominierte Tomba eindeutig, kam in 8 Rennen zu 6 Siegen und einmal Rang 2. Ausgerechnet im Finale fiel er aus (was zwar letztlich nicht mehr die ganz große Bedeutung hatte).

Damen:
Gesamt:
Im Gesamtweltcup führte zum Jahreswechsel Michela Figini mit 92 Punkten vor Fernández-Ochoa (75), Wachter (70), Oertli und Wolf (je 66), Walliser (56), Gerg und Svet (je 52) und Kinshofer und Ladstätter (je 47) (Quelle: siehe bitte Herren!).
Nach den Januar-Rennen (es waren 22 Entscheidungen absolviert und es war dies vor der Reise zu Olympia nach Calgary) gab es eine ex-aequo-Führung von Figini und Schneider mit je 185 Punkten vor Oertli (173), Fernández-Ochoa (154), Wachter (147) und Walliser (143) (Quellen: siehe bitte Herren).
Eine große (unvorhersehbare) Entscheidung fiel (und damit auch verbunden mit Einzeldisziplinen), als durch die Verletzungen von Vreni Schneider und Maria Walliser in der am 4. März ausgetragenen und nach elf Läuferinnen abgebrochenen Abfahrt in Aspen (siehe bitte dazu auch den Artikel «Verletzungen») zwei Konkurrentinnen aus der Punktekampagne genommen wurden. (Dass vielleicht die schon vor Saisonbeginn verletzte Ex-Gesamtweltcupsiegerin McKinney auch ein Wörtchen hätte mitreden können, muss unbeantwortet bleiben.)
Michela Figini war als jeweils Führende – Gesamtwertung mit 185 (ex aequo mit Schneider) und Abfahrtswertung mit 109 Punkten – nach Aspen gekommen. Walliser hatte 82 Punkte als Zweite in der Abfahrts- und 143 Punkte als Sechste in der Gesamtwertung aufgewiesen, Schneiders weitere Punktestände, womit sie jeweils führte, waren 76 im Riesenslalom und 80 im Slalom gewesen.
Nach diesem fatalen Wochenende gab es nur mehr ein Wechselspiel zwischen Figini und ihrer Teamkollegin Brigitte Oertli, wobei Figini dank ihrer Siege in Super-G und Abfahrt in Rossland (12./13. März) sich die Führung mit 244 zu 226 Punkten von Oertli (nur Rang 12 im Super-G) zurückholte, und diese 18 Punkte Abstand hatten dank dessen, dass beim Final-Riesenslalom am 23. März Figini (auf Rang 43 im ersten Lauf nicht für den zweiten Durchgang qualifiziert) und Oertli (Platz 16) punktelos blieben, weiterhin Bestand und veränderten sich nicht mehr, da die noch für 27. März geplante Abfahrt am 24. März gestrichen werden musste.
Abfahrt:
Michela Figini lag schon nach zwei Rennen voran und gab diese Führung – auch dank dessen, dass Maria Walliser schon im zweiten Rennen (der von den hohen Startnummern beeinflussten zweiten Abfahrt in Val d'Isère am 5. Dezember) punktelos geblieben war und in den nächsten beiden mit 22 Punkten nicht entscheidend dagegenhalten hatte können – nicht mehr ab. Vor den letzten beiden Abfahrten hatte sie 109 Punkte; Oertli lag 25 Zähler dahinter – und sie konnte zwar nach dem Sieg in Aspen etwas aufholen (nun führte Figini mit 118 zu 99), doch half ihr dann Rang 2 in Rossland deshalb wenig, weil Figini dort siegte und mit 24 Punkten Vorsprung praktisch nicht mehr einholbar war. Somit hatte die Absage der Abfahrt in Saalbach-Hinterglemm diesbezüglich keine Auswirkung.

Super-G:
Die «Stecknadel-Affäre von Lech» (Protest durch den deutschen Damentrainer Klaus Mayr nach Mitteilungen durch die Physiotherapeutinnen des DSV, Traudl Münch, und des SSV, Liselotte Schlumpf) hatte schlussendlich keine Auswirkung auf das Endresultat in der Disziplinenwertung: Sylvia Eder als letztlich Wertungszweite hatte dort als Zehnte durch die Disqualifikation sechs Punkte verloren (und es wäre spekulativ, nach ihrer – in diesem Artikel an anderer Stelle erwähnten – Bad Gastein-Verletzung zum sechsten Rang in Rossland eine Verbindung herzustellen. Für die vermeintliche Lech-Siegerin Sigrid Wolf wäre es sich zwar nur um einen Zähler nicht ausgegangen, denn sie hätte einen Endstand von 61 Punkten verbucht; Figini wäre als Vierte mit 12 Punkten (statt 15 für Rang 3) gratifiziert worden und hätte mit 62 Punkten abgeschlossen. Es war eigentlich nur Georg Kuntschek, Berichterstatter der »Salzburger Nachrichten«, der Vorwürfe an den ÖSV richtete, weil dieser mit dem Anbringen der Stecknadeln sehr sorglos gehandelt habe (Siehe Ausgabe Nr. 7 vom 11. Januar 1988, Seite 13 – mit Titeln „40 Weltcuppunkte leichtfertig verschenkt“, „Zur Weltcup-Premiere ein handfester Eklat“ und der Glosse „Traurige Perspektiven“

Riesenslalom:
In Aspen ging zwar Catherine Quittet dank Rang 6 mit 78 Punkten gegenüber der zum Zusehen verurteilten Vreni Schneider (76) in Führung, Mateja Svet setzte sich durch Rang 4 mit 62 Punkten auf den dritten Zwischenrang – und mit dem Sieg im abschließenden Riesenslalom am 23. März, wobei sie gleichmäßig jeweils Laufdritte geworden war, holte Svet als erste Dame des jugoslawischen Verbandes eine «kleine Weltcupkugel» (nachdem dies das Jahr zuvor bei den Herren durch Bojan Križaj bereits gelungen war). Sie profitierte selbstverständlich auch davon, dass Quittet ohne Punkte blieb.
Slalom:
Wie u. a. Svet im Riesenslalom, konnte auch Roswitha Steiner die verletzungsbedingte Abwesenheit von Vreni Schneider nützen und konnte zum zweiten Mal in ihrer Karriere mit ihrem Erfolg im letzten Saisonslalom in Aspen (wobei es sogar einen vierfachen ÖSV-Sieg gab, womit der «Dreifache» vom Saisonauftakt im Courmayeur noch überflügelt wurde; zudem gab es, nach bisher bereits drei französischen Damen-Vierfach-Slalomsiegen, erstmals einen für Österreich) die Disziplinenwertung erringen.
Die ersten beiden Parallelslaloms wurden am 22. Dezember in Bormio (es ging offiziell um Geldpreise) zugunsten der Unwettergeschädigten nach dem Bergsturz am 28. Juli im Veltlin gefahren., wobei die Schweiz sowohl bei den Damen mit Brigitte Oertli vor Corinne Schmidhauser und Michela Figini als auch bei den Herren mit Zurbriggen vor Joël Gaspoz und Martin Hangl zu Dreifachsiegen kam, dies vor Christa Kinshofer bzw. vor Roland Pfeifer und Hubert Strolz.
Die nach den Einzelrennen noch am 28. März ausgetragenen Parallelslaloms brachten Siege für Christina Meier vor Ulrike Maier, Roswitha Steiner und Brigitte Örtli bzw. Alberto Tomba vor Pirmin Zurbriggen, Helmut Mayer und Leonhard Stock – und waren für die Entscheidung im Nationencup ausschlaggebend (siehe bitte unter «Das Rennen um die Weltcupkugeln»).


Weltcup Herren

Weltcup Damen


</doc>
<doc id="605077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605077" title="Janet Moreau">
Janet Moreau

Janet Moreau Stone (* 26. Oktober 1927 in Pawtucket, Rhode Island) ist eine ehemalige US-amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Sie war von 1949 bis 1952 Mitglied des "All America Team" und 1951 das erste Mal Mitglied der US-amerikanischen Nationalmannschaft, mit der sie auf Anhieb die Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf bei den Panamerikanischen Spielen gewann. 1953 wurde sie über 200 Meter US-Hallenmeisterin bei den US-Hallenmeisterschaften in Buffalo.

Ein Jahr später wurde sie Mitglied der amerikanischen Olympiamannschaft und gewann bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki, zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mae Faggs, Barbara Jones und Catherine Hardy, die 4-mal-100-Meter-Staffel in neuer Weltrekordzeit von 45,9 s vor dem Team aus Deutschland (Silber) und dem Team aus Großbritannien (Bronze).


</doc>
<doc id="605079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605079" title="Reppisch">
Reppisch

Die Reppisch (vor dem Türlersee Chrebsbach) ist ein 27 Kilometer langer linker Nebenfluss der Limmat in den Schweizer Kantonen Zürich und Aargau. Sie entspringt am Albis als "Chrebsbach", verlässt den Türlersee bei Aeugst am Albis als Reppisch, durchquert das "Reppischtal" und mündet bei Dietikon in den "Unterwasserkanal" des Kraftwerkes Dietikon, der sich nur kurz später wieder mit der Limmat vereinigt. Das rund 70 Quadratkilometer grosse Einzugsgebiet der Reppisch entwässert mit mittleren 1,21 m³/s nahe der Mündung. Somit ist sie hinter der Sihl und vor dem Furtbach der wichtigste Nebenfluss der Limmat.

Auf ihrem Weg zur Mündung schlängelt sie sich noch vielerorts naturbelassen durch das Reppischtal und wird dabei nur von Ufergehölz, Krautsaum und Wiesen eingesäumt. Die Ufer des Flüsschens sind bis auf die Abschnitte in Dietikon und Birmensdorf wenig bebaut, und so zählt sie zu den letzten noch naturnahen Fliessgewässern des Kantons Zürich. Dabei konnte vor allem der sechs Kilometer lange Teilabschnitt zwischen dem Weiler "Gamlikon" in Stallikon und Birmensdorf seinen naturnahen Flusslauf beibehalten.

Zwischen Birmensdorf und Dietikon durchquert der Fluss ein enges Tal, das von den in der nahen Infanterie-Kaserne stationierten Truppen der Schweizer Armee als Schiessplatz verwendet wird. An Wochentagen kann dieser Abschnitt des Reppischtals daher stellenweise gesperrt sein. Sonst ist das Tal jedoch ein beliebtes Gebiet für Spaziergänger und Velofahrer.

Kurz vor Dietikon unterquert der Fluss die Mutschellenpassstrasse und die Gleise der Bremgarten-Dietikon-Bahn. In diesem Bereich kam es im Frühjahr 1999 zu schweren Überschwemmungen, wodurch die Strasse und die Bahnlinie für mehrere Tage unterbrochen wurden.

Die Reppisch entspringt bei Tüfenbach in der Flur "Berg" als "Chrebsbach". Nach 2 Kilometer mündet dieser in das Südostende des Türlersees. Nach Verlassen des Sees fliesst sie anfangs nach Nordwesten, begleitet von einem dicken Waldsaum, und umfliesst dabei den Aeugsterberg an dessen Ost- und Nordhang. Dabei wird sie wenig nördlich von "Seehüsli" zu einem kleinen Weiher gestaut, ehe sie "Chloster" und Aeugstertal durchfliesst. Hier besitzt die Reppisch nach mehreren kleinen Zuflüssen einen mittleren Abfluss von 0,1 m³/s.

Sie fliesst nun nach Nordosten bis Tägerst, danach wieder kurz nach Nordwesten bis Aumüli, stets begleitet von einem meist losen Waldsaum, welcher an Felder angrenzt. Es folgt ein grösserer Bogen um einen Ausläufer des "Hörglen", welcher hier für eine Talenge sorgt, in welcher der Weiler Gamlikon liegt. Wenig später erreicht sie Stallikon, wo sie nach unzähligen Zuflüssen, vornehmlich von der Albis-Kette her, einen mittleren Abfluss von 0,3 m³/s besitzt.

Das Flüsschen passiert Sellenbüren sowie Landikon und durchfliesst Birmensdorf, wo mit dem Wüeribach und dem Lunnerenbach zwei der wichtigsten Zuflüsse münden. Der mittlere Abfluss nach der "ARA Birmensdorf" beträgt nun 0,9 m³/s. Wenig später, auf dem Gemeindegebiet von Urdorf, münden der "Malefizgraben", und nach der Einmündung des Stigelmattbachs, welcher selber kurz die Grenze bildet, ist die Reppisch für einen kurzen Abschnitt Grenzfluss zwischen den beiden Kantonen. Es münden nun der Rummelbach nahe Rudolfstetten-Friedlisberg und kurz danach der "Dönibach" bei "Baltenschwil".

Die Reppisch tritt nun bei Dietikon ins Limmattal ein, wo ein kleiner Teil des Wassers abgezweigt wird, um den Marmoriweiher zu stauen. Die Reppisch verläuft nun begradigt, und bis zu ihrer Mündung erreichen sie keine grösseren Zuflüsse mehr. Sie mündet schliesslich auf im Industriegebiet bei der "KVA Dietikon" in den "Unterwasserkanal" des Kraftwerkes Dietikon, welcher sich direkt danach wieder mit der Limmat vereinigt.

Das Einzugsgebiet der Reppisch misst 69,1 km² mit etwa 30'000 Einwohnern, was einer Bevölkerungsdichte von etwa 438 Einwohnern pro km² entspricht. Der grösste Teil dieser Fläche liegt im Kanton Zürich und hier im Säuliamt, kleinere Teile befinden sich im Bezirk Dietikon sowie in den aargauischen Bezirken Baden und Bremgarten. An der Messstelle kurz vor der Mündung beträgt das Einzugsgebiet 67,2 km², wovon 30,8 km² landwirtschaftliche Fläche, 25,2 km² Wald, 10,2 km² Siedlungsfläche, 0,7 km² Gewässer und 0,2 km² unproduktive Fläche sind.
Anteil am Einzugsgebiet haben die Gemeinden Aeugst am Albis, Stallikon, Birmensdorf, Urdorf, Bergdietikon und Dietikon, durch welche der Fluss verläuft, sowie die Gemeinden Aesch, Arni, Berikon, Hausen am Albis, Islisberg, Langnau am Albis, Oberwil-Lieli (hier der Ortsteil Lieli), Rudolfstetten-Friedlisberg sowie Uitikon (hier der Weiler Ringlikon). Winzige Anteile haben die Gemeinden Bellikon, Hedingen, Widen und die Stadt Zürich am Uetliberg.

Der obere Teil des Einzugsgebiets zwischen dem Türlersee und der Einmündung des Lunnerenbachs liegt durchschnittlich auf und besitzt eine durchschnittliche jährliche Niederschlagsmenge von 1204 mm, der untere Teil zwischen der Einmündung des Lunnerenbachs und der Mündung der Reppisch in die Limmat liegt auf durchschnittlich und besitzt eine durchschnittliche jährliche Niederschlagsmenge von 1126 mm. Der höchste Punkt des gesamten Gebietes liegt auf und wird am Albis in der Waldflur "Reifholz" nordwestlich der Albispasshöhe erreicht, die tiefste Stelle liegt an der Mündung auf , was einer Differenz von 515 Metern entspricht. Weitere markante Punkte im Einzugsgebiet sind der hohe Uetliberg sowie der Aeugsterberg mit einer Höhe von 

Neben dem Türlersee entwässert sie nur kleinere Weiher, dazu gehören die in Wettswil liegenden Ziegelweiher, namentlich der "Fischbachweiher", der "Fridgrabenweiher" und der "Sorweiher", sowie der "Lochenweiher" in Bonstetten, die alle über den Wüeribach ihr Wasser der Reppisch zuführen. Der ebenfalls in Wettswil liegende "Eichmoosweiher" entwässert über den "Schleetalbach" in die Reppisch. Der "Marmoriweiher" in Dietikon wird von der Reppisch selbst gespeist. Dafür zweigt beim Spiel- und Grillplatz "Grunschen" in der Flur "Gaissteg" ein kleiner Kanal ab, der den Spielplatz tangiert und danach in einem Rohr den Fluss überbrückt, welches sich unter einer Fussgängerbrücke befindet. Das Wasser fliesst am anderen Ende des Weihers wieder der Reppisch zu.

Angrenzende grössere Einzugsgebiete sind im Süden und Westen das der Jonen, welche in die Reuss entwässert, und im Osten das der Sihl, welche in Zürich in die Limmat mündet.

In die Reppisch münden 68 benannte Bäche, davon sind drei, nämlich der Wüeribach, der Rummelbach sowie der Lunnerenbach, vier Kilometer lang oder mehr. Weiterhin sind fünf Zuflüsse zwei Kilometer lang oder mehr, nämlich der Dönibach, der Lättenbach, der Schwandenbach, der Tobelbach bei Birmensdorf sowie der Malefizgraben, wenn man seinen rechten Oberlauf "Weidbach" dazuzählt.

Der wichtigste Zufluss der Reppisch ist der rund 8 Kilometer lange Wüeribach, welcher die Ebene von Wettswil und Bonstetten entwässert und bei Birmensdorf von links in die Reppisch einmündet. Dabei speist er die Reppisch mit einem durchschnittlichen Abfluss von 310 l/s Er nimmt dabei kurz vor seiner Mündung den "Aescherbach" auf, welcher einen mittleren Abfluss von 100 l/s besitzt und damit zu den grösseren Bächen im Einzugsgebiet zählt. Nach dem Wüeribach sind es der Lunnerenbach sowie der Rummelbach, welche der Reppisch am meisten Wasser zuführen.

Weitere grössere Zuflüsse sind der bei Dietikon einmündende Dönibach, welcher in Bergdietikon entspringt, der "Stoffelbach", welcher im Waldgebiet "Honeret" in Dietikon entspringt, sowie der Malefizgraben, welcher in Rudolfstetten-Friedlisberg entspringt und auf dem Gemeindegebiet von Urdorf von links einmündet. Diese münden alle in die untere Reppisch, längere Zuflüsse im Oberlauf sind der "Lättenbach" beim Weiler Tägerst, der "Loomattbach", der "Weidelbach" und der "Diebisbach" im Weiler Sellenbüren, beide Stallikon, sowie der "Schwandenbach" im Weiler Landikon bei Birmensdorf.

Diagramm der Zuflüsse der Reppisch

1885, nach mehreren schwerwiegenden Hochwassern, fanden die ersten Korrekturen an der Reppisch statt. Das war auch auf den Druck der Bevölkerung zurückzuführen, welche androhte, sich irgendwo anders niederzulassen. In der Melioration zwischen 1938 und 1944 wurden dann grosse Teile der Reppisch kanalisiert, um den Hochwasserschutz zu verbessern sowie um Land zu gewinnen, welches zur Bewirtschaftung genutzt wurde. Jedoch begann man früh umzudenken, und noch bestehende naturnahe Abschnitte wurden geschützt sowie verbaute renaturiert. Eine Basis dazu stellte das Wiederbelebungsprogramm für die Fliessgewässer des Kantons Zürich dar, aber auch das Naturschutzgesamtkonzept. Dieses wurde am 20. Dezember 1995 vom Kanton festgesetzt und beurteilt die Reppisch als eines der ökologisch wertvollsten Fliessgewässer im Kanton Zürich.

Der Kanton erwarb angrenzende Parzellen auf einer Länge von 10 Kilometern, um diesen Abschnitt zu revitalisieren. 2007 wurde bei Birmensdorf im Zuge des Baus der Westumfahrung Zürich zur Ausgleichsmassnahme ein 400 Meter langer Flussabschnitt renaturiert. Von 2007 bis 2009 wurde schliesslich auch noch der letzte übrig gebliebene stark begradigte Abschnitt aus der Melioration auf einer Länge von 1,5 Kilometern renaturiert.

Das Reppischtal besitzt das wahrscheinlich reichhaltigste Angebot von natürlichen Pflanzengesellschaften im schweizerischen Mittelland. Die an den Fluss angrenzenden Albishänge im Landschaftsdenkmal "Albiskette-Reppischtal" sind gekennzeichnet durch montanen Rotbuchenwald, in trockenen und feuchten Untergesellschaften sind es Eichen-Hainbuchen-Wälder. Auch submontaner Ahorn-Eschenwald, Bacheschenwald, eibenreicher Steilhang-Buchenwald und Pfeifengras-Föhrenwald kommen vor. Auf kleinere Gebiete begrenzt, kommen sumpfige Föhrenwälder und staudenreiche Schwarzerlenwälder vor. Dazu kommen zahlreiche Glazialrelikte vor, von welchen vor allem, durch ihr häufiges Auftreten bedingt, die Bergföhre zu erwähnen ist. Weiterhin lassen sich im Landschaftsdenkmal etwa 28 verschiedene Orchideen-Arten finden.

An der Reppisch werden durch gezielte Eingriffe überalterte Standorte verjüngt, dabei werden alte und markante Einzelbäume wie Eichen, Silber-Weiden, Schwarz-Erlen und die für die Reppisch charakteristischen Kopfweiden jedoch verschont. Dies kommt auch mehreren Vogelarten sowie anderen Tierarten zugute.

Probleme hingegen machen das Drüsige Springkraut, die Kanadische Goldrute, das Berufkraut sowie die Acker-Kratzdistel, welche sich als Neophyten im Reppischtal ausgebreitet haben. Vereine haben sich diesem Problem angenommen, und so wurden zum Beispiel vom "Gemeindeverein Stallikon" eine Bekämpfungsaktion durchgeführt, um die Artenvielfalt des Tales zu schützen.

Wie die Flora ist auch die Fauna im Vergleich zum übrigen Mittelland relativ hoch. So zeigen im Landschaftsdenkmal "Albiskette-Reppischtal" vor allem die Reptilien, die Vögel sowie die Insekten ein breites Artenspektrum, letztere natürlich auch begünstigt durch das vielfältige Vorkommen von verschiedenen Orchideen-Arten.

Der Fluss ist unter anderem Lebensraum für Libellen, für das Bachneunauge sowie für den Groppen, aber auch für Amphibien, darunter den Feuersalamander. Von den Vogelarten sind vor allem der Eisvogel, die Bergstelze sowie die Wasseramsel am Fluss und an den Seitenbächen sowie der Kolkrabe in den umliegenden Wäldern zu erwähnen. An der Reppisch und an der Limmat sind seit 1991 drei Brutplätze des Eisvogels nachgewiesen, und 2001 brütete ein Eisvogel-Paar an der Reppisch in der Gemeinde Urdorf.

Ausserdem haben hier, wie im Mittelland nicht ungewöhnlich, Wildschweine ihren Lebensraum, aber auch der Eurasische Luchs wurde schon beobachtet.

Im Einzugsgebiet der Reppisch finden sich mehrere Flachmoore sowie mehrere Trockenwiesen und unzählige weitere Naturschutzgebiete sowie mehrere Waldreservate. Seit 1983 gehören grosse Teile des oberen Reppischtals unter dem Objektnamen "Albiskette-Reppischtal" zum Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung.

Im Einzugsgebiet finden sich zwei Flachmoore, welche im "Bundesinventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung" eingetragen sind. So das Flachmoor "Beerimoos" bei Wettswil sowie das Flachmoor "Südlich Seehüsli" am Ausfluss der Reppisch aus dem Türlersee. Weitere Flachmoore wie das "Ried am Honeret" in Urdorf sind nicht im "Bundesinventar" eingetragen, besitzen aber überkommunale Bedeutung.

Weiterhin lassen sich im Einzugsgebiet auch mehrere Naturschutzgebiete finden, welche im "Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung" eingetragen sind. So bei Birmensdorf die "Kiesgrube Egghau", bei Wettswil die alte Ölerdeponie sowie bei "Ribacher" in der Gemeinde Bonstetten und am Türlersee. Trockenwiesen, welche im "Bundesinventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung" eingetragen sind, finden sich bei "Wolfen", "Tägerst", Sellenbüren und Stallikon sowie bei Landikon in der Gemeinde Birmensdorf.

Die Reppisch durchfliesst ein Tal, welches in der letzten Eiszeit durch einen damals viel mehr Wasser führenden Schmelzwasserfluss gebildet wurde, welcher vom Reussgletscher gespeist wurde und sich mit der Zeit bis hinunter zum Molassefels gefressen hat. Zeitweise stoppte ein Bergsturz, welcher rund 40 Millionen Kubikmeter Gestein vom Aeugsterberg löste und in die Schmelzwasserrinne rutschen liess, diesen Erosionsprozess. Durch diesen Bergsturz entstand der Türlersee, und das Wasser floss danach wahrscheinlich zeitweise nach Westen durch den "Hexengraben" ab. Der Schmelzwasserfluss floss zeitweise auch durch das Urdorfer Tal, da wo heute der Schäflibach verläuft, ehe eine linke Seitenmoräne eines über die Waldegg fliessenden Seitenarms des Linthgletschers ihm den Weg versperrte, womit der Fluss Richtung Dietikon umgeleitet worden ist. Dabei frass sich der Fluss tief in die Mergel- und Sandsteinschichten hinein und bildete dadurch zwischen der "Egg" bei Birmensdorf und der Einmündung des Rummelbachs ein enges Kerbtal.

Seit der letzten Eiszeit durchschneidet die Reppisch das ehemalige Tal Bonstetten–Birmensdorf–Urdorf, durch welches die Reuss in die Limmat entwässerte.

An der Mündung hat der Fluss durch mitgeführtes Geschiebe die Limmat an die nördliche Talseite des Limmattals gedrückt, welche dadurch bei Dietikon vor der Mündung der Reppisch einen Bogen Richtung Norden macht.

Der Ursprung des Namens Reppisch ist nicht vollständig geklärt; wahrscheinlich leitet er sich vom lateinischen Wort «Rabiosa» oder «Rabiusa» ab, welches wiederum eine Übersetzung des gallischen Wortes «Londona» ist und so viel wie "die Wütende" bedeutet. Damals dachten die Gallier, die Flüsse seien von göttlichen Wesen, Dämonen und Geistern bevölkert, nach deren Eigenschaften man die Flüsse dann benannte.

Laut Albrecht Greule ist dies jedoch aus lautlichen Gründen nicht möglich. Er schlägt als Grundform «Rabisa» vor, abgeleitet vom germanischen «Rabisô», was so viel wie "die sich Rührende oder Dahineilende" bedeutet.

Andere belegte frühere Namen für den Fluss und das Tal sind "Rebistal" im Jahr 1173 sowie 1190, "Rebstal" 1309 und 1470, "Reptisch" 1333, 1359, 1412, 1442, 1527 sowie 1545, "Rebtysch" 1347, "Repptisch" 1423, "Räppisch" 1526, "Raͤpptisch" 1534, "Reppischbach" 1626, "Repist" 1671, "Eppich" 1696, "Reppist" 1699 sowie "Rappißbach" im Jahr 1759. Auf der Gygerkarte von 1667 trägt sie den Namen "Räppisch Fluss" und auf der Dufourkarte ist sie als "Reppisch Bach" beschriftet. Die heutige Form des Namens tauchte erstmals im Jahr 1543 auf.

Zu den frühesten Aufzeichnungen gehört ein Dokument vom 12. Juli 1442. Darin entscheiden der Bürgermeister und der Rat von Zürich über eine Streitigkeit zwischen der Kirchgemeinde Stallikon (damals Stallinkon) und etlichen Müllern auf der einen und dem Kloster Kappel auf der anderen Seite über das Schlagen von Pfählen (Schwirren) am Ausfluss der Reppisch. Das Kloster musste schliesslich die Pfähle entfernen, konnte dafür aber wie zuvor ein Drahtgitter auf die Schwelle legen, welches bei schwerer Strafe nicht beschädigt werden durfte.

Die Wasserkraft der Reppisch wird seit Jahrhunderten genutzt, so wurde die Aumüli bei Stallikon erstmals 1328 erwähnt. In Dietikon standen schon im 13. Jahrhundert zwei Mühlen, und zwar eine im "Oberdorf" an der "Bergstrasse 61" und die andere im "Unterdorf" an der "Bergstrasse 23". In Dietikon wird schon seit längerer Zeit ein kleiner Teil der Reppisch zum Marmoriweiher abgeleitet, welcher für die Löschwasserversorgung der Feuerwehr angelegt wurde und später von der Marmorfabrik "Marmori" genutzt wurde, welche ihm den Namen gab.

Schon früh bestanden Pläne für ein Schwimmbad an der Reppisch. 1906 wurde die SP mit dieser Idee vorstellig, später setzte sich der Verkehrsverein für ein Schwimmbad in Dietikon ein, welches aus Spargründen an der Reppisch entstehen sollte. Zuerst scheiterte das Projekt aus Geldmangel, später dann aufgrund des Zweiten Weltkriegs. Schliesslich erwarb 1943 die Marmorfabrik "Marmori" die Wasserkonzession und verhinderte so die Realisierung des Projektes.

Auf älteren Karten des Kantons Zürich mündet die Reppisch wenig nördlicher im heutigen Auengebiet "Schachen" in eine damals hier mehr nach Westen ragende Limmat. Ein kurzer Abschnitt an der "Vorstadtstrasse" in Dietikon, auf welchem der Fluss einen kleinen Bogen nach Westen machte, sowie auch der Abschnitt unter dem Rangierbahnhof Limmattal hindurch wurden erst später begradigt. Auch in Birmensdorf wurde der Flusslauf geändert, so machte der Fluss bei der Brücke an der "Stallikonerstrasse" einen kleinen Bogen Richtung Norden an die heutige "Hadenacherstrasse". Danach floss er in einem Bogen Richtung Süden durch das Gelände, auf dem heute die Schulhäuser "Reppisch" und "Linden" stehen, hindurch und floss dann ab der heutigen Brücke an der "Zürcherstrasse" wenige Meter südlicher als heute. Bei der "Schwerzgrubenstrasse" wurde die Reppisch ebenfalls begradigt und der Bogen Richtung Norden geglättet.

Die Reppisch sorgte vor allem in früheren Zeiten immer wieder für Überschwemmungen. So schwoll der Fluss am 22. Juni 1722 um 16 Fuss (etwa 4,9 Meter) an, wobei vor allem in Landikon grosse Schäden entstanden. Die Wassermassen waren so stark, dass sich hier auch ein kleiner See bildete. Im Juli 1831 wiederholte sich dieses Ereignis, und die Reppisch trat erneut über die Ufer. Dabei wurden die tief gelegenen Häuser zerstört, und die Bewohner waren gezwungen, das Gebiet zu verlassen.

Im Jahr 1828, nach heftigen Unwettern, zerstörte die Reppisch die Brücke im Dietiker "Oberdorf". Auch im August 1852 trat der Fluss über die Ufer, und zwar so sehr, dass der Eisenbahnverkehr stillstand. Die Taverne Krone wurde dabei vollständig umflutet.

Zwischen dem 3. und dem 4. Juni 1878 verwüstete die Reppisch grosse Teile des "Oberdorfs" in Dietikon, und alle Bewohner entlang der Reppisch mussten aus ihren Häusern fliehen. So wurde zum Beispiel das ganze Turngerät des "Turnvereins Dietikon" mit den Fluten mitgerissen, und ein Barren wurde erst wieder an der Reppischmündung im Schlamm gefunden. Auch das Gefängnishäuschen an der oberen Reppischstrasse, welches jedoch glücklicherweise gerade leer stand, wurde dabei mit den Fluten mitgerissen. Fruchtbares Kulturland wurde weggespült, Häuser wurden unterspült, und so gut wie jede Brücke und jeder Steg wurden mit dem sonst harmlosen Flüsschen mitgerissen. Auch wer für die Schäden aufzukommen hatte, war damals alles andere als klar, und so zahlte der Kanton bei einer Schadenshöhe von 214'000 Franken gerade mal 90'000 Franken. Der Wiederaufbau musste dabei von der Bevölkerung selbst in die Hand genommen werden, und so zahlte, wer bei dieser Arbeit fehlte, 3 Franken pro Tag, was damals eine hohe Summe war.

Im Mai 1994 wurde in Dietikon ein Abfluss von 70 m³/s ermittelt, und während des Jahrhundert-Hochwassers im Mai 1999 floss mit 93 m³/s 44 Mal mehr Wasser als durchschnittlich der Limmat zu.
Am 21. Juni 2007 wurde nach starken Regenfällen ein Abfluss von 36 m³/s gemessen. Dabei setzte die Reppisch im Gebiet "Reppischhof" eine Strasse sowie eine Unterführung unter Wasser und unterspülte die Bahngeleise der Bremgarten-Dietikon-Bahn. Wenig später, am 8. August 2007, wurde ein Abfluss von 73 m³/s ermittelt. Dieses Ereignis traf wieder besonders das Gebiet "Reppischhof", welches dabei grossflächig überschwemmt wurde.

Im Jahr 2010 wurde dann schliesslich das "Hochwasserschutzprojekt Reppischhof" abgeschlossen, welches diesem Abschnitt mehr Schutz vor Überschwemmungen bieten soll.

Bei Aeugstertal, kurz nach dem Ausfluss aus dem Türlersee, liegt auf der linken Flussseite das Bergwerk Riedhof und nur wenig später bei Stallikon die Aumüli, welche früher die umliegenden Gemeinden versorgte und seit 700 Jahren durchgehend bewohnt wird. Wenig flussabwärts, bei Sellenbüren, folgt die alte Mühle aus dem Jahre 1468. Die Reppisch durchfliesst die Dietiker Altstadt und passiert dabei unter anderem die Krone Dietikon, wo schon 1259 die erste Taverne errichtet wurde.

Ausserdem ist das Reppischtal selbst ein beliebtes Naherholungsgebiet der Region. Auf beiden Seiten des Tals laden bewaldete Hügel zum Wandern ein, und entlang der Reppisch führen Fuss- und Radwege. Der enge und abgelegene Talabschnitt zwischen Dietikon und Birmensdorf ist für Kraftfahrzeuge gesperrt und dementsprechend beliebt bei Erholungsuchenden.



</doc>
<doc id="605088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605088" title="Norbert Rüther">
Norbert Rüther

Norbert Rüther (* 29. August 1950 in Menden) ist ein ehemaliger SPD-Politiker und Psychiater.

Der aus dem Sauerland stammende Psychiater und ehemalige Chefarzt für Psychiatrie im Landeskrankenhaus Langenfeld lebt seit 1970 in Köln. Dort begann er eine Karriere als Parteifunktionär der SPD. Gemeinsam mit Klaus Heugel hatte er einen großen Einfluss innerhalb des Kölner Ortsverbandes.

1999 erfolgte die Wahl Rüthers zum Nachfolger von Anke Brunn als Vorsitzender des SPD-Bezirkes Mittelrhein. Er wurde am 14. Mai 2000 als Direktkandidat des Wahlkreises 15 Köln I in den Landtag Nordrhein-Westfalen gewählt. Rüther war bis in das Jahr 2002 gleichzeitig auch Vorsitzender der SPD-Fraktion im Rat der Stadt Köln. Er arbeitet heute als Facharzt in der "Institutsambulanz für Psychiatrie" im St. Antoniuskrankenhaus Wissen und lebt weiterhin in Köln.

"Hauptartikel: Kölner Spendenaffäre"

Rüther legte am 4. März 2002 sämtliche Ämter wegen seiner Verwicklung in den Parteispendenskandal der Kölner SPD im Zusammenhang mit dem Bau einer Müllverbrennungsanlage nieder. Der Politiker wurde im Juni 2002 zusammen mit Karl Wienand und dem Unternehmer Hellmut Trienekens aus Viersen von der Kölner Staatsanwaltschaft unter dem Verdacht der Steuerhinterziehung und der Beihilfe zur Bestechlichkeit verhaftet und legte ein umfassendes Geständnis ab. Damit wurde das wahre Ausmaß der illegalen Parteispenden offenkundig. Von den insgesamt 830.000 DM, die Rüther zwischen 1994 und 1999 entgegengenommen hatte, war der Verbleib von 511.000 DM feststellbar. Den Fehlbetrag von 319.000 DM hatte Rüther nach eigener Aussage zur Deckung von Wahlkampfkosten verwendet. Gegen eine Kaution kam er wieder auf freien Fuß und trat aus der Partei aus.

Im zweiten Prozess um die Bestechung beim Bau der Müllverbrennungsanlage in Köln wurde Norbert Rüther am 1. September 2005 vom Landgericht Köln wegen Bestechlichkeit und Beihilfe zur Bestechlichkeit zu 27 Monaten Haft verurteilt. Rüther hatte zugegeben, vom früheren Müllunternehmer Hellmut Trienekens 75.000 Euro in bar und ohne Quittung angenommen und an die Kölner SPD weitergeleitet zu haben, aber bestritten, als Gegenleistung Interessen von Trienekens vertreten zu haben. Der Bundesgerichtshof hat im Juli 2006 die im Zusammenhang mit dem Spendenskandal der Kölner SPD verhängte Haftstrafe als hinfällig erklärt. Nachdem der Prozess neu aufgerollt worden war, erhielt Rüther am 7. August 2008 wegen Beteiligung an Bestechlichkeit und Abgeordnetenbestechung 18 Monate Haft auf Bewährung.




</doc>
<doc id="605089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605089" title="Sjarhej Sidorski">
Sjarhej Sidorski

Sjarhej Sjarhejewitsch Sidorski (* 13. März 1954 in Gomel) war vom Juli 2003 bis Dezember 2010 Regierungschef in Weißrussland.

Sidorski ist studierter Elektrotechniker. Einen entsprechenden Abschluss erreichte er 1976 am Institut für Eisenbahningenieurwesen der Weißrussischen SSR. Nach dem Studium arbeitete er in der Radiotechnikfabrik seiner Heimatstadt Homel. Bis 1992 stieg er hier vom Meister einer Montagehalle zum Direktor des gesamten Betriebes auf. 1992 wurde er Generaldirektor der "Forschungs- und Produktionsvereinigung "Raton"". 1998 wechselte er ins Exekutivkomitee des Homelskaja Woblasz, wo er dessen stellvertretender Vorsitzender war. 2001 gelang Sidorski als einer von mehreren Vize-Ministerpräsidenten der Sprung in die nationale Politikarena Weißrusslands. 2003 stieg er zum ersten Stellvertreter des Ministerpräsidenten auf. In der weißrussischen Regierung arbeitete er im Bereich der Wirtschafts-, Bau-, Verkehrs- und Energiepolitik. Im Dezember 2003 wurde Sidorski Ministerpräsident Weißrusslands. Nach den Präsidentschaftswahlen im Dezember 2010 wurde Sidorski von Michail Mjasnikowitsch als Regierungschef abgelöst.


</doc>
<doc id="605093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605093" title="Schälmesser">
Schälmesser

Ein Schälmesser oder Tourniermesser, regional auch Kneipchen, Aberrämmchen (nordhessisch), Knippchen, Hümmelken, Hölzestielchen (nach dem Holzgriff), Zöppken (Solinger Plattdeutsch) oder Pittermesser (womit allerdings häufig auch noch Varianten eines kleinen Allzweckmessers, mit gerader Klinge, gemeint sein können) ist ein vergleichsweise kleines Küchenmesser (Klingenlänge 8 cm) mit gerader oder auch gebogener Klinge, um Obst, Kartoffeln oder Gemüse zu schälen, ohne dass allzu viel Fruchtfleisch verloren geht. Neben dem Schälen im privaten Haushalt wird es in der Gastronomie verwendet, um zum Beispiel Schlosskartoffeln zu schnitzen. Beim Tournieren (frz.: "in Form bringen") ergibt sich das Problem großen Verschnitts.



</doc>
<doc id="605094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605094" title="Rüther">
Rüther

Rüther ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="605096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605096" title="Geflügelschere">
Geflügelschere

Eine Geflügelschere ist eine Schere mit einer leicht gerillten, langen Schneide. Sie dient dazu, Knochen von Geflügel wie Hühnern, Enten oder Gänsen durchzuschneiden. Insofern wird sie insbesondere auch als Hilfsmittel beim Tranchieren von fertig gegartem Geflügel verwendet.

Der Griff von Geflügelscheren ist meistens lang und hufeisenförmig gebogen; von der Form her erinnert der Griff an einen Dosenöffner. Deshalb benötigt man nur verhältnismäßig wenig Kraft, um einen größeren Knochen durchzuschneiden. Oft haben Geflügelscheren einen speziellen Ausschnitt in der Schneide , der zum Zerbrechen von starken Knochen dient. Viele handelsübliche Scheren lassen sich zum Reinigen in zwei Teile auseinandernehmen sowie außerdem zum sicheren Aufbewahren mit einem Verschluss sichern.



</doc>
<doc id="605097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605097" title="Catherine Hardy">
Catherine Hardy

Catherine Hardy (* 8. Februar 1930 in Carrollton, Georgia; † 8. September 2017 in Atlanta, GA) war eine US‑amerikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Staffelgoldmedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mae Faggs, Barbara Jones und Janet Moreau, vor dem Team aus Deutschland (Silber) und dem Team aus Großbritannien (Bronze). Dabei stellte die Mannschaft der USA auch einen neuen Weltrekord in dieser Disziplin mit 45,9 s auf.


</doc>
<doc id="605103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605103" title="(432) Pythia">
(432) Pythia

(432) Pythia ist ein Asteroid des inneren Asteroiden-Hauptgürtels, der am 18. Dezember 1897 vom französischen Astronomen Auguste Charlois am Observatorium von Nizza entdeckt wurde. 

Der Name Pythia stammt von der Bezeichnung der Priesterin im Orakel von Delphi (siehe Pythia).

Pythia bewegt sich in einem Abstand von 2,022 (Perihel) bis 2,717 (Aphel) astronomischen Einheiten in 3,65 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 12,132° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,147. 

Pythia hat einen Durchmesser von 47 Kilometern. In rund 0,344 Tagen rotiert sie um die eigene Achse.



</doc>
<doc id="605109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605109" title="Hutzelkirmes">
Hutzelkirmes

Die Hutzelkirmes ist ein Volksfest im Schwalmstädter Ortsteil Treysa. Die Kirmes wurde erstmals 1946 veranstaltet und war zwischenzeitlich mit mehreren tausend Besuchern eines der größten Volksfeste in der Schwalm. Bis 2014 fand sie jedes Jahr am zweiten Wochenende im August statt. Die ursprünglich für 2015 geplante 69. Hutzelkirmes wurde mangels Besucherinteresse abgesagt und auch 2016 nicht wieder belebt. 2017 wurde die Kirmes schließlich mit neuem Organisationsteam und geändertem Ablauf erneut gefeiert.

Eingeleitet wurde die Kirmes traditionell am Mittwoch vor dem Kirmeswochenende mit dem "Probtanz" an der Totenkirche. Am Freitag folgte dann der Umzug der Kirmesburschen und die offizielle Eröffnung am Marktplatz in Treysa. Den Höhepunkt der Veranstaltung bildete der Festzug am Sonntagnachmittag. Bei der Neuauflage 2017 wurde statt des Probtanzes und Festumzugs ein Rockkonzert mit zwei Live-Bands veranstaltet.

Fester Bestandteil der Kirmes sind bis heute ein Rummelplatz und ein Festzelt auf dem Festplatz in der Lehmenkaute sowie ein Höhenfeuerwerk, welches am Abend des Kirmessamstag gezündet wird.

Der Name der Hutzelkirmes geht auf eine Begebenheit im 14. Jahrhundert zurück: Treysa musste auf Geheiß des Grafen von Ziegenhain kurzfristig und unerwartet eine Kirmes für selbigen veranstalten. Die einzige damals verfügbare Musikantengilde war jedoch an diesen Tagen bereits vom Nachbarort Ziegenhain zur Tanzmusik bestellt. Auf Bitten der Treysaer Stadtväter verzichtete Ziegenhain auf seine Tanzmusik, verlangte als Gegenleistung aber einen Verzicht auf jegliche Kirmesfeiern in Treysa für die nächsten 99 Jahre. Als Ersatz für die ausfallende Kirmes erhielten die Treysaer von nun an jedes Jahr eine Metze (ca. 10 Liter) voller "Hutzeln" (getrocknetes Obst, meist Birnen). Außerdem wurden die Treysaer Besucher der Ziegenhainer Kirmes mit einer Kanne Wein bewirtet.



</doc>
<doc id="605114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605114" title="(431) Nephele">
(431) Nephele

(431) Nephele ist ein Asteroid des inneren Asteroiden-Hauptgürtels, der am 18. Dezember 1897 von dem französischen Astronomen Auguste Charlois am Observatorium von Nizza entdeckt wurde. 

Der Asteroid ist benannt nach Nephele, einer Figur aus der griechischen Mythologie.

Nephele bewegt sich in einem Abstand von 2,612 (Perihel) bis 3,678 (Aphel) astronomischen Einheiten in 5,58 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 1,828° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,170.

Nephele hat einen Durchmesser von etwa 95 Kilometern. Sie ist ein Asteroid des B-Typs und gehört zur Themis-Familie.



</doc>
<doc id="605118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605118" title="Guy de Lusignan">
Guy de Lusignan

Guy de Lusignan (dt.: "Guido"; † nach dem 18. Oktober 1281) war ein französisch-englischer Kreuzritter und Herr von Couhé und Cognac.

Guido war ein jüngerer Sohn des französischen Adligen Hugo X. von Lusignan und der Isabella von Angoulême. Über seine Mutter war er ein Halbbruder des Königs Heinrich III. von England. Aus dem Erbe seiner Familie erhielt er unter anderem die Burgen von Couhé und Cognac. Um das Jahr 1247 zog er mit seinen Vollbrüdern Wilhelm (William de Valence) und Aymer an den englischen Königshof, und noch im selben Jahr nahm er das Kreuz zum sechsten Kreuzzug. In einem auf den August 1247 datierten Brief des Papstes Innozenz IV. an den König von England wird Guido als Anführer des englischen Kreuzzugskontingents bezeichnet. Offenbar nahm er im Juni 1249 bei der Eroberung von Damiette teil, bei der sein Vater gefallen war, und übergab danach das Kommando über seine Ritter an den im Oktober 1249 eintreffenden William Longespée. Bei den Kämpfen um al-Mansura im Frühjahr 1250 wird er nicht erwähnt, vermutlich weil er in Damiette zurückgeblieben war. Zusammen mit Alexander Giffard ist Guido der einzige namentlich bekannte Angehörige des englischen Kontingents, der den Kreuzzug überlebte. Sein älterer Vollbruder, Hugo XI., wurde ebenfalls im April 1250 getötet. Matthäus Paris verzeichnete Guidos Rückkehr an den englischen Königshof zu Weihnachten 1250, nachdem er sich nach der Aufgabe von Damiette im Mai 1250 in schändlicher Flucht vom Kreuzzugsheer abgesetzt habe.

Während des Zweiten Kriegs der Barone stand Guido loyal auf der Seite seines königlichen Halbbruders gegen die rebellierenden Barone um Simon de Montfort. In der Schlacht von Lewes (14. Mai 1264) kämpfte er für die Königlichen auf dem rechten Flügel unter dem Kommando des Prinzen Eduard. In Geschichtswerken wird sein angeblicher Tod in dieser Schlacht häufig verzeichnet; tatsächlich gelang ihm aber mit seinem Bruder Wilhelm die Flucht vom Schlachtfeld, nachdem die königliche Partei eine vernichtende Niederlage erlitten hatte. Nachdem die Königlichen in der Schlacht von Evesham 1265 über Montfort gesiegt hatten, konnten die Lusignans wieder nach England zurückkehren. Guidos Testament datiert auf den 18. Oktober 1281 und ist zugleich der letzte schriftliche Vermerk zu seiner Person.



</doc>
<doc id="605119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605119" title="Monsieur Croche">
Monsieur Croche

Monsieur Croche ist ein Phantasiename, den der Komponist Claude Debussy im Verlauf seiner Tätigkeit als Musikkritiker ersann. Er ist Debussys "zweites Ich", sein Gesprächspartner, der wegen seiner direkten und scharfzüngigen Art geliebt und gehasst wurde.

1901 wurde Debussy vom Herausgeber der Zeitschrift "Revue Blanche" gefragt, ob er Interesse an einer Tätigkeit als Musikkritiker habe. Da Debussy zu dieser Zeit jede finanzielle Einkommensquelle gelegen kam, nahm er das Angebot an. Seine erste Kritik erschien am 1. April des gleichen Jahres. "Monsieur Croche" tauchte allerdings erstmals in der Kritik vom 1. Juli auf. Vorbild für diese Figur war "Monsieur Teste" von Paul Valéry, was die Leserschaft der "Revue Blanche" amüsiert bemerkte. Debussy malte von seinem Croche ein sehr detailliertes Bild: Ein skurriles Männchen, dem Humor völlig abgeht und das allenfalls ein Lächeln produziert, bei dem es einem kalt über den Rücken läuft. Seinen Beruf gibt Croche mit ""Antidilettant"" an. Ständiger Begleiter ist eine Zigarre, die bei langen Monologen des Herrn Croche auszugehen pflegt.

Die Anwesenheit von Monsieur Croche in der Musikwelt war aber zunächst nur von kurzer Dauer, da Debussy seine Tätigkeit bei der "Revue Blanche" schon zum Ende des Jahres einstellte. Doch 1905 fragte Louis Laloy, Herausgeber des "Mercure musical", bei Debussy nach, ob dieser sich mit musikkritischen Beiträgen beteiligen wolle. Debussy sagte zunächst zu:
Sehr bald behagte ihm aber die Zusammenarbeit mit den anderen Rezensenten nicht. Zu Laloy meinte er:

Debussys erste Pläne, eine Auswahl von Musikkritiken zu bündeln und in einem Buch zu veröffentlichen, gehen offenbar schon auf das Jahr 1906 zurück. Aus ungeklärten Gründen verschob sich das Projekt über Jahre hinweg, Debussy war wohl selbst nicht ganz unschuldig daran. Erst 1913 gab es ein erstes Manuskript, das Debussy noch überarbeiten wollte. Der Erste Weltkrieg brach aus, so dass sich eine weitere Zeitverzögerung ergab. Noch kurz vor seinem Tod 1918 redigierte Debussy die Texte. Erschienen ist der Band ""Monsieur Croche antidilettante"" erst im Jahr 1921 mit einer Auflage von 500 Exemplaren.

"(...) Haben Sie schon einmal die Feindseligkeit des Publikums im Konzertsaal bemerkt? Haben Sie sich je diese Gesichter angeschaut, grau vor Langeweile, Gleichgültigkeit, ja Stumpfsinn? Niemals werden sie jene reinen Dramen miterleben, die sich im symphonischen Konflikt abspielen, wo man die Möglichkeit erahnt, zum Gipfel des Klanggebäudes emporzusteigen und dort die Luft der vollkommenen Schönheit zu atmen. Diese Leute, mein Herr, wirken immer wie mehr oder weniger gut erzogene Gäste: Sie erfüllen geduldig ihre langweilige Pflicht und harren nur deshalb aus, weil sie am Ausgang gesehen werden wollen; warum wären sie sonst gekommen? (...)"

"(...) Sehen Sie, einige große Männer bringen mit geradezu hartnäckigem Starrsinn immer wieder Neues hervor; viele andere dagegen tun fortwährend und ebenso hartnäckig immer nur das, womit sie einmal Erfolg hatten: Ihre Geschicklichkeit lässt mich kalt. Man rühmt sie als Meister! Aber das ist nur eine höfliche Art, sie sich vom Hals zu schaffen, oder ihnen ihre allzu gleichförmigen Kunstgriffe nachzusehen. Auf jeden Fall versuche ich, die gängige Musik zu vergessen, weil sie mich daran hindert, jene zu hören, die ich noch nicht kenne oder erst morgen kennen werde. Warum sich an das halten, was man nur zu gut kennt? (...)"

Claude Debussy: "Monsieur Croche" – Sämtliche Schriften und Interviews, Reclam-Verlag Stuttgart 1982


</doc>
<doc id="605122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605122" title="(418) Alemannia">
(418) Alemannia

(418) Alemannia ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 7. September 1896 von dem deutschen Astronomen Max Wolf in Heidelberg entdeckt wurde.

Der Asteroid wurde nach der Heidelberger Burschenschaft Allemannia benannt.



</doc>
<doc id="605127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605127" title="NWN">
NWN

NWN bezeichnet:


</doc>
<doc id="605128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605128" title="Gudrun">
Gudrun

Gudrun bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="605130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605130" title="(328) Gudrun">
(328) Gudrun

(328) Gudrun ist ein Asteroid des Hauptgürtels. Er wurde am 18. März 1892 von Max Wolf entdeckt.



</doc>
<doc id="605135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605135" title="(329) Svea">
(329) Svea

(329) Svea ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 21. März 1892 von Max Wolf entdeckt wurde.



</doc>
<doc id="605136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605136" title="Personalvermittler (Deutschland)">
Personalvermittler (Deutschland)

Ein Personalvermittler (engl. recruiter), auch Headhunter, ist jemand, der passendes Personal an Arbeitgeber vermittelt und dafür üblicherweise vom Arbeitgeber eine Provision erhält. Er akquiriert offene Stellenangebote, fertigt ein Besetzungsbild an, gleicht es mit vorhandenen Interessenten ab, führt gegebenenfalls ein sogenanntes Profiling durch und versucht, Interessenten und Arbeitgeber zu einem Vertragsabschluss für ein Beschäftigungsverhältnis zu führen.

In der Bundesrepublik Deutschland ist die Personalvermittlung seit 1994 für alle Berufsgruppen möglich. Zuvor bestanden Ausnahmeregelungen für Berufsgruppen wie Künstler, aber auch Führungskräfte.

Personalvermittlung unterscheidet sich von der Arbeitsvermittlung insofern, als erstere vom Arbeitgeber finanziert wird und dessen Nachfrage nach Arbeitskräften befriedigen soll, an denen aufgrund schwierig zu erlangender Qualifikation oder Anforderungen allgemeiner Mangel herrscht, während zweitere von Arbeitssuchenden in Anspruch genommen wird, die Schwierigkeiten haben, eine angemessene Arbeit zu finden. Die Finanzierung erfolgt bei privaten Arbeitsvermittlungen durch den Arbeitssuchenden oder bei öffentlichen Behörden, die zur Senkung der Arbeitslosenzahlen und somit Sozialausgaben eingerichtet wurden, durch die öffentliche Hand.

Die Einsatzfelder für Personalvermittler sind vielfältig, z. B.:

Die private Personalvermittlung stellt in rechtlicher Hinsicht eine Maklertätigkeit dar und ist somit vertragsrechtlich als Maklervertrag einzuordnen, während Mitarbeiter der Arbeitsagentur regelmäßig sozialversicherungspflichtig Beschäftigte bzw. Beamte sind.

Ziel der privaten Personalvermittlung ist es, dem Auftraggeber – dies kann sowohl ein Arbeitgeber als auch ein Arbeitsuchender sein – einen Vertragsabschluss zu verschaffen. Auf dieser Basis ist somit das Maklerrecht des Bürgerlichen Gesetzbuches ( ff. BGB) anzuwenden. Hierbei hat der sog. "Vermittlungsmakler" den Abschluss des späteren Hauptvertrages zu fördern. Er hat zwischen den Interessen der Parteien zu vermitteln, Nachforschungen anzustellen und Unterlagen und Belege zu beschaffen. Wichtig ist, dass der Vermittlungsmakler seiner Aufgabe als neutraler Mittler zwischen den Parteien nachkommt. Er hat zwar die Entscheidungsmöglichkeiten der Parteien zu fördern, jedoch hat er alles zu unterlassen, was seine Neutralität gefährden könnte. Diese Sorgfaltspflicht unterscheidet die Tätigkeit des Personalvermittlers z. B. von der des sog. "Nachweismaklers" der nur die Gelegenheit zum Vertragsabschluss beschafft und des sog. "Handelsmaklers" Näheres hierzu siehe: Maklervertrag

Der Ablauf einer Akquisition offener Stellen bei Gewerbetreibenden oder Freiberuflern zur Vermittlung von Arbeitnehmern entspricht in etwa der im traditionellen Verkauf, mit einem Schwerpunkt im Empfehlungsmarketing.

Früher besaß die staatliche Arbeitsverwaltung (Arbeitsamt) die Hoheit über die Vermittlung offener Stellen und damit das alleinige Recht zur Tätigkeit als Personalvermittler. Unter ihrer Aufsicht wurde die sog. "Erlaubnis zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung" sowie die "Erlaubnis zur privaten Arbeitsvermittlung" unter strengen Auflagen erteilt:

Die Tätigkeit als privater Personalvermittler war grundsätzlich nur mit der behördlichen Erlaubnis zulässig (§ 291 SGB III). Die Voraussetzungen für diese Erlaubnis regelte der § 293 SGB III. Eine Erlaubnis erhielt demnach nur, wer die erforderliche Eignung besaß. Weitere Bestimmungen zum Inhalt des Antrages waren in §§ 2 und 3 AVermV geregelt.

Die Erlaubnis wurde von den Landesarbeitsämtern der einzelnen Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland erteilt. Gemäß § 294 SGB III war die Erlaubnis zunächst auf drei Jahre befristet und konnte auf Antrag unbefristet verlängert werden, so die Voraussetzungen hierfür erfüllt wurden.

Gesetzlich geregelt war auch die Frage der Vergütung (§ 296 SGB III). Danach durften private Personalvermittler grundsätzlich nur vom Arbeitgeber eine Vergütung verlangen. Das Honorar wurde mit dem Arbeitgeber frei vereinbart. Vom Arbeitnehmer durfte der Vermittler keine Vergütungen fordern oder annehmen (Ausnahmen waren Künstler, Fotomodelle, Stuntmen und ähnliche in § 10 AvermV genannten Berufsgruppen).

Private Personalvermittler durften Daten über Ausbildungs- und Arbeitsplätze sowie über Arbeitnehmer nur insoweit erheben und verarbeiten, wie dies für ihre Vermittlungstätigkeit unbedingt erforderlich war. Handelte es sich um personenbezogene Daten oder um Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse, war in jedem Einzelfall vorher die Einwilligung des Betroffenen einzuholen. Für die datenschutzrechtliche Kontrolle der privaten Personalvermittler waren die Aufsichtsbehörden der Länder gemäß § 38 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) zuständig. Nach § 299 SGB III hatte der private Personalvermittler der Bundesanstalt für Arbeit regelmäßig nicht personenbezogene statistische Daten über Ratsuchende, Beratungen, Bewerber, offene Stellen und Vermittlungen zu melden. Auf Verlangen des Landesarbeitsamtes hatte der Vermittler alle Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung und Überprüfung der Einhaltung dieser Bestimmungen erforderlich waren.

Die Meldeverpflichtung – auch für offene Stellen – führte zu der Situation, dass Personalberater vornehmlich als "Headhunter" die direkte Vermittlung ohne Datenerhebung durchführten, statt z. B. hochwertige Stellenangebote, für die sie z. T. hohen Außendienstaufwand und entsprechende Akquisitionskosten aufgewandt hatten, kostenlos dem Arbeitsamt zu melden. Nur offene Stellen, die unmittelbar aufgrund einer erfolgreichen Arbeitnehmerüberlassung beim Kunden geschaffen wurden, um einen zuvor entliehenen Mitarbeiter fest anzustellen, wurden regulär an das Arbeitsamt gemeldet. Die Meldung einer offenen Stelle an das Arbeitsamt erfolgte erst unmittelbar vor Vertragsabschluss zwischen dem zuvor verliehenen Arbeitnehmer und dem bisherigen Leiharbeitskunden.

Diese Situation führte 2002 zu einer weitgehenden Liberalisierung der Branchenbestimmungen.

Die gesamte private Arbeits- und Ausbildungsvermittlung ist seither nicht mehr erlaubnispflichtig. Bis auf einige wenige Bestimmungen zur Auslandsvermittlung, zur Form des Vermittlungsvertrages und dem Verbot der Berechnung von Ausbildungsvermittlungen gelten nun nur noch einige wenige Bestimmungen zur Unwirksamkeit bestimmter Vereinbarungen sowie die generell datenschutzgemäße Behandlung von Daten ( SGB III).

Die Arbeitsagentur hat zwar weiterhin die Aufgabe, für die Einhaltung dieser Vorschriften zu sorgen ( Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SGB III), die zentrale Pflicht zur Meldung statistischer Daten ist jedoch ersatzlos weggefallen. Eine besondere Eignung ist ebenfalls nicht mehr nachzuweisen, so dass nunmehr jeder gewerbsmäßige Vermittler von Arbeitsstellen einen Rechtsanspruch auf das Erfolgshonorar von der Bundesagentur für Arbeit aus dem sog. Vermittlungsgutschein beanspruchen kann.

Die Vermittlungsgutscheine sind auf 2.000 Euro (inkl. Mehrwertsteuer) begrenzt. Seit 1. Januar 2008 können für Langzeitarbeitslose und Schwerbehinderte bis zu 2.500 Euro (2.100,84 Euro netto) beansprucht werden. Die tatsächlichen Vermittlungen haben sich in der Praxis seit Inkrafttreten der Marktliberalisierung weiterhin auf die Vermittlung zuvor ohnehin bereits verliehener Arbeitnehmer durch Zeitarbeitsfirmen beschränkt. In nicht wenigen Fällen kam es zu Scheinvermittlungen von Arbeitssuchenden mit Vermittlungsgutschein, da die erste Gutscheinrate in Höhe von 1.000 Euro bereits bei Antritt des Arbeitsverhältnisses fällig wurde, dieses jedoch nach wenigen Wochen von Seiten des in den Missbrauch involvierten Arbeitgebers wieder gekündigt wurde, um anschließend erneut Scheinvermittlungen vorzunehmen. Als Reaktion darauf wird seit dem 1. Januar 2005 die erste Rate nur ausgezahlt, wenn das Arbeitsverhältnis 6 Wochen bestanden hat, die zweite Rate von 1.000 Euro ist nach 6 Monaten (i. d. R. also nach dem Ende der Probezeit) fällig. Neu geschaffene Arbeitsplätze konnten die Vermittler aufgrund der allgemein schlechten Wirtschaftslage eher selten akquirieren, jedoch gelang und gelingt es häufig, offene Stellen zu finden, von deren Existenz weder die Bundesagentur noch einschlägige Stelleninformationsmedien Kenntnis erlangen, oft aus dem Grund heraus, dass der Arbeitgeber keine Kenntnis oder Zeit besitzt, seine offenen Stellen öffentlich zu publizieren. Zwar tendiert hier der Arbeitsvermittler zum staatlich subventionierten Personalbeschaffer, jedoch sollte der erzielte Effekt für die neu beschäftigten Arbeitnehmer durchaus als politisch beabsichtigt angesehen werden.

Besonders hervorzuheben ist, dass die Neuregelung ( SGB III) eine Honorarberechnung auch gegenüber den Arbeitsuchenden erlaubt. Diese Vergütung darf 2.000 Euro (einschließlich der gesetzlichen Umsatzsteuer) nicht übersteigen. Hierzu muss ein schriftlicher Vermittlungsvertrag geschlossen werden, aus dem insbesondere die Vermittlungsvergütung hervorgeht, die der Arbeitsuchende bei Erfolg an den Vermittler zahlen soll. In der Regel wird dieses Arbeitnehmer-Honorar sich an der Höhe des vorliegenden Vermittlungsgutscheines bemessen. Aber auch Verträge, die eine andere als die erstattete Vergütung oder eine gänzlich privat finanzierte Vermittlung vorsehen, sind nun statthaft.

Für Nebenleistungen, wie Bewerbertraining, Mappendurchsicht oder -erstellung, darf keine gesonderte Vergütung im Zusammenhang mit der Vermittlung verlangt werden. Eine getrennt davon zu vereinbarende Vertragsbeziehung für Coachingleistungen bleibt den beiden Vertragsparteien nach wie vor selbst überlassen. Bei der Ausbildungsvermittlung dürfen nach wie vor nur Vergütungen vom Arbeitgeber verlangt oder entgegengenommen werden ( SGB III). Die Vermittlung von und nach Nicht-EU-/EWR-Staaten ist erlaubt. Zu beachten ist jedoch, dass nur die Vermittlung solcher Ausländer in Betracht kommt, die auch eine Arbeitsgenehmigung erhalten können.

Lebenspraktisch (nicht durch eine Berufsordnung oder gesetzl. Bestimmungen) hat sich der Begriff des Personalvermittlers für Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit und für solche Personalberater etabliert, die vor allem einfache sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse aus der Arbeitslosigkeit heraus vermitteln. Der Begriff des sog. Personalberaters "(auch: "Headhunter" oder branchenintern "Executive Searcher")" ist dagegen im Bereich der Führungskräftevermittlung und der Direktansprache wechselwilliger Arbeitnehmer üblich. Direct Search befasst sich zudem auch häufig mit Zeitverträgen für Interim-Manager oder freie Mitarbeiter oder Beteiligungen bzw. Partnerschaften in Kanzleien oder Praxen. In beiden letztgenannten Tätigkeitsfeldern sind sowohl selbständige Makler als auch sozialversicherungspflichtig beschäftigte Makler tätig.

Der Personalvermittler agiert meist auf Erfolgsbasis (Englisch: contingency) und erhält nur dann eine Provision, wenn er die Position erfolgreich besetzt. Der Personalberater wird auf Mandatsbasis engagiert und erhält einen Teil oder das gesamte Honorar unabhängig von der erfolgreichen Besetzung der Position (Englisch: retained search). Das Unternehmen zahlt den Personalberater also für seinen Aufwand und den Personalvermittler für seinen (Makler-)Erfolg.

Die Suche nach Führungskräften erfolgt traditionell über Stellenanzeigen in überregionalen Tages- oder Wochenzeitungen sowie branchenspezifischen Fachzeitschriften, seit Ende der 1980er Jahre auch zunehmend über Direktsuche und seit Ende der 1990er Jahre über das Internet. Die Form der direkten Fachkräftesuche gibt es bereits seit den 20er Jahren des 20. Jahrhunderts. Der kurze Anruf eines Personalberaters am Arbeitsplatz ist laut einem Grundsatzurteil des Bundesgerichtshofs (Bundesgerichtshof, Urteil vom 4. März 2004, Az. I ZR 221/01, Direktansprache am Arbeitsplatz) so auch zulässig. Es wurde 2006 in einer weiteren Entscheidung bekräftigt (BGH, Urteil vom 9. Februar 2006, Az. I ZR 73/02, Direktansprache am Arbeitsplatz II).

Die Suche nach offenen Stellen für sozialversicherungspflichtig tätige Arbeitnehmer mittlerer bis einfacher Qualifikation erfolgt ebenfalls häufig durch Direktansprache. Hierbei wird allerdings auch vermehrt auf die veröffentlichten Arbeitsgesuche der Agentur für Arbeit zurückgegriffen bzw. es werden Initiativbewerbungen von Arbeitsuchenden aufgenommen.

Auf der Arbeitgeberkundenseite, also bei der Suche nach Unternehmen mit offenem oder latentem Personalbedarf, nutzen Personalberater und -vermittler ähnliche Instrumente des Marketing.

Ab dem 1. August 2008 gibt es die dreijährige Ausbildung zur/zum Personaldienstleistungskauffrau/mann. Damit wird dem hohen Qualitätsanspruch der Personaldienstleistungsbranche Rechnung getragen. Üblicherweise waren bisher Quereinsteiger aus den verschiedensten Eingangsberufen tätig. Eine Fortbildungsqualifizierung für Personalvermittler bieten verschiedene Industrie- und Handelskammern an. Weiterbildungsberufe für Personaldienstleistungskaufleute sind in Vorbereitung.

Die Weiterbildung zur Fachkraft für Personalberatung und Personalvermittlung (IHK) wurde entwickelt, um den veränderten Bedingungen mit der Liberalisierung der Branche gerecht zu werden.


Selbständige Personalberater bzw. entsprechende Agenturen sind im Bundesverband Personalvermittlung (BPV), Bundesverband Deutscher Unternehmensberater (BDU) oder bei Direktsuche in der Vereinigung deutscher Executive Search Berater organisiert. Als Vermittlungsprovision zahlt der Arbeitgeber üblicherweise 20 % bis 35 % des gesamten Jahresbruttoeinkommens der eingestellten Führungskraft (einschließlich variabler Vergütungsbestandteile). Das Anfangsgehalt eines angestellten Personalberaters beträgt nach Angaben des BDU (monatlich) ca. 3.170 Euro, nach einigen Jahren existieren aber große Einkommensunterschiede.

Die Vermittler, welche überwiegend arbeitslose Kräfte über Vermittlungsgutschein vermitteln und deren Umsatz somit von der Agentur für Arbeit finanziert wird, zahlen geringere Gehälter. Das Grundgehalt eines angestellten Personalberaters in einer marktführenden Vermittlungsagentur für Handwerkskräfte in Berlin beträgt, beispielsweise etwa 900–1.000 Euro, zzgl. 15–10 % Provision.

Neben dem Provisionsmodell der einmaligen Vermittlung wird speziell im Projektmarkt mit Anteilsvergütungen gearbeitet: So bekommen Dienstleister, die einen Mitarbeiter überlassen oder einen Subunternehmer beauftragen, zwischen 5 % und 20 % des zum Endkunden gezahlten Stundensatzes.

Die Möglichkeit zur erfolgreichen Personalvermittlung in einem Arbeitsmarkt ohne ausreichende Zahl vakanter Stellen ergibt sich aus einer Spezialisierung des Personalvermittlers oder der gezielten Akquisition von latentem Personalbedarf in Unternehmen, die zwar noch keine offenen Stellen gemeldet haben, dies aber ggf. erwägen und davor zurückscheuen. Die Vielzahl von Bewerbungen, die ein Arbeitgeber oder Personalvermittler erhielte, wenn ein Stellenangebot veröffentlicht würde, wäre wirtschaftlich oftmals kaum noch zu bewältigen. Der damit verbundene Verwaltungsaufwand (nicht selten bis zu 1.000 Mappen, zumeist ohne Rückporto) übersteigt i. d. R. die organisatorischen und finanziellen Möglichkeiten eines kleineren Unternehmens. Darauf reagieren erfolgreiche Personalvermittler mit verschiedenen Strategien:


In den meisten Branchen besteht sowohl hinsichtlich des Informationsflusses als auch der gegenseitigen Abhängigkeit eine ausgeprägte Pyramide von oben nach unten, d. h. eine jede einzelne Firma arbeitet meist mit nur einem oder wenigen ausgewählten Personalberatungen und Dienstleistern zusammen, die wieder auf einen oder mehrere interne Fachvermittler zurückgreifen. Diese haben Zugriff auf einen großen Kandidatenpool, der sich aus den Profilen der Bewerbern für aktuelle und frühere Positionen ergibt. So hat z. B. ein einzelner Personalberater meist nur maximal einen Mitarbeiter, Personaldienstleistungsunternehmen hingegen beschäftigen oft gleich mehrere Fachberater, welche nach z. B. Kunden oder Bereichen gruppiert, nach Kandidaten suchen. Für Bewerber stellt sich so ein weitgehend eindimensionaler Weg in Richtung zu einer Position dar.

In boomenden Branchen wie der Informationstechnologie oder vieler Ingenieursberufe hat sich die Situation jedoch sehr gewandelt: Aufgrund des Fachkräftemangels suchen Firmen für vakante Positionen oft über mehrere Personalberatungen und Dienstleister gleichzeitig. Diesen steht jedoch nur ein kleiner Kreis von aktuell verfügbaren Bewerbern zur Verfügung, sodass hier die Geometrie mehr der einer umgedrehten Birne gleicht: Kandidaten stehen derzeit mehrere gleichwertige Stellen in den Firmen offen und nicht wenige davon werden gleich über mehrere Anbieter parallel offeriert. Dies führt zu einem starken Konkurrenzdruck der Personaldienstleister untereinander, da selbst bei Zustandekommen eines Vertrages von Bewerber und Firma immer einige Dienstleister das Nachsehen haben. Im Projektmarkt der temporär vermittelten Stellen ist es zudem so, dass auch innerhalb ein und desselben Dienstleisters die verschiedenen Projektvermittler sich gegenseitig Konkurrenz machen, um einen Kandidaten zu dem jeweils von ihnen betreuten Kunden zu ziehen.

Die Arbeit von Headhuntern wird u. a. in den Filmen "Headhunters" (2011) und "Houston" (2013) thematisiert.

Seit 2016 wird der „Headhunter of the Year“-Award von der Firma Experteer in den Bereichen Executive Search, Best Newcomer, Recruiting Innovation, Best eBrand, Candidate Experience und Client Experience vergeben.

2018 waren die Kategorien und Gewinner:





</doc>
<doc id="605137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605137" title="Ursula Knab">
Ursula Knab

Ursula „Ulla“ Knab, verheiratete Schlicksupp (ab 1953) (* 22. November 1929 in Heidelberg; † 23. Mai 1989 in Karlsruhe), war eine deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin.

Die damals für den "USC Heidelberg" startende Ursula Knab gewann bei den Deutschen Meisterschaften 1951 den dritten Platz im 100-Meter-Lauf. Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Staffel-Silbermedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Maria Sander, Helga Klein und Marga Petersen, hinter dem Team aus USA und vor dem Team aus Großbritannien.

Für ihre sportlichen Leistungen erhielt sie 1952 das Silberne Lorbeerblatt. 

Ursula Knab hatte bei einer Größe von 1,67 m ein Wettkampfgewicht von 58 kg.



</doc>
<doc id="605141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605141" title="Anthony Mann">
Anthony Mann

Anthony Mann, eigentlich "Emil Anton Bundesmann" (* 30. Juni 1906 in San Diego; † 29. April 1967 in Berlin), war ein US-amerikanischer Filmregisseur.

Mann begann seine Karriere in New York City als Theaterschauspieler und Regisseur am Broadway. Der Produzent David O. Selznick holte ihn als Aufnahmeleiter und Regieassistent nach Hollywood, wo er unter anderem Probeaufnahmen für die Filme "Vom Winde verweht" und "Rebecca" drehte. Als Filmregisseur drehte er in den 1940er Jahren zunächst B-Filme, darunter eine Reihe von inzwischen bei Filmhistorikern geschätzten Film noirs wie "Geheimagent T" und "Flucht ohne Ausweg", für deren visuelles Profil Kameramann John Alton verantwortlich zeichnete. Der Erfolg dieser Filme brachte Mann und Alton einen Vertrag bei der Produktionsgesellschaft MGM ein.

Manns große Zeit begann 1950 mit einer Reihe von für Universal Pictures gedrehten Western. In fünf von diesen übernahm James Stewart die Hauptrolle, für das Drehbuch zeichnete häufig Borden Chase verantwortlich. Sowohl Filmhistoriker wie Georg Seeßlen als auch Regisseure wie Martin Scorsese wiesen auf die thematische Konsequenz dieser Filme hin: „Manns Western […] handeln von einem Westerner, der, bewußt oder unbewußt, bereits einen Bruch mit der Gesellschaft hinter sich hat […] die sich auch in seinen Taten äußert: angestrengte Gewaltakte, die ihren Sinn nur noch in sich selbst haben, aber «geschichtlich» nichts bewirken. […] In der Verbindung vom [sic] emotionalen und materiellen Anreizen für die Gewalt […] verweisen Manns Western auf die Entwicklung des Italo-Western.“ (Georg Seeßlen/Claudius Weil: "Western-Kino")

Eine Wende in seiner Karriere trat 1960 ein, als er den Regieauftrag für die MGM-Produktion "Cimarron" erhielt. Es war sein letzter Western und zugleich sein erster epischer Film. Nach Auseinandersetzungen mit dem Produzenten wurde er nach der Hälfte der Dreharbeiten durch Charles Walters abgelöst. Bereits 1951 kam er erstmals mit einer Großproduktion in Berührung: In "Quo Vadis" drehte er mit dem zweiten Kamerateam die Feuersbrunst. Die Szenen in der Gladiatorenschule in "Spartacus" stammten ebenfalls von ihm. Nach künstlerischen Differenzen mit Produzent und Hauptdarsteller Kirk Douglas wurde er durch Stanley Kubrick ersetzt. Mit Produzent Samuel Bronston drehte er "El Cid" und "Der Untergang des Römischen Reiches", der für lange Zeit der letzte Monumentalfilm mit antikem Hintergrund war.

Nach einer erneuten Zusammenarbeit mit Kirk Douglas in dem Kriegsfilm "Kennwort „Schweres Wasser“" war er gerade mit Dreharbeiten zu dem Film "Todestanz eines Killers" in Berlin beschäftigt, als er an Herzversagen starb. Hauptdarsteller Laurence Harvey führte den Film zu Ende.



</doc>
<doc id="605144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605144" title="(341) California">
(341) California

(341) California ist ein Asteroid des Hauptgürtels. Er wurde am 25. September 1892 in Heidelberg von Max Wolf entdeckt.


</doc>
<doc id="605147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605147" title="Siemens SL45">
Siemens SL45

Das Siemens SL45 ist ein Businesshandy der Oberklasse (SL) des ehemaligen Handyherstellers Siemens Mobile, das 2001 auf den Markt kam. Es verfügte als erstes Handy der Welt über eine austauschbare Speicherkarte (Multimedia Card (MMC)) sowie einen integrierten MP3-Player. Eine Besonderheit im mitgelieferten Zubehör stellten die Kopfhörer der Firma Sennheiser dar, die auch als Freisprecheinrichtung nutzbar waren.

Siemens-Originalzubehör:

Obwohl das SL 45 bereits gut ausgestattet war und mit dem MP3-Player eine wirkliche nützliche Neuheit darstellte, konnte es sich nicht auf dem Markt durchsetzen. Es war seiner Zeit voraus, denn der MP3-Player-Boom setzte erst einige Jahre später ein. Zudem war die Display-Technik des SL 45 schnell überholt und polyphone Klingeltöne konnten ebenfalls noch nicht genutzt werden. So wurde das SL 45 schnell von neueren Modellen abgelöst. Ebenfalls hinderlich war der hohe Anschaffungspreis.

Die SL-Modelle 55 und 65 wurden zu Designgeräten gemacht und der MP3-Player geriet in Vergessenheit. Erst als der Boom in vollem Gange war, wurde die 75er-Reihe mit MP3-Funktionen angeboten, doch da war das Ende mit dem Übergang auf Benq schon besiegelt.

Es ist möglich, das Telefon über sogenannte Flash-Patches mit weiteren Funktionen zu versehen. Dies setzt in den meisten Fällen die Firmware v56 voraus. Die nativen Funktionen des Gerätes werden massiv erweitert – so ist es möglich, Anrufrekorder, Multi-SIM Fähigkeiten, "GPS" (über den CellBroadcast), Anrufbilder und "Pseudo"-Polyphone Klingeltöne zu nutzen.
Für den chinesischen Markt war die letzte populäre Firmware die v55. In der Regel ist es leicht möglich, v55 Patches zu v56 zu portieren.
Es können nur MMC mit max. 1 GB verwendet werden, wobei max. ~700 MB im Ordner mp3 liegen dürfen. Einige 1 GB große MMC und rsMMC sind nicht verwendbar. Kompatible 2 GB sind nicht bekannt, auch nicht mit Firmware 56; es gibt jedoch eine modifizierte Firmware 56.

Als Flashprogramm wird der V_Klay-Patcher von ValeriVi benutzt. Dieser Patcher kann über den Bootloader des Mobilgerätes den Flashspeicher modifizieren. Hierbei werden in der Regel Sprungpunkte innerhalb der Firmware modifiziert und auf ungenutzte Bereiche umgeleitet, in denen die erweiterten Funktionen abgespeichert werden. Seit 2006 ist diese Art der Modifikation des SL45i größtenteils eingestellt, da neuere Telefonmodelle auf den Markt strömten.

Das SL45 basiert auf der Hardwareplattform der x35-Serie (S35, M35, C35) und ist nicht vergleichbar mit dem S45i, das immerhin schon GPRS nutzen konnte.

Ähnliche bzw. Folgemodelle waren das SL45i, SL42 und SL42i, die weitgehend die gleiche Hardware hatten, sich aber in Software und Ausstattung voneinander unterschieden.

Das Modell SL42 sowie auch die SL42i und SL45 lassen sich per Firmwareupdate (weitgehend) auf den Stand des SL 45i aufrüsten. Letzter populärer Firmwarestand ist die Firmware (Version) 56, die hierfür offiziell freigegeben sein soll.


</doc>
<doc id="605148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605148" title="Pénichette">
Pénichette

Mit (Diminutiv von "Péniche", ) werden französische Hausboote bezeichnet, die der klassischen Bauweise einer Péniche, eines französischen Binnenschiffs, nachempfunden sind.

Ende der 1970er Jahre entwickelte die Locaboat Plaisance SA ein eigenes Schiffsmodell, die so genannte Pénichette. Speziell für den Hausboot-Tourismus konzipiert, setzte sich die Pénichette schnell als Referenz unter den Hausbooten durch, sowohl aufgrund ihres Designs, als auch ihrer technischen Eigenschaften. Heute ist Locaboat Holidays einer der Marktführer unter den Hausbootverleihern ohne Führerschein. Der Name Pénichette ist ein eingetragenes Warenzeichen.

Die Pénichettes haben ein vergleichsweise niedriges Vorschiff und ein Deckshaus im Achterschiff. Die Boote gibt es in verschiedenen Größen und Ausführungen, mit zusätzlichem Außensteuerstand (Flying Bridge) und einem Steuerstand im Inneren. Pénichettes werden vorwiegend auf französischen Flüssen und Kanälen gefahren. Der Hersteller und Vermieter Locaboat bietet diese Boote aber auch für Hausbooturlauber im Havel-Müritz-Gebiet, in Holland, Irland, auf der Lagune von Venedig und in den Masuren an.

Die Penichettes sind Kanalboote und sind für die Kanäle ausgezeichnet geeignet. Nach dem Bordbuch von Locaboat dürfen große Wasserflächen bei mehr als 50 cm Wellenhöhe und BF 3 nicht mehr überquert werden. Die Boote haben also nur eine Seetauglichkeit nach D (geschützte Gewässer).

Die Pénichettes unterteilen sich in drei Kategorien: Classique (P.935W, P.1107W, P.1106FB), Terrasse (P.1120R, P.1260R, P.1500R) und Flying Bridge (P.1020FB, P.1165FB, P.1180FB, P.1400FB, P.1500FB).


</doc>
<doc id="605150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605150" title="Elektrischer Verteiler">
Elektrischer Verteiler

Ein elektrischer Verteiler, Stromkreisverteiler oder Unterverteiler, sowie umgangssprachlich auch Verteilerkasten oder Sicherungskasten genannt, ist ein heute meist verschließbarer Kasten, in dem Sicherungs- und Schaltelemente zur Verteilung von elektrischer Energie im Bereich des Niederspannungsnetzes untergebracht sind. Er wird im Fachjargon auch als "Verteilung" bezeichnet und befindet sich in praktisch jedem elektrifizierten Gebäude. Mit Größe und elektrotechnischer Ausstattung des Gebäudes variieren auch Größe und Anzahl der Verteilungen. Es wird unterschieden in "Hauptverteilung", "Unterverteilung" und "Gruppenverteilung". Für Baustellen gibt es so genannte Baustromverteiler und für ortsveränderliche Anwendungen den CEE-Stromverteiler.

Verteiler sind in Deutschland nach DIN 43880 standardisiert. Die Norm legt eine "Teilungseinheit" (TE, auch "Modul" genannt) von 18 mm fest. Die Höhe der Geräte bemisst sich nach dem Maximalstrom und wird in drei Gruppen eingeteilt. Ein Verteiler bietet eine bis meist mehrere Installationsreihen (Hutschienen). Der vertikale Abstand der Installationsreihen beträgt 150 mm. Der Abstand kann bei Bedarf, wenn zum Beispiel große Kabelquerschnitte zu verbauen sind, um Vielfache von 25 mm vergrößert werden. Die Kapazität eines Kleinverteilers gibt als Anzahl der Teilungseinheiten an, so beschreibt die Angabe 4×12 TE einen vierreihigen Verteilerschrank mit 48 Plätzen.

Von Verteilern führen elektrische Leitungen entweder direkt zu den Verbrauchsstellen, zum Beispiel zu einer Elektroherd-Anschlussdose, zu einem Durchlauferhitzer, zu einer Steckdose, zu einem Beleuchtungskörper oder zum nächsten untergeordneten Verteiler.

Die Installation der elektrischen Anlage und somit auch der Verteiler richtet sich für Privathaushalte und die meisten Betriebe vornehmlich nach der DIN-VDE-Normen Teil 1: "Bestimmungen für das Errichten von Starkstromanlagen mit Nennspannungen bis 1000 V".
In diesem Zusammenhang sind für die Verteilung interessant die DIN VDE 0100-520: "Errichtung elektrischer Betriebsmittel – Kabel, Leitungen und Stromschienen" und -530: "Errichtung elektrischer Betriebsmittel – Schalt- und Steuergeräte"
(Stand: 05/2008).

In einer Verteilung können verschiedene elektrische Bauelemente eingebaut sein, wie:


Diese Bauelemente sind in der Regel auf Tragschienen befestigt.

Weitere Bauelemente sind:

Typischer Platzbedarf von Einbaugeräten in TE (17,5–18 mm) bei Ein- / Mehrfamilienhäusern

Die Hauptverteilung, auch "Niederspannungshauptverteilung (NSHV)" genannt, ist die erste Verteilung nach dem Transformator der Trafostation, in Energieflussrichtung gesehen, in einem Wohngebiet oder Industriebetrieb. Die Hauptverteilung befindet sich immer in unmittelbarer Nähe der Trafostation oder selbst darin. Die Hauptverteilung versorgt mehrere Unterverteilungen, z. B. Wohnhäuser oder Gewerbebetriebe. In Industriebetrieben werden häufig mehrere Gebäudeteile oder Werkhallen von der NSHV versorgt.

Die Unterverteilung, auch "Niederspannungsunterverteilung" (NSUV oder NUV) genannt, ist nach dem Hausanschlusskasten oder einer Zähleranschlusssäule die erste Aufteilungsstelle im Gebäude und befindet sich in der Regel im Keller oder im Hausanschlussraum. In der Unterverteilung sind Stromzähler und gegebenenfalls Rundsteuerempfänger eingebaut. Die Größe der Unterverteilungen (Zählerplatz) sind nach DIN 18012, DIN 18013 (Hausanschlussnischen) sowie der VDE-AR-N 4101 (Ausführung) geregelt, dabei ist in Wohnhäusern die Anzahl der Zähler von Bedeutung.
Für Wohnungsunterverteiler müssen nach der DIN 18015-2 mindestens 4-reihige Unterverteilungen vorgesehen werden; bei Einraumwohnungen sind auch 3-reihige Unterverteiler zulässig.
Stromversorgungssysteme müssen bei Neuinstallationen gemäß der TAB 2007 sowie der DIN 18015-1 als Strahlennetze ausgeführt werden. Die Querschnittsfläche der Wohnungszuleitung richtet sich sowohl nach dem Anhang A der DIN 18015-1 als auch nach Material, Spannungsfall und Strombelastbarkeit (Mindeststrombelastbarkeit 63A), was in Wohngebäuden bei einer Unterputzverlegung einem Mindestquerschnitt von 16 mm² entspricht.
Zusätzlich zu beachten sind die Anwendungsrichtlinie 4101 "VDE-AR-N 4101", in der unter anderem die räumliche Anordnung des Verteilers festgelegt ist. In kleinen Gebäuden (Einfamilienhäuser) ist die Unterverteilung häufig die einzige Verteilung, wobei bei Vorhandensein mehrerer Stockwerke/Ebenen (z. B. Keller, Erdgeschoss, Obergeschoss) eine Errichtung von Unterverteilungen je Etage vorgeschrieben ist (DIN 18015-2). Unterverteilungen können weitere NSUV einspeisen. In größeren Gebäuden und Industriebetrieben sind in der Regel zusätzliche Unterverteilungen und Gruppenverteilungen vorhanden.

Gruppenverteilungen, auch "Niederspannungsgruppenverteilung (NSGV)" genannt, dienen in erster Linie zur dezentralen Verteilung der Stromkreise, zum Beispiel bei Mietshäusern in jeder Wohnung eine Gruppenverteilung mit den Sicherungen für diese Wohnung. Dazu werden sie mit einer Leitung (in der Regel Dreiphasenwechselstrom mit einer Mindeststrombelastbarkeit von 63A, was einer Querschnittsfläche von 16 mm² entspricht) mit der Unterverteilung verbunden. Andere Bezeichnungen für Gruppenverteilungen sind "Stromkreisverteiler", "Wohnungsverteiler" und "Installations-Kleinverteiler". In einer Gruppenverteilung befinden sich hauptsächlich die Sicherungen beziehungsweise die Leitungsschutzschalter, die die Endleitungen vor Überlast und Kurzschluss schützen. Gruppenverteilungen speisen keine weiteren ortsfesten Elektroverteiler.

Verteiler gibt es in verschiedenen Ausführungen. Je nach Einsatzzweck und -ort können Verteilergehäuse aus lackiertem Stahlblech, Aluminium, Edelstahl oder Isolierstoffgehäuse, in Aufputz- oder Unterputzausführung, mit und ohne Fenster und mit bestimmter Schutzart eingesetzt werden beziehungsweise erforderlich sein.



</doc>
<doc id="605153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605153" title="Holmia">
Holmia

Holmia ist



</doc>
<doc id="605155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605155" title="Feusisberg">
Feusisberg

Feusisberg ist eine politische Gemeinde im Bezirk Höfe des Kantons Schwyz in der Schweiz. Zu Feusisberg gehören auch die Orte Schindellegi und Biberbrugg.

Die Gemeinde Feusisberg befindet sich auf einer Höhenterrasse am Etzel. Am Einschnitt, den die Sihl sich zwischen Etzel und Höhronen geschaffen hat, liegt der Ort Schindellegi. Ein Drittel der Gemeindefläche ist bewaldet.

Die strategische Lage des Ortes Schindellegi am nordöstlichen Zugang zur Innerschweiz und dem Sattel wirkte sich vom Mittelalter bis ins 20. Jahrhundert auf die Geschichte der Gemeinde aus. Der Ort liegt auch am Jakobsweg und war in der Vergangenheit ein Durchgangsort für die Pilger nach Santiago de Compostela.

Der Ort Schindellegi wird als Schindel-Lagerplatz 1220 erstmals erwähnt. Im 13. Jahrhundert wird Feusisberg als «Uffenberge» erwähnt. Der Name des Ortes (im 16. Jahrhundert «Fessiskilch» geschrieben) leitet sich vom Geschlecht der Feusi ab.

Im alten Zürichkrieg zwischen 1439 und 1450 wird Schindellegi zweimal durch Truppen besetzt. Desgleichen geschieht während der beiden Kappelerkriege 1529 und 1531 durch Schwyzer.

1620 regelt der Schindellegi-Brief den Warenverkehr durch den Übergang nach Sattel.

Weitere Besetzungen von Schindellegi erfolgten im Ersten Villmerger Krieg (1656) und im Zweiten Villmerger Krieg (1712). Nach dem Aufstand der Fünf Orte gegen die Helvetische Republik (1798) und der Besetzung der Ostschweiz durch die Österreicher und Russen (1799) wurden Schindellegi und Feusisberg von französischen Truppen verwüstet.

Aus den Dörfern Feusisberg und Schindellegi wird 1848 die politische Gemeinde Feusisberg gegründet. In den 1860er-Jahren erhielt das Dorf Feusisberg erstmals eine gute Strassenanbindung und entwickelte sich zu einem beliebten Luft- und Molkekurort. 1857 wurde das Kurhaus Feusisgarten gebaut, 1859 das "Hotel und Pension zur frohen Aussicht" (Abbruch 2008), wenig später das Gasthaus "Feusisberg" (Dorfstrasse 40) und 1898 das Hotel Schönfels (Abbruch 1986, heute Hotel Panorama). 1901 wurde auf dem Etzel eine Gaststätte mit Aussichtsturm errichtet.

Mit dem Bau einer Baumwollspinnerei in Schindellegi 1869 erhält die Wirtschaft einen weiteren Aufschwung, der 1877 durch den Anschluss von Schindellegi an die Wädenswil-Einsiedeln-Bahn, die heute zur Schweizerischen Südostbahn (SOB) gehört, noch verstärkt wird.

Beim Bau des Reduit werden von 1939 bis 1945 mit der Sperrstelle Schindellegi starke Befestigungen im Gemeindegebiet angelegt. 2004 wurde der Höhronenturm gesprengt.

Der grösste Teil der Bevölkerung wohnt in Schindellegi. Durch die guten Verkehrsverbindungen nach Zürich, Rapperswil und Schwyz leben auch viele Pendler in der Gemeinde Feusisberg.

Stand der Einwohner am 31. Dezember 2017:

Feusisberg: 1678 
Schindellegi: 3621

Die beiden Raben im Wappen erinnern an die Einsiedler Sage des Meinrad von Einsiedeln (Mönch, † 861). Die weissen Jakobsmuscheln symbolisieren den Kirchenpatron, Jakobus den Älteren.

Landschaftlich markante und kunsthistorisch wertvolle Sehenswürdigkeiten sind die neubarocke St.-Anna-Kirche (Schindellegi) und die spätbarocke Kirche St. Jakobus (Feusisberg). Die letztere wurde 1785 geweiht und verfügt über ein ungewöhnliches, gegen Reformation und Aufklärung gerichtetes ikonographisches Programm.

Im Ort Schindellegi haben sich bereits im 19. Jahrhundert eine Spinnerei und andere von der Wasserkraft der Sihl abhängige Firmen angesiedelt. Entlang des Flusslaufs entstand so ein kleines Industriegebiet, in dem sich heute verschiedene Gewerbebetriebe einmieten. Aus steuerlichen Gründen haben auch Grossfirmen den Hauptsitz nach Schindellegi verlegt. Dort befindet sich der Sitz des Transport- und Logistikkonzerns Kühne + Nagel und der Kühne-Stiftung.





</doc>
<doc id="605156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605156" title="(330) Adalberta">
(330) Adalberta

(330) Adalberta ist ein Asteroid des inneren Asteroiden-Hauptgürtels, der am 2. Februar 1910 von Max Wolf von der Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl aus entdeckt wurde.

Ursprünglich wurde ein anderes Objekt, das Max Wolf am 18. März 1892 fotografisch entdeckt hatte und die provisorische Bezeichnung „1892 X“ trug, mit dem Namen (330) Adalberta versehen. Nur zwei Positionen dieses Objektes konnten festgestellt werden, anhand derer es später nie mehr beobachtet werden konnte. Im Jahr 1982 konnten schließlich R. M. West, C. Madsen und Lutz D. Schmadel zeigen, dass es sich beim beobachteten Objekt in Wahrheit um Sterne in unserer Galaxis gehandelt hatte. Im selben Jahr wurde deshalb die Bezeichnung (330) Adalberta neu einem anderen Objekt zugewiesen, das ebenfalls von Max Wolf entdeckt worden war, bei seiner Entdeckung die provisorische Bezeichnung „A910 CB“ erhalten hatte und irrtümlich für identisch mit (783) Nora gehalten wurde.

Max Wolf benannte den Asteroiden zu Ehren seines Schwiegervaters Adalbert Merx.

Adalberta bewegt sich in einem Abstand von 1,8 (Perihel) bis 3,1 (Aphel) astronomischen Einheiten in 3,9 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 6,8° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,25.

Der Durchmesser von Adalberta beträgt ca. 9 Kilometer. Er dreht sich in 3,5 Stunden um die eigene Achse.



</doc>
<doc id="605159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605159" title="Harald Bohr">
Harald Bohr

Harald August Bohr (* 22. April 1887 in Kopenhagen; † 22. Januar 1951 in Gentofte) war ein dänischer Mathematiker und Fußballspieler.

Harald Bohr war der Sohn des dänischen Physiologen Christian Bohr, sein Bruder war der Physiker Niels Bohr. Bohrs Forschungsgebiete lagen im Bereich der Funktionentheorie und der analytischen Zahlentheorie. 

Er studierte ab 1904 an der Universität Kopenhagen Mathematik. Zunächst verfolgte Bohr aber auch eine Karriere als Sportler. Er galt, neben seinen Fähigkeiten als Wissenschaftler, als einer der besten Fußballer seiner Zeit: Bohr war Spieler der dänischen Nationalmannschaft und gewann bei den Olympischen Sommerspielen 1908 die Silbermedaille; zusammen mit seinem Bruder war er für den Verein Akademisk Boldklub aktiv. 

1910 wurde er in Kopenhagen promoviert (bei Edmund Landau, "Beiträge zur Theorie der Dirichlet-Reihen") und war einige Monate in Göttingen bei Landau. Der Verteidigung seiner Doktorarbeit sollen weit mehr fußballerisch als mathematisch interessierte Zuschauer beigewohnt haben.

Ein Schwerpunkt seiner mathematischen Arbeiten waren Dirichletreihen. Insbesondere untersuchte er, teilweise zusammen mit Edmund Landau, die riemannsche ζ-Funktion, die wohl bekannteste und wichtigste Dirichletreihe. 1914 formulierten die beiden den Satz von Bohr-Landau, welcher – vereinfacht ausgedrückt – besagt, dass die überwiegende Anzahl der Nullstellen der riemannschen ζ-Funktion in einem beliebig kleinen Streifen um die kritische Gerade liegt. Darüber hinaus ist Bohr der Begründer der Theorie der fastperiodischen Funktionen in einer Reihe von Arbeiten 1924 bis 1926 in den Acta Mathematica. In der Theorie der Gammafunktion ist er einer der Namensgeber für den
Satz von Bohr-Mollerup. Auch der Satz, dass aus formula_1 für formula_2 folgt, dass formula_3 für formula_4, wird heute Satz von Bohr (über Potenzreihen) genannt. Bohr hatte ihn 1914 eigentlich nur für die Konstante formula_5 gezeigt. Dass der Satz für formula_6 gilt und dass formula_6 bestmöglich ist, wurde später von Marcel Riesz, Issai Schur und Friedrich Wilhelm Wiener jeweils unabhängig bewiesen.

1915 wurde Bohr Professor an der Polytechnischen Lehranstalt in Kopenhagen, 1930 wurde er an die Universität Kopenhagen berufen. Von 1926 bis 1951, unterbrochen nur von 1930 bis 1936, war er Präsident der Dänischen Mathematischen Gesellschaft (DMF). 1925 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1926 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1945 wurde er in die American Philosophical Society aufgenommen.

1932 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Zürich (Fastperiodische Funktionen einer komplexen Veränderlichen) und 1950 war er Invited Speaker auf dem ICM in Cambridge (Massachusetts) (A survey of the different proofs of the main theorems in the theory of almost periodic functions). 

1934 sorgte ein offener Brief von Ludwig Bieberbach an Bohr im Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung (DMV) für einen Skandal, der Bieberbachs Rücktritt von seinen Ämtern in der DMV zur Folge hatte. Bieberbach hatte diesen Brief, in dem er auf eine Kritik von Bohr (der jüdische Vorfahren hatte) an seiner Mathematiker-Typisierung einging, ohne Abstimmung im Jahresbericht veröffentlicht.





</doc>
<doc id="605162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605162" title="Mon Chéri">
Mon Chéri

Mon Chéri [] (frz.: ‚Mein Liebling‘) ist eine mit Branntwein gefüllte Praline des italienischen Herstellers Ferrero. Das Produkt wird fast weltweit vertrieben. Die äußere Hülle besteht aus Zartbitterschokolade. Diese ist mit Likör (etwa 0,66 g) und einer vorgeblichen „Piemont-Kirsche“ gefüllt. Jährlich werden ungefähr 130 Millionen Kilogramm weltweit verzehrt.

In den USA vertrieb Ferrero früher unter gleichem Namen ein Produkt mit anderem Inhalt. Dort enthielt Mon Chéri Milchschokolade und eine geröstete Haselnuss (ähnlich dem in Deutschland und Österreich bekannten „Ferrero Küsschen“).

Mon Chéri gibt es seit den 1950er Jahren, seit 1957 in der Bundesrepublik Deutschland. Im ersten Jahr nach Markteinführung wurden täglich 9000 Kilogramm hergestellt, im zweiten Jahr waren es 20.000 Kilogramm. In den Anfangsjahren wurde die Praline einzeln verkauft. In den 1980er Jahren wurde Mon Chéri von den Schauspielern Paul Hubschmid, Thomas Fritsch und Nadja Tiller sowie der Sängerin Gitte Hænning beworben. Später waren Iris Berben, Ralf Bauer, Howard Carpendale und Katharina Witt bekannte Werbeträger der Marke.

Mon Chéri enthält Halbbitterschokolade (48,5 %), Kirschen (18 %), Likör (13 %) und Kakaobutter. Wegen des Alkoholanteils ist es für Alkoholiker ungeeignet und seine Abgabe an Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren in Deutschland, Österreich und der Schweiz verboten. Als eine von wenigen Pralinensorten besteht Mon Chéri aus Bitterschokolade, die keine oder allenfalls Spuren von Milch enthält, ist also vegan, laktosefrei und somit auch für laktoseintolerante Menschen verträglich.

Das Wort "Piemont-Kirsche" ist eine im Markenregister eingetragene Marke. „Piemont“ ist angelehnt an die Herkunftsregion der Familie Ferrero.

Eine Kirschsorte dieses Namens existiert nicht. Trotz der Bezeichnung „Piemont“ kommt die Kirsche nicht aus Italien, sondern wird dort eingekauft, wo Ferrero die besten Konditionen erhält. Bekannt wurden bisher drei Herkunftsorte: Polen, Chile und die Ortenau in Deutschland. Die Kirschen aus Chile werden wegen des langen Transportweges dort früher geerntet als andere, da sie zur Verarbeitung fester sein müssen. Ein Teil der in der deutschen Produktion verwendeten Kirschen stammt aus der Ortenau (Stand 2008).

Der Fernsehsender WDR konnte in Erfahrung bringen, „dass ein Großteil der Kirschen aus Osteuropa kommt, vor allem aus Polen“. Laut Ferrero sei für den Verbraucher mit dem Begriff Piemont-Kirsche eine Qualitätsvorstellung verbunden, „die nicht unbedingt mit dem Piemont in Verbindung steht“.

Die handelsübliche Packung wiegt 157 Gramm, die Geschenkpackung 262 Gramm. Es werden auch Mischungen mit anderen Ferrero-Produkten angeboten. Die Pralinen sind meistens neben der Umverpackung zusätzlich einzeln verpackt. Die Großpackungen enthalten sowohl verpackte als auch unverpackte Pralinen.


Ferrero nutzt die Produktionsunterbrechung bei Mon Chéri zu Werbezwecken. Laut Hersteller dient die Sommerpause der Qualitätssicherung, da hohe Temperaturen der Qualität des Produktes abträglich seien. Dies bezweifelt allerdings ein Wirtschaftsredakteur des SWR, er verweist u. a. auf die bekannte Tatsache, dass andere Schokoladenhersteller ihre Produkte ganzjährig in den Handel bringen. Eine Zeit lang warb eine fiktive Claudia Bertani als „Qualitätsprüferin“ nach der jeweiligen Sommerpause für die Piemont-Kirsche.

Im Jahr 2016 wurde "Mon Chéri Sweet Cherry" als neue Sorte vorgestellt; laut Herstellerangaben war sie süßer und fruchtiger.
Seit Ende 2019 wird "Mon Chéri Vodka" mit Wodka angeboten; die Packung ist schwarz gestaltet.



</doc>
<doc id="605165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605165" title="(390) Alma">
(390) Alma

(390) Alma ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 24. März 1894 von dem französischen Astronomen Guillaume Bigourdan entdeckt wurde.



</doc>
<doc id="605188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605188" title="Helga Erny">
Helga Erny

Helga Erny, geb. "Klein" (bis 1952) (* 15. August 1931 in Mannheim) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin.

Die damals für die "SG Mannheim" startende Helga Klein gewann bei den deutschen Meisterschaften 1952 den zweiten Platz im 100-Meter-Lauf. Am 15. Juni 1952 stellte sie in Karlsruhe mit 11,8 s den seit 1935 gültigen deutschen Rekord über 100 Meter ein.

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Mannschafts-Silbermedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Maria Sander, Ursula Knab und Marga Petersen, hinter dem Team aus den USA (Gold) und vor dem Team aus Großbritannien (Bronze). Im 200-Meter-Lauf schaffte sie es bis zum Finallauf, musste sich aber mit einem fünften Platz zufriedengeben.
Helga Erny wurde 1952 und 1953 Deutsche Meisterin über 200 Meter. 1954 erreichte sie den dritten Platz bei den Deutschen Meisterschaften über 200 Meter.

Helga Erny hatte bei einer Größe von 1,64 m ein Wettkampfgewicht von 55 kg.



</doc>
<doc id="605192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605192" title="Péniche">
Péniche

Eine Péniche () ist ein Binnenschiff. Pénichen werden auch als Penischen, Flamländer oder Spits bezeichnet. Die gebräuchlichsten entsprechen den Abmessungen der Freycinet-Klasse (auch "Freycinet-Péniche" genannt). Das Freycinetmaß war maßgebend für die Spezifikation der Binnenschiffsklasse I westlich der Elbe.

Diese Klasse kastenförmiger Kanalschiffe entstand im Zuge der 1879 vom französischen Minister für öffentliche Arbeiten Freycinet neu festgelegten Norm für die Schleusenabmessungen in den französischen Kanälen. Durch die Bauart wird die Schleusenkammer optimal ausgenutzt.

Entwickelt wurde dieser Schiffstyp in Belgien. Pénichen waren ursprünglich reine Schleppschiffe (Treidelschiffe) ohne Aufbauten, außer mittschiffs oft einen Stall, wenn eigene Treidelpferde vorhanden waren. Im Zuge der Motorisierung ab den 1920er Jahren baute man auf das Achterdeck ein niedriges, tiefliegendes Roef (Wohnung) und davor ein kaum höheres Steuerhaus. Durch die niedrigen Aufbauten machen diese Schiffe einen gedrungenen Eindruck. Dies wurde in früheren Zeiten durch die Verwendung dunkler Farben noch verstärkt.

Pénichen waren im 19. Jahrhundert meist aus Holz, zunehmend aus Eisen. Es gab auch eine „Mixbauweise“ mit hölzernem Rumpf. Holzlukendeckel kamen vergleichsweise spät hinzu.

Die Schiffsabmessungen betragen maximal 38,5 m × 5,05 m bei einem Tiefgang von höchstens 2,50 m, entsprechend einer Ladekapazität von 400 t. Bei Fahrten auf den (französischen) Kanälen, deren Schleusen dem Freycinet-Maß entsprechen, verringert sich die Lademenge auf rund 250 t bei 1,80 m Tiefgang (entspricht mindestens sieben LKW oder vier Güterwaggons).

Gemessen an heutigen, modernen Schiffstypen sind Pénichen sehr klein, besitzen allerdings den Vorteil, dass sie praktisch jede Binnenwasserstraße in Europa befahren dürfen. So hat es in den letzten Jahren Transporte von Stettin in Polen nach Arles an der Rhonemündung gegeben. Auch Transporte vom Rhonedelta in den norddeutschen Raum gibt es des Öfteren.

Im Schiffsregister der CCR (Zentralkommission der Rheinschifffahrt) sind noch 1780 Schiffe der Größe 37–40 m × 4,80–5,20 m gelistet. Wie viele echte Freycinet-Pénichen noch darunter sind, lässt sich nicht genau ermitteln. In den Niederlanden sind noch 135 Spitse regelmäßig auf Fahrt. Viele Schiffe wurden verschrottet oder zu Restaurant- und Wohnschiffen umgebaut. In Deutschland fuhren früher auf den Kanälen zwischen Elbe und Oder (Finowkanal, Obere Havel-Wasserstraße; vergleiche Finowmaß), auf dem Ludwig-Donau-Main-Kanal sowie auf der seit 1866 (bis 1999) nur über das französische Kanalnetz erreichbaren mittleren Saar Schiffe mit vergleichbaren Abmessungen. Auf der Lahn verkehrende Schiffe waren noch kleiner, mit den Abmessungen 34,0 × 5,25 m und 1,69 m Tiefgang.

Gemeldete Schiffe:
Stand 2015 hat sich die Anzahl der Schiffe deutlich verringert. In Frankreich sind nur noch 591 Schiffe mit weniger als 1000 Tonnen Nutzlast gemeldet. Für die anderen genannten Länder liegen keine aktualisierten Statistiken vor, die CCR-Statistiken enden 2002.

Um die Jahrtausendwende sollte ein neuer Pénichen-Typ, Freycinet 2000, entwickelt werden. Diese Schiffe sollten die Abmessungen der herkömmlichen Pénichen haben, vom Aussehen aber eher einem Leichter mit Antrieb ähneln.

Gebaut wurden nach 1983 allerdings nur drei neue Schiffe mit Freycinet-Abmaßen: die Schüttgutfrachter Mica, Quartz und Feldspath




</doc>
<doc id="605193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605193" title="Stolpe an der Peene">
Stolpe an der Peene

Stolpe an der Peene (bis zum 1. Dezember 2014 "Stolpe") ist eine Gemeinde im Landkreis Vorpommern-Greifswald in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Anklam-Land mit Sitz in der Gemeinde Spantekow verwaltet.

Stolpe an der Peene liegt westlich Anklam am Südufer der Peene und an der Bundesstraße 110. 

Die Gemeinde verfügt über eine saisonal betriebene Personen- und Radfahrerfähre über die Peene nach Stolpmühl und Quilow. Der Fluss hat einen neuen Anlegekai für Fahrgastschiffe. Hundert Meter flussaufwärts befindet sich ein modern ausgerüsteter Sportboothafen mit Bootsverleih.


Beim Bau einer Geflügelanlage bei Dersewitz an der B 110 wurde eine bronzezeitliche Siedlung archäologisch freigelegt und untersucht. Auch nahe gelegene Hügelgräber aus der gleichen Zeit belegen eine frühe Besiedlung der Feldmark von Dersewitz.

Zwei wikingerzeitliche Bildsteine sind aus Dersewitz bekannt. Der größere galt lange Zeit als verschollen, bis er im Müritzeum in Waren (Müritz) wiederentdeckt wurde. Der kleinere war im 20. Jahrhundert als Weihwasserstein nach Stralsund in das Kulturhistorische Museum gelangt.

Dersewitz wurde erst 1618 in der Lubinschen Karte als "Deerskevitz" erwähnt. Der slawische Name soll so viel wie „der Ruhm Wahrende“ bedeuten. Erst seit 1822 wird der aktuelle Name verwendet.

Dersewitz war ein Domänenvorwerk, das vom Amt Klempenow verwaltet wurde, die Nutzung war aber zum Gut Liepen vergeben. Es war an den Pächter Rossow verpachtet. Das Gutshaus wurde vor 1835 von Amtsrat Eduard Wette errichtet, es ist ein kompaktes Gebäude aus Backstein mit Feldsteinsockel.

1865 hatte der Ort fünf Wohn- und zehn Wirtschaftsgebäude, sowie 77 Einwohner in 13 Familien, bestehend aus zwei Gutsverwaltern, Gesinde und Taglöhnern.

Dersewitz ist von der Anlage her ein typisches Gutsdorf, mit dem dominierenden Gut und der Landarbeiter-Katenzeile. Die ursprüngliche Struktur hat sich zwar erhalten, aber das Dorf ist doch in der DDR-Zeit nach Einrichtung der LPG stark erweitert worden. Dabei haben sich aber die meisten Gutsgebäude erhalten.

Bei Dersewitz begann 1977 bis 1981 der Bau des Peene-Südkanals von der Peene bis zum Großen Landgraben vor Friedland. Er ist 27 Kilometer lang. Bei Dersewitz wird er von der Brücke der B 110 gequert. Nahe der Peene befindet sich das Pumpwerk Dersewitz, das das Wasser der Peene zwölf Meter hebt und in den Kanal pumpt.

Südöstlich von Grüttow liegt ein spätwendischer Burgwall, sowie eine gleichzeitige Siedlung, das ist möglicherweise die urkundlich genannte Siedlung „Parpatno“.
Grüttow wurde mit einer alten Wüstung mit Namen „Parpatno“ gleichgesetzt, die schon 1182 und bis 1305 urkundlich genannt wurde. Der slawische Name wird mit „Farnkraut“ gedeutet. Grüttow selbst wurde als "Gruttecowe" 1183 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name bedeutet im Slawischen „Burg“ oder auch „Wurfspieß“. Der aktuelle Name wurde erst 1779 verwandt.
Im „Grüttower Grund“ an der B 110 Anklam - Jarmen, direkt an der schmalen Aus- bzw. Einfahrt Grüttow, befindet sich ein seltenes Zeugnis pommerscher Frühgeschichte, der sogenannte „Wartislawstein“. Das Steinmal, das auf seiner Vorderseite ein eingemeißeltes Kreuz und ein gekrümmtes Horn sowie auf seiner Rückseite die Umrisse einer menschlichen Gestalt aufweist, wird mit dem im Jahr 1136 oder 1147 ermordeten ersten christlichen Pommernherzog Wartislaw I. in Verbindung gebracht. Der Stein mit seinen Abmessungen (Höhe 0,9 m, Breite 0,7 m, Tiefe 0,5 m) war sicherlich als Sühnestein für Herzog Wartislaw I. gedacht und stammt aus der Zeit um 1150. Der Sage nach soll Wartislaw bei einem Jagdausritt im Grüttower Grund von einem heidnischen Peenefischer erschlagen worden sein und hier unter einem hohen Baum seine letzte Ruhe gefunden haben. 

Grüttow ist ein Anger- und seltenes Bauerndorf. Es fungierte auch als Kirchort für die Umgebung.

Neuhof wurde im Jahr 1618 in der Lubinschen Karte als „Nienhave“ erstmals genannt. Es war als Vorwerk zum Gut Stolpe angelegt worden, nahe der Stelle, die als Burgwall Groswin vermutet wird.

1865 hatte Neuhof fünf Wohn- und sieben Wirtschaftsgebäude, die 83 Einwohner bestanden aus einem Unterpächter und 17 Tagelöhnern nebst Familien.

Stolpe an der Peene wurde erstmals 1151 als „Stolp“ urkundlich erwähnt.
Der Ortsname leitet sich vom altslawischen Wort "stlŭpŭ" für „Säule“ oder „Fischständer im Fluss“, was eine Vorrichtung zum Fischfang ist, ab.

Im Jahr 1153 wurde von Ratibor I., Herzog von Pommern das Kloster Stolpe gegründet. Er widmete es, wie auch die Vorgängerkirche im Ort seinem in der Nähe ermordeten Bruder Pommernherzog Wartislaw I. Dieses Kloster gehörte zum Benediktinerorden und gilt als das erste in Pommern. Die umgebenden Ländereien wurden Klostergut. Darüber hinaus wurden durch die Herzöge und andere Adlige Ländereien, Abgaben usw. an das Kloster gestiftet. Im Jahr 1305 unterstellte sich das Kloster dem Kloster Pforta und ging an den Zisterzienserorden über; es wurde zum Mutterkloster einiger baltischer Klöster (Kloster Padise, Kloster Kärkna). Im Jahr 1535 wurde es säkularisiert. Teile des Klosters wurden herzogliche Amtsgebäude, das Gut wurde ein Dominalgut. Das eine Amtshaus steht noch, es diente vor dem Neubau der Wartislaw-Kirche als Kapelle und jetzt als Museum für neolithische Trogmühlen und andere Mahlsteine.

Während des Dreißigjährigen Krieges wurde das Kloster im Jahr 1637 zerstört.

Nach dem Westfälischen Frieden im Jahr 1648 wurde Stolpe wie ganz Pommern schwedisch. Das Gut Stolpe wurde schwedisches Krongut, aber nach kurzer Zeit ging es als Verdienstgeschenk an den Generalmajor Graf Steenbock. 1675 überschritten hier Teile der kurfürstlich-brandenburgischen Truppen die Peene, der Kurfürst selbst an der Gützkower Fähre. Nach dem Großen Nordischen Krieg kam Stolpe 1720 zu Preußen und wurde preußischer Grenzort. Auf schwedischer Seite war bei Stolpmühl der Grenzposten mit einem System von Schanzen.

Gut Stolpe wurde 1720 persönliche Domäne des preußischen „Soldatenkönigs“ Friedrich Wilhelm I. Sein Urenkel Friedrich Wilhelm III. verkaufte Stolpe 1807 an den Staat als dessen Domäne.

Bis 1852 war das Gut an Pächter Müller vergeben. 1852 wurde das Gut an die Familie von Bülow verkauft, die auch das Herrenhaus erbaute. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts (1853–1863) war der niederdeutsche Dichter Fritz Reuter häufiger in Stolpe zu Gast. Reuter verarbeitete seine Zeit in Stolpe in der „Urgeschicht von Meckelnborg“. Dem Inspektor Knitschky und der Gutsmamsell Caroline Neukirch setzte er in diesem Werk ein literarisches Denkmal. An sie erinnern noch heute gusseiserne Grabkreuze auf dem Stolper Friedhof. Im nördlichen Anbau des Gutshauses wohnte Reuter, deshalb noch heute der Name "Reuter-Anbau". Im „Fährkrug“ wird noch eine Bank bewahrt, auf der er immer gesessen haben soll.

1865 hatte das Stolper Gut acht Wohn- und elf Wirtschaftsgebäude sowie eine Windmühle. Es wohnten dort 182 Einwohner, bestehend aus einem Inspektor, Gesinde und 30 Tagelöhner, sowie jeweils deren Familien. Im gleichen Jahr hatte Stolpe-Dorf eine Filialkirche zu Medow, das Schulhaus, eine Windmühle, eine Schmiede, einen Krug sowie zehn Wohn- und zwölf Wirtschaftsgebäude. Es hatte 93 Einwohner, darunter zwei Bauern, sechs Büdner und acht Tagelöhner mit den jeweiligen Familien.

Das Gut wurde aber wenig von den Bülows selbst genutzt, es war überwiegend verpachtet oder durch Inspektoren verwaltet. So z. B. Pächter Fritz Peters, ein Freund von Fritz Reuter von 1853 bis 1880. Als 1920 Hans von Bülows Frau Sophie, geb. Freiin von Maltzan, starb, adoptierte dieser 1921 deren Nichte Ursula von Maltzan. Diese heiratete 1926 Kurt Stürken, somit kam diese Familie in den Besitz des Gutes Stolpe. Sie blieb es auch bis 1945. Es folgte Enteignung und Flucht der Gutsherrin mit Kindern.

In der DDR-Zeit war das Gut ein VEG (volkseigenes Gut) Saatzucht. Das Gut war Sitz der Verwaltung und das Herrenhaus war Lehrlingswohnheim des VEG.
In den Jahren 1977 bis 1981 wurde zusammen mit dem hier von der Peene abzweigenden Peene-Südkanal beim Ortsteil "Dersewitz" ein Pumpwerk gebaut, das diesen Bewässerungskanal bei Bedarf mit Peenewasser speist.

Ein Nachfahre des in der Bodenreform enteigneten Gutsherrn, Kurt Stürken (junior), kaufte 1994 den Gutshof mit 150 Hektar Wald und Acker und baute das Gutshaus zum Hotel und Restaurant aus, das er 1996 eröffnete. Nach und nach wurden die Gebäude des Gutes saniert. Besonderheit ist der Marstall mit den stufigen Speicherböden. Es wurde unter anderem als Tagungsraum eingerichtet. Lediglich ein großer ausgebrannter Kuhstall wurde nicht rekonstruiert, sondern mit den stehen gebliebenen Grundmauern als umfriedeter Parkplatz genutzt. Die ganze Anlage ist einschließlich Park eine Besonderheit, weil hier eine Gutsanlage mit schönen Einzelgebäuden erhalten und beispielhaft restauriert wurde. Im Jahr 1997 kaufte der Gutsherr auch noch den 300 Jahre alten „Fährkrug“.

Groswin wurde als "Groswine" erstmals 1136 und als Burg 1140 in der Papsturkunde urkundlich genannt, eine Beurkundung von 946 als "Brothwin" soll eine Fälschung sein.

→ siehe Hauptartikel Groswin

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Vorpommern geführt. Es zeigt einen aufgerichteten Greifen mit aufgeworfenem Schweif und der Umschrift „GEMEINDE STOLPE AN DER PEENE * LANDKREIS VORPOMMERN-GREIFSWALD“.

→ Siehe: Liste der Baudenkmale in Stolpe an der Peene




</doc>
<doc id="605194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605194" title="UCLA Bruins">
UCLA Bruins

UCLA Bruins sind die Sportabteilung der University of California (UCLA) in Los Angeles, Kalifornien. Die Mannschaften der Bruins nehmen an den Wettkämpfen der National Collegiate Athletic Association (NCAA) in der Pacific-12 Conference teil. Das Wappentier Kaliforniens ist der Bär. Da die älteste der kalifornischen Staatsuniversitäten, UC Berkeley, den Bären als Wappentier hatte, bekam die jüngere UCLA den Bruin, den kleinen Bären, als Wappentier (Bruin ist eine literatursprachliche bzw. verniedlichende Bezeichnung für Braunbären).

Die Sportler der UCLA verfügen über ausgezeichnete Einrichtungen. Die American-Football-Spieler tragen ihre Heimspiele im 1923 eröffneten Rose Bowl Stadium (Kapazität: 92.452 Zuschauer) aus, während die Basketballspieler auf dem Campus im 1965 eröffneten Pauley Pavilion (Kapazität: 12.829 Zuschauer) spielen.

Zu den größten Leistungen der Bruins gehört die Serie von 88 Spielen ohne Niederlage in Folge, die die Basketballspieler zwischen 1971 und 1974 erzielten. Zu den bekanntesten Spielern der Bruins zählt Kareem Abdul-Jabbar. Er spielte von 1965 bis 1969 als Ferdinand Lewis Alcindor unter der Leitung des legendären Trainers John Wooden.

Die Rivalität mit ihrem Nachbarn, den USC Trojans, ist eine der größten Rivalitäten im akademischen US-Sport, vor allem im American Football. Dies ist darauf zurückzuführen, dass es keine andere Stadt in den USA gibt, in der sich zwei so große Universitäten wie die UCLA und die University of Southern California (USC) befinden.

Durch die hohen Eingangsvoraussetzungen (die UCLA gehört zu den akademisch 10 besten Universitäten der Welt) hat die UCLA durchaus Rekrutierungsprobleme, was sich aber vor allem in Sportarten wie American Football bemerkbar macht. Würde die UCLA eine eigene Olympiamannschaft stellen, so wäre diese unter den zehn erfolgreichsten der Welt. Die Bruins haben bei allen Olympischen Sommerspielen seit 1920 (Ausnahme 1924) wenigstens eine Goldmedaille gewonnen, insgesamt bisher 251 Medaillen – 126 Gold, 65 Silber und 60 Bronze.



</doc>
<doc id="605197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605197" title="USC Trojans">
USC Trojans

Die USC Trojans sind die Sportabteilung der University of Southern California in Los Angeles, Bundesstaat Kalifornien. Die Mannschaften der Trojans nehmen an den Wettbewerben der National Collegiate Athletic Association (NCAA) teil. Die USC gehört innerhalb der NCAA Division 1 der Pacific-12 Conference an. 375 USC-Sportler nahmen zwischen 1904 und 2004 an den Olympischen Spielen teil. Sie gewannen 112 Gold-, 64 Silber- und 58 Bronzemedaillen. Mit den benachbarten UCLA Bruins der University of California, Los Angeles herrscht eine starke Rivalität.

Die Football-Mannschaft der Trojans wurde 1888 gegründet und trägt ihre Heimspiele im Los Angeles Memorial Coliseum mit 92.516 Sitzplätzen aus.

Seit 1928 gewann USC nach eigenen Angaben elf nationale Titel, während die Sport-Historiker nur acht gewähren: 1931, 1932, 1962, 1967, 1972, 1974, 1978 und 2004. Die Titel von 1928, 1939 und 2003 sind umstritten. So gab es nach der Saison von 2003 eine geteilte Meisterschaft: Die LSU Tigers mit einer 13:1-Bilanz und Sugar-Bowl-Sieg wurden von der Bowl Championship Series (BCS) und ESPN favorisiert, während die USC Trojans mit 12:1 und Rose-Bowl-Sieg von Associated Press vorne gesehen wurden.

Sieben Spieler des USC gewannen bisher die Heisman Trophy, eine von der NCAA an den besten College-Football-Spieler verliehene Auszeichnung: Mike Garrett TB (1965), O. J. Simpson TB (1968), Charles White TB (1979), Marcus Allen TB (1981), Carson Palmer QB (2002), Matt Leinart QB (2004) und Reggie Bush TB (2005).

Elf Spieler der Trojans sind in der Pro Football Hall of Fame, der Ruhmeshalle des American Football, aufgenommen worden: Frank Gifford HB (1977), Ron Mix OT (1979), Red Badgro E (1981), O. J. Simpson RB (1985), Willie Wood DB (1989), Anthony Muñoz OT (1998), Ronnie Lott DB (2000), Lynn Swann WR (2001), Ron Yary OT (2001), Marcus Allen RB (2003) und Bruce Matthews OL (2007).

Die Baseball-Mannschaft, die 1924 ihre erste Saison spielte, gewann zwölf NCAA-Titel der College World Series. Die Symbolfigur des Erfolgs war der Trainer Rod Dedeaux, unter dessen Leitung von 1942 bis 1986 das Team nicht weniger als elf Titel gewann. Bekannteste USC-Spieler sind: Aaron Boone, Bret Boone, Don Buford, Jeff Cirillo, Ron Fairly, Geoff Jenkins, Randy Johnson, Jacque Jones, Steve Kemp, Dave Kingman, Fred Lynn, Mark McGwire, Mark Prior, Tom Seaver, Roy Smalley und Barry Zito. Insgesamt 89 USC-Trojans spielten bisher in der Major League Baseball. Die Baseballer tragen ihre Spiele im 1974 eingeweihten Dedeaux Field mit 2.500 Plätzen aus.

Der Basketball hat bei der USC eine lange Tradition. Bereits 1907 spielten die Männer ihre erste Saison und gewannen seitdem sieben Pac-12-Meisterschaften. Die Frauen errangen 1983 ihre erste NCAA Division I Basketball Championship und gehören seitdem zu den besten Mannschaften im College-Basketball. Insgesamt konnten bisher zwei nationale Titel gewonnen werden. Wichtige Women’s National Basketball Association-Spielerinnen waren Cheryl Miller und Cynthia Cooper, die die Trojans später auch coachen sollten, sowie Tina Thompson und Lisa Leslie neben weiteren drei (Stand: 2017). Die derzeitige Heimspielstätte der USC Trojans ist das Galen Center mit 10.258 Sitzplätzen. Der 2006 eingeweihte Bau kostete 147 Mio. US-Dollar.

Die University of Southern California brachte außerdem bisher 40 Spieler der National Basketball Association (NBA) und der American Basketball Association (ABA) hervor. Die bekanntesten sind Paul Westphal, Hall of Famer Alex Hannum und der zweifache Hall of Famer Bill Sharman (als Coach und Spieler) oder in jüngster Zeit DeMar DeRozan und Nikola Vučević.

Die Sektion Leichtathletik der Trojans wurde 1900 gegründet. Die größten Erfolge (12 NCAA-Titel) errangen die Sportler von 1909 bis 1948 unter der Leitung des Trainers Dean Cromwell. Insgesamt gewannen die USC-Athleten 26 olympische Goldmedaillen und erzielten 61 Weltrekorde. Die Abteilung ist im 2001 eröffneten Katherine B. Loker Track & Field Stadium mit 4.500 Plätzen beheimatet.

Die USC bietet außerdem Volleyball, Wasserball, Golf, Tennis, Schwimmen und Turmspringen für beide Geschlechter an. Damen haben zusätzlich die Auswahl aus Fußball, Rudern, Geländelauf und Beachvolleyball. Ferner gibt es ein außerschulisches Rugby Union-Team der Herren.




</doc>
<doc id="605202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605202" title="Veritas (Automarke)">
Veritas (Automarke)

Veritas (lat. für "Wahrheit") war nach dem Zweiten Weltkrieg eine deutsche Marke für Renn- und Sportwagen. Der Sitz der verschiedenen Hersteller war in Hausen am Andelsbach und Meßkirch im Landkreis Sigmaringen, in Muggensturm bei Rastatt, jeweils in der damaligen Französischen Besatzungszone (später Baden-Württemberg), und zuletzt am Nürburgring in Rheinland-Pfalz.

Der ehemalige Motorradrennfahrer und Motorenspezialist Ernst Loof, der vor dem Krieg als Rennleiter bei BMW großen Anteil an der Entwicklung der erfolgreichen Rennsport-Modelle hatte, entwickelte ab 1946 Sport- und Wettbewerbsfahrzeuge auf der Basis des BMW 328. Zu diesem Zweck schloss er sich mit dem vormaligen kaufmännischen Leiter des BMW-Werks Allach, Lorenz Dietrich, dem Rennfahrer und BMW-Mitarbeiter Georg „Schorsch“ Meier und dem früheren Sechstage-Radrennfahrer Werner Miethe zusammen. Die von ihnen gegründete "Veritas-Arbeitsgemeinschaft für Sport- und Rennwagenbau" nahm im März 1947 den Betrieb auf. Der Firmenname ist angeblich auf Lorenz Dietrich zurückzuführen, dem dieses Wort spontan in den Sinn gekommen sein soll, als er von einem Vertreter der französischen Verwaltung nach dem Namen der neugegründeten Gesellschaft gefragt wurde. Zunächst war der Sitz auf dem Betriebsgelände der früheren Rüstungsfirma Weimper im hohenzollerischen Hausen am Andelsbach.

Ein erster Prototyp eines sowohl straßen- als auch renntauglichen offenen zweisitzigen Sportwagens wurde im Verlauf des Jahres 1947 unter Verwendung von Fahrgestell und Motor eines gebrauchten BMW 328 aufgebaut. Die Modellbezeichnung lautete dementsprechend "BMW-Veritas". Das Fahrzeug hatte eine für die damalige Zeit ungewöhnliche pontonförmige Stromlinienkarosserie aus Aluminium, wie sie auch die letzten vor dem Krieg gebauten Wettbewerbsmodelle von BMW aufwiesen. Karosseriebauer bei Veritas war Kurt Frick aus Meßkirch.

Mit diesem und einem weiteren von Karl Kling nach Originalplänen in Eigenregie aufgebauten Wagen kam es im Verlauf des Jahres zu ersten kleineren Wettbewerbseinsätzen. Daneben gingen bereits erste Bestellungen ein, wobei das Geschäftsmodell der Veritas in der Zeit des Schwarzmarkts in Deutschland vorsah, dass der Kunde neben einer Anzahlung in bar ein gebrauchtes Sportwagenfahrgestell als Plattform sowie weitere Produktionsmittel stellen musste. Entsprechend der Einteilung der Sportwagenklassen in Wettbewerben standen Motorvarianten mit 2 Liter und 1,5 Liter Hubraum zur Auswahl.

Im Frühjahr 1948 wurde der Betrieb auf ein etwas größeres Gelände ins badische Meßkirch verlegt. Es handelte sich dabei um Arbeitsunterkunftslager (sogenannte Zugsbaracken) des ehemaligen Reichsarbeitsdienstes (RAD) auf dem heutigen Bizerba-Gelände. Gleichzeitig wurde Jean-Baptiste Lefêbvre, ein französischer Offizier, über den Dietrichs Verbindungen zu den Besatzungsbehörden und nach Frankreich liefen, Teilhaber der am 1. März 1948 gegründeten "Veritas GmbH". Zur gleichen Zeit schied Georg Meier aus dem Kreis der Anteilseigner aus.

Ihren ersten großen und öffentlich angekündigten Auftritt hatte die neue Marke beim Rennen auf dem Hockenheimring, am 9. Mai 1948, das mit Siegen von Kling in der Klasse der Sportwagen bis 2 Liter und von Meier in der Kategorie für formelfreie Rennwagen endete. Im Verlauf der Saison folgten weitere Erfolge, sodass wegen der damit verbundenen breiten Aufmerksamkeit BMW kurze Zeit später die Verwendung der Bezeichnung "BMW-Veritas" verbieten ließ. Die Wagen wurden daher fortan unter der Modellbezeichnung "Veritas RS" (RS für „Rennsport“) gebaut.

Schnell entwickelte sich Veritas zur dominierenden Marke bei allen deutschen Rennveranstaltungen der frühen Nachkriegszeit. Obwohl von der Bauweise eigentlich zweisitzige Sportwagen, konnten die "RS" wegen des sehr locker gefassten Reglements auch in der neu geschaffenen Formel 2 eingesetzt werden und erwiesen sich hier selbst gegen reinrassige Monopostos als konkurrenzfähig. Daher kam es schnell zu weiteren Bestellungen, wobei ein großer Teil der zwischen 30 und 40 gebauten "RS" an ausländische Kunden verkauft wurde. Hauptabnehmer waren Rennfahrer aus der Schweiz, aus Belgien und Frankreich, aber es gingen auch Wagen nach Italien, in die Niederlande, nach Skandinavien und in die USA. Auf diese Weise waren Veritas-Rennwagen während der 1950er-Jahre auf allen Rennstrecken Europas und darüber hinaus vertreten.

Um auch zahlungskräftige Kunden anzusprechen, die nicht an Renneinsätzen interessiert waren, wurde vom Modell "RS" ein in der Leistung etwas gedrosseltes, für den Alltagsverkehr geeignetes Coupé abgeleitet. Das mit Karosserien der Firma Spohn versehene und unter der Bezeichnung "Comet" angebotene Modell war zu seiner Zeit das teuerste deutsche Serienautomobil. Allerdings wurden lediglich etwa acht Stück hergestellt.

Trotz der zahlreichen Erfolge waren die "RS" wegen ihrer ausladenden Stromlinienkarosserie und der damit verbundenen Unhandlichkeit auf kurvenreichen Strecken in der deutschen Presse sehr umstritten, die diesem Fahrzeugtyp schnell den Beinamen "Aerosaurier" verlieh. Parallel dazu begann Veritas daher mit der Entwicklung erster Prototypen für eine Kleinserie von Monoposto-Rennwagen für die in diesen Jahren sehr populäre Formel 2. Mit der Zeit wurde allerdings die Beschaffung gebrauchter BMW-Motoren immer schwieriger und so kam es im Zug der Währungsreform zu dem Entschluss, mit der Entwicklung eigener Motoren zu beginnen.

Finanziert von dem Schweizer Hermann Trümpy wurde hierfür in Caslano im Tessin ein Entwicklungsbüro eingerichtet. Dort wurde unter der Leitung des früheren BMW-Motorenkonstrukteurs Ernst Zipprich unter der Bezeichnung "Meteor" ein hauseigener OHC-Sechszylinder-Motor aus Leichtmetall entwickelt. Damit wurden ab etwa Herbst 1949 sowohl die Veritas-Rennwagen als auch – in leicht gedrosselter Ausführung – luxuriöse Sport- und Reisewagen für den öffentlichen Straßenverkehr ausgerüstet. Mangels ausreichender eigener Produktionskapazität lief die Serienfertigung dieser Antriebsaggregate bei Heinkel in Stuttgart-Zuffenhausen, während die Karosserien von Hebmüller und Spohn angefertigt wurden. Die Straßenfahrzeuge liefen unter den Modellnamen "Scorpion" (zweisitziges Cabriolet) und "Saturn" (zweisitziges Coupé, zusammen ebenfalls ca. acht Stück gebaut), während die Rennsportwagen als "Comet S" und die etwa zehn hergestellten Formel-2-Rennwagen als "Meteor" bezeichnet wurden.

Speziell für den Einsatz dieser Rennwagen wurde ein neuer Schweizer Rennstall, die Ecurie Suisse, gegründet. Insgesamt vier "Veritas-Meteor" wurden für die Fahrer Peter Hirt, Paul Glauser, „J.M. Marcy“ und Max de Terra bestellt und vorfinanziert, die in der Saison 1950 zum Einsatz kamen. Weitere Wagen wurden für Rennfahrer wie Karl Kling und die beiden Vorkriegs-Asse Hermann Lang und Paul Pietsch gebaut und auch aus Belgien gingen Bestellungen ein.

Die Produktion dieser Modelle erforderte jedoch erneut größere Produktionskapazitäten, sodass im März 1950 ein erneuter Umzug notwendig wurde, diesmal auf das Gelände der "Oberrheinischen Automobil GmbH Freiburg" (ORAG) in Muggensturm (Landkreis Rastatt). Nach dem Ausscheiden von Werner Miethe wurde die Produktionsleitung nun vom ehemaligen Technischen Direktor von BMW, Dipl.-Ing. Dorls übernommen.

Dennoch zeichnete sich um diese Zeit ab, dass die Firma auf lange Sicht nicht vom Verkauf dieser für die damalige Zeit extrem teuren Modelle alleine existieren konnte. Direktor Lorenz Dietrich schloss daher ein Abkommen mit dem französischen Automobilhersteller Panhard über die Lieferung von Motoren und Komponenten des erfolgreichen frontgetriebenen Kleinwagenmodells Dyna, die mit gefälligen Cabriolet-Karosserien der Stuttgarter Firma Baur versehen ab 1950 unter der Bezeichnung "Dyna-Veritas" angeboten werden sollten. Daneben wurden auf dieser Plattform erste Prototypen einer Limousine (Karosserie von Baur) und von Roadster-Versionen (Karosserien von Baur und Drews) entwickelt.

Durch die Vielzahl der Aktivitäten wurden jedoch die Kapazitäten von Veritas überfordert und so geriet die Gesellschaft ab Anfang 1950 mehr und mehr in Schwierigkeiten. Aufgrund der Engpässe bei sowohl den Finanzen als auch Ressourcen kam es zu erheblichen Terminverzögerungen bei der Auslieferung der bestellten und zum großen Teil bereits bezahlten Fahrzeuge. Besonders gravierend wirkte sich dies auf die neuen Rennwagen-Modelle aus, deren Entwicklung nicht mehr mit der erforderlichen Sorgfalt durchgeführt werden konnte. So fielen beim Rennen zum "Großen Preis von Deutschland" 1950 alle sieben gestarteten "Meteor"-Rennwagen frühzeitig mit technischen Defekten aus, eine vernichtende Niederlage, die einen erheblichen Imageschaden zur Folge hatte. Und während die Marke Veritas bis 1949 in den heimischen Rennen noch äußerst erfolgreich gewesen war, wurde mit der Wiederzulassung Deutschlands zum internationalen Motorsport sehr schnell deutlich, dass die deutschen Konstruktionen den ausländischen Rennwagen-Modellen – insbesondere von Ferrari und Gordini – nicht gewachsen waren.

So kam es trotz einiger Anfragen nach staatlicher Unterstützung für den bedeutendsten deutschen Rennwagenhersteller schließlich im Herbst 1950 zum Konkurs und als Folge auch zur Trennung der beteiligten Partner.

Lorenz Dietrich verfolgte nach wie vor die Pläne zur Herstellung und zum Vertrieb des "Dyna-Veritas" und gründete zu diesem Zweck zusammen mit Lefêbvre die "Dyna Import und Export GmbH". Diese Firma mit Hauptsitz in Baden-Baden und Zweigniederlassungen in Essen und München sowie einem Ableger in Paris sollte dazu auch den Vertrieb des originalen "Dyna-Panhard" in Deutschland übernehmen. Die Modelle hielten jedoch dem Preisvergleich, insbesondere zum Volkswagen, nicht stand und so blieben die Stückzahlen gering. Insgesamt wurden bis zum Produktionsende 1953 lediglich 176 "Dyna-Veritas" hergestellt, von denen ein erheblicher Teil in den Export nach Frankreich, Belgien, die Schweiz und Skandinavien ging.

Ernst Loof dagegen blieb weiterhin seiner Leidenschaft für Rennwagen und Autos der Luxusklasse treu. Nach dem Veritas-Konkurs gelang es ihm, ausreichend Maschinen und Material zum Nürburgring zu bringen, um dort in den Hallen, in denen vor dem Krieg die Auto Union ihre Rennwagen vorbereitet und gewartet hatte, einen bescheidenen Neuanfang zu starten. Seine neu gegründete "VERITAS-Automobil-Werke Ernst Loof GmbH Nürburgring" operierte dabei zunächst als Tuning-Betrieb für Rennwagen aller Art und als Renndienst für die in der Hand von Privatfahrern verbliebenen "Meteor"-Rennwagen. Dank dieser Unterstützung konnte der Verleger Paul Pietsch mit seinem Sieg beim Internationalen Eifelrennen 1951 auf dem Nürburgring den größten Erfolg in der Geschichte der Marke "Veritas" erringen und sich mit einem weiteren Sieg beim Schauinsland-Bergrennen darüber hinaus die Deutsche Meisterschaft in der Formel 2 desselben Jahres sichern.

Das Jahr 1952 dagegen war überschattet von schweren Unfällen. Auf dem ultraschnellen Grenzlandring kam der "Veritas"-Rennwagen von Helmut Niedermayr von der Strecke ab und raste in die dichtbesetzten Zuschauerränge. Dabei löste er mit insgesamt 13 oder 14 Toten (verschiedenen Quellen zufolge gab es einen unbekannten Toten) und 42 Verletzten die bis heute schwerste Katastrophe im deutschen Motorsportgeschehen aus. Kurze Zeit später hatte auch Pietsch in einem Trainingslauf auf der AVUS einen schweren Unfall, als sein mit einer speziell für diesen Hochgeschwindigkeitskurs angefertigten Stromlinienkarosserie und vollverkleidetem Cockpit ausgerüsteter Rennwagen von der Bahn abkam und sich mehrfach überschlug.

Loof machte jedoch unverdrossen weiter und betreute 1953 an der Strecke zwei völlig überarbeitete Veritas Meteor, die im Rahmen eines unter der Bezeichnung "Ecurie Nürburg" laufenden neu gegründeten Teams von Willi Heeks und Kurt Adolff gefahren werden sollten. Adolff ergriff jedoch die Gelegenheit, auf den Ferrari 500 des Schweizers Rudolf Fischer umzusteigen, sodass Loof mit dem zweiten Auto beim Großen Preis von Deutschland 1953 schließlich selbst als Fahrer ins Rennen ging, jedoch kurz nach dem Start ausschied.

Parallel zu den Rennaktivitäten arbeitete Loof an der Entwicklung einer neuen Modellreihe drei- und fünfsitziger Luxusautomobile für die Straße, die mit den nach wie vor von Heinkel gelieferten Motoren und mit Spohn-Karosserien ausgerüstet wurden. Diese Fahrzeuge wurden unter der Markenbezeichnung "Veritas-Nürburgring" mit kurzem (drei Sitze) oder langem Radstand (fünf Sitze) und jeweils in einer offenen und einer geschlossenen Variante angeboten. Auch ein zweisitziger offener Rennsportwagen (Modellbezeichnung RS 2/52) war ab 1952 als Nachfolger des früheren, noch mit dem BMW-Motor ausgerüsteten Modells "RS" vorgesehen.

Doch trotz des Einstiegs des Duisburger Waschmaschinenfabrikanten Erwin Bonn, der 51 % der Firmenanteile hielt, blieb die Produktion aufgrund der begrenzten Fertigungskapazität und der weiterhin geringen finanziellen Mittel stets auf die handwerkliche Fertigung einiger weniger Exemplare beschränkt. Insgesamt wurden bis 1953 höchstens 20 Fahrzeuge gebaut, von denen die letzten sogar mit vergleichsweise leistungsschwachen Motoren aus dem Ford Taunus oder dem Opel Olympia ausgerüstet worden sein sollen. Heinkel hatte die Produktion der hauseigenen Reihensechszylinder mangels wirtschaftlich vertretbarer Stückzahlen in der Zwischenzeit eingestellt.

Infolge nicht ausreichender Motorisierung entschieden sich kaum noch Kunden für einen Veritas, sodass Loof im August 1953 endgültig Konkurs anmelden musste. Die Reste des Unternehmens, einschließlich der Werkshallen am Nürburgring, übernahm schließlich BMW – nicht zuletzt als Reaktion auf politisches Drängen. Loof selbst wurde wieder in ein Angestelltenverhältnis übernommen, hatte aber weiterhin die Leitung der nunmehr als "Stützpunkt Nürburgring" der "BMW-Versuchsabteilung" bezeichneten Einrichtung inne.

Als letztes Projekt wurde dort auf der Plattform des BMW 502 mit V8-Motor ein zweisitziger Roadster als Konkurrenzentwurf zu dem von Albrecht Graf von Goertz gezeichneten Modell 507 entwickelt. Dessen von Baur gelieferte Karosserie war jedoch stilistisch zu sehr an die früheren Veritas-Modelle angelehnt, sodass BMW das Design ablehnte. Trotzdem ließ Loof das Fahrzeug anlässlich einer Schönheitskonkurrenz im September 1954 in Bad Neuenahr präsentieren, wo es prompt einen Preis gewann – für BMW Anlass, Loof fortan mit keinerlei Entwicklungssaufträgen mehr zu bedenken.

Ernst Loof starb am 3. März 1956 im Alter von 56 Jahren an einem Gehirntumor. Die leerstehenden Werkshallen am Nürburgring übernahm 1959 Willi Martini, der dort bereits zu Veritas-Zeiten angestellt gewesen war. Er richtete einen Tuningbetrieb samt BMW-Vertretung ein und entwickelte bald auch wieder Wettbewerbsfahrzeuge.

Zum Großen Preis der Schweiz 1951 war der Schweizer Peter Hirt mit einem "Veritas Meteor" gemeldet. Veritas gilt deshalb allgemein als erste deutsche Automobilmarke, die an einem Formel-1-Rennen teilnahm. Das Fahrzeug war allerdings ein Wagen mit 2-l-Motor entsprechend der damaligen Formel 2, den die Veranstalter ebenso wie zwei englische Formel-2-HWM zugelassen hatten. Das Rennen konnte der Veritas nicht aufnehmen, denn Hirt musste bereits beim Start wegen eines Benzinpumpendefekts aufgeben.

Weitere Einsätze im Rahmen der Fahrerweltmeisterschaft hatten die Veritas-Wagen beim Großen Preis von Deutschland und beim Großen Preis von Belgien 1952 und 1953, wobei Fritz Riess beim GP v. Deutschland 1952 mit dem siebten Platz auf seinem "Veritas RS" das beste Resultat erzielte.

Insgesamt wurden bei Rundstrecken- und Bergrennen in Deutschland (Alliierte Besatzungszonen, Bundesrepublik Deutschland, DDR und Saarland) 71 Klassensiege erzielt. Daneben gab es zahlreiche weitere Klassensiege bei kleineren Veranstaltungen in der Schweiz, in Österreich, Belgien, Schweden, Frankreich, den Niederlanden, in Großbritannien, Italien, Jugoslawien und Dänemark. Letzte Modelle blieben bis in die 1960er-Jahre hinein im Renneinsatz.

Auf einem "Veritas-Nürburgring" nahm Ernst Loof außerdem mit Beifahrer Josef Cremer 1953 an der Rallye Monte Carlo teil. 1954 trat er – nun bereits in BMW-Diensten – erneut mit einem BMW 501 und Hans Wencher als Beifahrer an.

Der Rennfahrer Émile Cornet, der im Verlauf der Saison auch auf Veritas-Wagen an den Start gegangen war, wurde 1950 belgischer Meister.

Mit Veritas-Renn- und Sportwagen wurden zwischen 1948 und 1953 insgesamt 13 deutsche Meistertitel errungen.

Im Jahr 1949 entstand unter Konstrukteur Ernst Loof der Veritas Meteor, ein Monoposto bzw. Einsitzer mit freistehenden Rädern entsprechend der damals gültigen Formel 2, nach der 1952 und 1953 die Rennen zur Automobilweltmeisterschaft ausgetragen wurden. Zugelassen waren Rennwagen mit bis zu 500 cm³ und Kompressor oder mit maximal 2000 cm³ Hubraum ohne Kompressor.

Grundlage des bei Heinkel gefertigten Motors im Veritas Meteor war der Sechszylinder des BMW 328, den die ehemaligen BMW-Mitarbeiter Karl Schäfer, Karl Rech und Max Knoch weiterentwickelten. Augenfälliges Merkmal des neuen Reihenmotors mit einem Hubraum von 1988 cm³ war die obenliegende Nockenwelle, die die V-förmig im Zylinderkopf hängenden Ventile steuerte. Die Kurbelwelle lief in Bleibronzelagern, während die Pleuel sowohl auf den Kurbelzapfen als auch an den Kolbenbolzen rollengelagert waren. Der Motor leistete 140 PS bei 7000/min; er war wassergekühlt mit 10 Liter Wasser im Umlauf und hatte Trockensumpfschmierung mit einer Füllmenge von 12 Litern.

Die Kraft wurde über eine Einscheiben-Trockenkupplung, ein Fünfganggetriebe mit besonderer Ölpumpe und eine Kardanwelle an ein selbstsperrendes Differenzialgetriebe bzw. an die Hinterräder übertragen. Je nach Rennstrecke konnten die Zahnräder des Differenzials geändert werden, um die Übersetzung anzupassen.

Der Rahmen des Veritas Meteor bestand aus einem Rohrgitter (Gitterrohrrahmen). Die Vorderräder waren an doppelten Dreieckslenkern aufgehängt, wobei jeweils ein längs liegender Drehfederstab auf die oberen Lenker wirkte und die schräg stehenden Teleskopstoßdämpfer sich auf den unteren Lenkern abstützten. Die ebenfalls drehstabgefederte hintere Doppelgelenkachse hatte auf jeder Seite einen Dreieckslenker und zusätzlich einen Dreieckslenker über dem Differenzial sowie ab 1952 ein De-Dion-Tragrohr hinter dem Differenzial.

Die Fußbremse wirkte über zwei Bremszylinder hydraulisch auf vier Leichtmetalltrommeln. Der Wagen wurde wahlweise mit Stahlscheibenrädern oder mit Rudge-Stahlspeichenrädern gefahren, beide Ausführungen mit Zentralverschlüssen.

Auf Bestellung des Rennfahrers Karl Kling baute das Karosseriewerk Hebmüller 1950 eine Stromlinienkarosserie für einen Veritas Meteor. Kling gewann mit dem Auto das Solituderennen am 13. August desselben Jahres. 1951 gab Kling das Auto an Hans Klenk weiter, der im Jahr darauf dafür auch eine normale Rennwagenkarosserie (mit freistehenden Rädern) für langsame und wendige Kurse anfertigen ließ. In dieser Variante startete Hans Herrmann damit am 2. August 1953 beim Großen Preis von Deutschland auf dem Nürburgring. Eine weitere Stromlinienkarosserie wurde bei Veritas am Nürburgring für den Meteor von Paul Pietsch angefertigt. Im Unterschied zu der Hebmüller-Karosserie hatte diese ein geschlossenes Cockpit und konnte bei Bedarf über die vorhandene Rennwagenkarosserie montiert werden. Pietsch wollte damit beim Avusrennen 1952 an den Start gehen, hatte aber im Training einen schweren Unfall, bei dem das Auto stark beschädigt wurde.

Der große Erfolg blieb dem Veritas Meteor versagt, wahrscheinlich bedingt durch die angespannte Lage des Unternehmens seit seiner Gründung.

Veritas bot neben den Motorsport-Fahrzeugen RS, RS II und Meteor auch Straßenfahrzeuge an. Diese wenigen, in Details unterschiedlichen Fahrzeuge wurden einzeln hergestellt; die gebaute Stückzahl ist Spekulation. So weist Rosellen bei Comet, Saturn, Scorpion und Dyna-Veritas zusammen 30 Fahrzeuge aus und 18 Fahrzeuge der Veritas-Nürburgring-Typen. Konen führte in seinem Register 32 Veritas und Dyna-Veritas und 9 Fahrzeuge der Veritas-Nürburgring-Typen als noch bekannte und vorhandene Fahrzeuge an. Walter spricht von kaum mehr als 20 produzierten Fahrzeugen in Muggensturm. Freese nennt 166 Fahrzeuge einschließlich der Rennwagen und 36 Heinkel-Motoren, die aber auch in Meteor-Rennwagen eingebaut wurden.

1950 wurden in Deutschland 12 Fahrzeuge neu zugelassen. 1951 stieg die Zahl auf 43 und 1952 fiel sie wieder auf 30. Für 1953 und 1954 sind keine Zulasungen überliefert.

Zweisitziges Coupé und erstes Straßenfahrzeug von Veritas. Dieses Fahrzeug wird in der Literatur auch als Comet bezeichnet, im Veritas-Prospekt, jedoch als Sport-Coupé. Ausgestattet war er mit einer 90 PS Variante des BMW 328 Sechszylindermotors, wie er auch dem RS in der 125 PS Variante als Basis diente.

Comet S (ein aus dem RS entwickelter Sportwagen), Scorpion (ein zweisitziges Cabriolet) und Saturn (ein zweisitziges Coupe) sind die Straßenfahrzeuge der Marke Veritas, die in das letzte Jahr in Meßkirch und in die Zeit von Muggensturm fallen. Auffälligster äußerer Unterschied gegenüber dem Sport-Coupé, waren die seitlichen halbrunden Luftaustrittsöffnungen. Geworben wurde für die Fahrzeuge mit einem in Deutsch und Französisch erschienenen Katalog. Als Preise werden 18.350 DM für den Scorpion und 25.500 DM für den Comet S genannt. Zum Vergleich: Ein damaliger VW Käfer kostete etwa 4.000 DM und ein Porsche etwa 9.000 DM. Besonderheiten waren der Heinkel-Sechszylindermotor in diesen drei Typen sowie ein Fünfganggetriebe, 12-V-Generator, De-Dion-Hinterachse, Doppelölpumpe und eine Zweikreisbremsanlage.

Am Nürburgring entstanden ebenfalls noch einige drei- und fünfsitzge Cabriolets sowie dreisitzige Coupés mit Heinkel-Motor.

2001 präsentierte die VerMot AG aus Gelsdorf im Landkreis Ahrweiler in Rheinland-Pfalz ein Konzeptfahrzeug eines neuen offenen Sportwagens unter dem historischen Markennamen. Als Motorisierung des Veritas RS III war damals ein 492 kW (670 PS) starker BMW-V12-Motor vorgesehen. Nach längerer Entwicklungszeit erschien 2008 ein fahrbereiter Prototyp und der Beginn der Serienfertigung wurde für 2009 angekündigt. Als Antriebsquelle sollen dabei ein BMW-V10- oder BMW-V8-Motor zur Wahl stehen, die 441 kW (600 PS) bzw. 353 kW (480 PS) leisten. Der Sportwagen mit einer Karosserie aus mit Aramid- und Kohlenstofffasern verstärktem Kunststoff soll eine Spitzengeschwindigkeit von bis zu 347 Kilometer pro Stunde erreichen. In Tests benötigte der Veritas RS III je nach Motor 3,2 oder 3,6 Sekunden, um von 0 auf 100 km/h zu beschleunigen. Nach Ankündigung des Herstellers war ab 2010 die Produktion einer Kleinserie von bis zu 30 Exemplaren vorgesehen, zu der es aber nicht kam.

Laut Handelsregisterauszug wurde das Insolvenzverfahren eröffnet und die VerMot AG 2018 aufgelöst.

In Meßkirch befindet sich in der Remise des Schlosses Meßkirch, sowie in einem Kellerraum im Südostflügel, das Oldtimermuseum der Oldtimer-Freunde Meßkirch und Umgebung e.V. Dort war 2005 eines der raren Exemplare der Meßkircher Nachkriegs-Automarke ausgestellt.

Des Weiteren hat das EFA-Museum für Deutsche Automobilgeschichte in Amerang im Landkreis Rosenheim in Bayern eine Broschüre über Veritas anlässlich einer dort gezeigten Sonderschau herausgegeben.

Die Gemeinde Muggensturm benannte 2006 eine Straße nach dem Rennsportwagen. Die „Veritasstraße“, die das Industriegebiet des Ortes mit der Gemeinde Muggensturm verbindet, war seit Jahren in der Diskussion und teilweise heftig umstritten; denn das Bauvorhaben kostete mehrere Millionen Euro.

In unregelmäßigen Abständen fanden vom Veritas-Register organisierte internationale Veritas-Treffen statt: 1985 und 1987 in Bad Kissingen, 1988 in Meßkirch, 1990 in Muggensturm sowie 1997 und 2019 wieder in Meßkirch (2019 organisiert von den Oldtimer-Freunden Meßkirch)




</doc>
<doc id="605206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605206" title="Bunker Hill Monument">
Bunker Hill Monument

Das Bunker Hill Monument ist ein hoher Granit-Obelisk mit 294 Stufen, der zwischen 1827 und 1843 in Charlestown zu Ehren der Schlacht von Bunker Hill errichtet wurde. Er gehört zum Boston National Historical Park, einer Gedenkstätte vom Typ eines National Historical Parks und wird vom National Park Service verwaltet.

Bereits 1794 war durch die Freimaurerloge "König Salomo" eine hohe hölzerne Säule mit einer vergoldeten Urne zu Ehren des während der Schlacht gefallenen Freimaurers Dr. Joseph Warren errichtet worden. 1823 trat eine Gruppe prominenter Bürger zur „Bunker-Hill-Gesellschaft“ zusammen, um ein beständigeres und auffälligeres Monument zur Erinnerung an die Schlacht zu errichten und der bekannte Philanthrop des 19. Jahrhunderts Amos Lawrence spendete 10.000 US-Dollar für dessen Bau. Die Gesellschaft berief einen künstlerischen Rat, dem Daniel Webster, Gilbert Stuart und Loammi Baldwin, Jr., ein bekannter Ingenieur, angehörten, die als das Entwurfsteam des Monumentes gelten. Die Bauarbeiten unter der Leitung des Architekten Solomon Willard begannen 1827, wurden jedoch wegen Geldmangels mehrfach aufgehalten. Das heute existierende Monument wurde 1842 fertiggestellt und am 17. Juni 1843 mit einem großen Staatsakt eröffnet. Das Ausstellungsgebäude wurde im späten 19. Jahrhundert gebaut, um eine Statue von Joseph Warren zu beherbergen.

Interessanterweise steht das Bunker Hill Monument nicht auf dem namensgebenden Bunker Hill, sondern auf dem nahegelegenen Breed’s Hill, wo die meisten Kampfhandlungen stattfanden.

Die allererste Eisenbahnstrecke der USA, die Granite Railway, wurde allein zu dem Zwecke gebaut, Granit für den Bau des Obelisken heranzuschaffen und damit den Bau zu beschleunigen.




</doc>
<doc id="605208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605208" title="Adam Otto von Viereck">
Adam Otto von Viereck

Adam Otto von Viereck (* 10. März 1684 in Wattmannshagen; † 11. Juli 1758 in Buch) war ein preußischer Staatsminister und Geheimer Etatsrat.

Adam Otto von Viereck (der Familienname wurde ursprünglich auch "Vieregg[e]" geschrieben) war ein Sohn des namensgleichen Juristen und mecklenburg-güstrowschen Kammerpräsidenten Adam Otto von Viereck (1634–1717) und dessen zweiter Ehefrau Anna Helena, geborene von Wolffersdorff (1651–1701).

Viereck studierte zunächst mit seinen Brüdern bei Jesuiten in Wilda und besuchte anschließend die Universitäten in Frankfurt und Halle. Nach dem Studium diente er in der Garde unter Anton Ulrich von Braunschweig. Im Spanischen Erbfolgekrieg wurde er 1705 Adjutant von Hessen-Kassel. 1707 begleitete er die Prinzessin Katharina Elisabeth auf dem Weg zu ihrem Bräutigam, dem späteren Kaiser Karl VI., nach Wien. In diesem Jahr wurde er auch Kammerjunker von Friedrich Wilhelm I. 1711 war er Marschall der preußischen Gesandtschaft zur Kaiserwahl in Frankfurt am Main, bei der er u. a. zum Reichsritter geschlagen wurde. 1713 war er ebenfalls Marschall der preußischen Gesandtschaft bei den Verhandlungen zum Frieden von Utrecht. 1716 wurde er Gesandter in Paris und 1719 als geheimer Regierungsrat nach Kleve geschickt. Von dort ging er für zwei Jahre als Botschafter nach Frankreich.

Im Jahr 1724 wurde er Wirklicher Geheimer Kurmärkischer Kriegs- und Domänenrat und war in der Verwaltung für die Organisation der Landwirtschaft und der von ihr zu entrichtenden Steuern zuständig. Dabei unterstand ihm auch die Ansiedlung von Einwanderern im ländlichen Raum.

Er wurde im Januar 1727 Wirklicher Geheimer Etat-, Kriegs- und dirigierender Minister beim General-Direktorium. 1733 wurde er Kommendator der Kommende Lagow und am 27. Januar 1736 Senior der Ballei Brandenburg des Johanniterordens. 1745 erhielt er von Friedrich II. den Schwarzen Adlerorden. 1747 wurde er Ehrenmitglied der Königlich Preußischen Sozietät der Wissenschaften.

Adam war Erbherr auf Weitendorf und 1724 erwarb er das Gut in Buch bei Berlin (im heutigen Berliner Ortsteil Pankow). Durch vier Maßnahmen machte sich Viereck um die Gemeinde besonders verdient:

Er ließ den Schlossgarten nach dem Vorbild von Versailles umgestalten, es entstanden eine Orangerie und Fasanerie. Die Bauwerke und der Park prägen das Gesicht des Ortes bis in die heutige Zeit. Otto von Vierecks reich geschmücktes Grab mit Hauswappen befindet sich in der Bucher Schlosskirche; dessen Marmorbüste schuf Johann Georg Glume, Vater von Friedrich Christian Glume, 1763 als sein letztes Werk.

1747 Übernimmt von Viereck das gesamte Dorf Birkholz als Besitzer, da der Magistrat von Cöln seine Anteile an ihn abtritt.

Im Jahr 1752 ist er als Domherr zu Halberstadt und Propst zu Liebfrauen nachzuweisen.

Die 1761 aufeinanderfolgenden Besitzerfamilien Buchs, die Viereck und Voß, waren verwandtschaftlich miteinander verbunden. Ein Kind beider Familien ist Julie von Voß.

1761 Otto von Viereck vererbt Birkholz an seinen Schwiegersohn den Geheimen Rath und Domprobst Friedrich Christian Hieronymus von Voß.

Im Jahr 1751 wurde ihm zu Ehren die 1748 neu gegründete Kolonistensiedlung Jägersberg in Viereck umbenannt. Am 11. Mai 1938 wurde nach Adam Otto von Viereck der Viereckweg in Pankow, Ortsteil Buch benannt, der vom Pölnitz- bis Hörsten- und Röbellweg verläuft.

Im Jahr 1718 heiratete er Katharina Louise von Gersdorf (1700–1728), die Tochter des Generalleutnants von Gersdorf.


Seine zweite Frau war Gräfin Maria Anna Finck von Finckenstein (1704–1758), die Tochter von Generalfeldmarschall Albrecht Konrad Finck von Finckenstein.



</doc>
<doc id="605209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605209" title="Schubart">
Schubart

Schubart ist der Familienname folgender Personen:


Schubart steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="605214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605214" title="Filmjahr 1956">
Filmjahr 1956


Am 23. Februar werden im Cocoanut Grove in Los Angeles die Golden Globe verliehen.


Die Oscarverleihung findet am 21. März im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist Jerry Lewis.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Cannes findet vom 23. April bis zum 10. Mai statt. Die Jury vergibt folgende Preise:


Das Festival in Berlin findet vom 22. Juni bis zum 3. Juli statt. Die Jury vergibt folgende Preise:


Das Festival in Venedig findet vom 28. August bis zum 9. September statt. Die Jury vergibt in diesem Jahr keinen Goldenen Löwen.







Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Hardy von Francois, deutscher Schauspieler und Intendanzrat (* 1879)


</doc>
<doc id="605225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605225" title="Bogner">
Bogner

Bogner steht für:


Bogner ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="605230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605230" title="Marga Petersen">
Marga Petersen

Margarete Petersen, geb. Kalensee, gen. Marga Petersen, (* 18. September 1919 in Bremen; † 22. September 2002 in Ottersberg) war eine deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin.

Petersen wuchs in der Bremer Neustadt auf und war mit sechs Jahren Mitglied in der Bremer Turn & Sportgemeinde von 1859. Sie soll mit 15 Jahren zum Laufsport gekommen sein, als sie für ein anderes, älteres, erkranktes Mädchen einsprang. „Ich bin im Kleid und mit Stiefeln allen davon gerannt“, sagte sie. Nach ihrer Schulzeit war sie als Kontoristin tätig. Sie heiratete später den Läufer Ewald Petersen († 1997), der im Polizei-Sportverein war; Beide hatten zwei Söhne. Nach 1997 wohnte sie in Ottersberg in der Nähe ihres Sohnes Günter, der auch ein bekannter Läufer wurde.

Bereits 1936 wurde die damals 17-jährige Kalensee Gau-Meisterin im 4-mal-100-Meter-Staffellauf. Ihr späterer Ehemann war niedersächsischer Vizemeister über 100 Meter mit einer Zeit von 10,9 s. 
Bei der Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften 1946 in Frankfurt am Main, wurde sie Deutsche Meisterin im 100-Meter-Lauf (12,2 s) und in der 4-mal-100-Meter-Staffel von Werder Bremen (50,0 s) Vizemeister. 
Bei den Meisterschaften 1947 in Köln konnte sie ihr Ergebnis über 100 Meter (12,0 s) wiederholen, und die Staffel wurde Meister (48,7 s). 1947 wurde sie zur Sportlerin des Jahres gewählt wurde.
Bei den Meisterschaften 1948 in Nürnberg (100 Meter mit 12,3 s; Staffel 49,0 s) und 
bei den Meisterschaften 1949 in Bremen (100 Meter in 12,1 s; Staffel 48,3 s) konnte sie ihre Titel verteidigen und holte 1949 mit der Staffel von Werder Bremen in neuer deutscher Rekordzeit auch den Titel in der 4-mal-100-Meter-Staffel. 
Bei den Meisterschaften 1950 in Stuttgart wurde sie über 100 Meter Dritte (12,2 s) und mit der Werderstaffel Vizemeister (49,2 s) 
Bei den Meisterschaften 1951 in Düsseldorf gewann sie erneut den deutschen Meistertitel über 100 Meter (12,2 s) und in der 4-mal-100-Meter-Staffel (48,4 s). Sie wurde im gleichen Jahr mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet. 
Bei den deutschen Hallenmeisterschaften 1951 in Berlin lief sie Europarekord im 50-Meter-Lauf und verbesserte ihn noch am gleichen Tag.
Bei den Meisterschaften 1952 in Berlin wurde sie über 100 Meter Dritte (12,2 s) und mit der Staffel Deutsche Meisterin (49,1 s) 

Bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Silbermedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf (45,9 s, Weltrekord) zusammen mit ihren Teamkolleginnen Maria Sander, Ursula Knab und Helga Klein, hinter dem Team aus den USA (Gold) und vor dem Team aus Großbritannien (Bronze).
In Würdigung ihrer Verdienste erhielt sie anschließend zum zweiten Mal das "Silberne Lorbeerblatt", das üblicherweise nur einmal verliehen wird.
1953 wurde sie mit der Werderstaffel über 4-mal 100 Meter Vizemeister (49,1 s).

Petersen war nach der aktiven Sportzeit viele Jahre Vorstandsmitglied der Gemeinschaft der Olympiakämpfer. Sie engagierte sich auch weiterhin für den SV Werder. Bei einer Größe von 1,65 m hatte sie ein Wettkampfgewicht von 52 kg.



</doc>
<doc id="605231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605231" title="Kraśnik">
Kraśnik

Kraśnik [] ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Lublin.

Die erste Ansiedlung an der Stelle des heutigen Kraśnik bestand bereits im 13. Jahrhundert. 1377 erhielt der Ort das Stadtrecht nach dem Magdeburger Recht. 1486 wurde eine Kirche errichtet und gleichzeitig die erste Schule und eine Bibliothek. Während des Krieges mit den Schweden wurde der Ort 1657 zerstört. Während der Dritten Teilung Polens wurde die Stadt Teil Österreichs. 1809 folgte dann die Aufnahme in das Großherzogtum Warschau und 1815 in das sogenannte Kongresspolen. Sein Stadtrecht verlor Kraśnik 1878. Die Schlacht von Kraśnik 1914 war einer der ersten österreichisch-ungarischen Erfolge des Ersten Weltkrieges und wurde propagandistisch stark eingesetzt, in Anlehnung daran wurde der österreichische Kommandant, Viktor Dankl, 1918 vom Kaiser zum "Grafen Dankl von Krasnik" ernannt. Nach dem Weltkrieg wurde der Ort wieder Teil Polens, erhielt wieder das Stadtrecht verliehen und wurde Sitz eines Powiat. Im Zweiten Weltkrieg baute das Münchener Unternehmen Schmitt und Junk für die Wehrmacht bei Kraśnik ein Benzinlager, für dessen Bau bis zu 350 jüdische Zwangsarbeiter des "SS-Arbeitslagers Budzyn" herangezogen wurden. 1948 wurde bei Kraśnik die Siedlung Kraśnik Fabryczny gegründet, die 1954 das Stadtrecht erhielt und 1975 in Kraśnik eingemeindet wurde. Dazu gehörte auch das Dorf Budzyń.

Am 30. Juni 2005 hatte Kraśnik 17.261 männliche und 18.945 weibliche Bewohner.


Die Gemeinde verfügt über sieben Kindergärten ("Przedszkole"), acht Grundschulen ("szkoła podstawowa"), fünf Mittelschulen ("gimnazjum") und vier Gymnasien ("Liceum").




</doc>
<doc id="605234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605234" title="Esmeraldas">
Esmeraldas

Esmeraldas (span. „Smaragde“, „Edelsteine“) steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="605237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605237" title="Freie Volkspartei">
Freie Volkspartei

Die Freie Volkspartei (Kurzbezeichnung: FVP) war eine politische Partei in der Bundesrepublik Deutschland. Anfang 1956 waren 16 Abgeordnete der FDP-Bundestagsfraktion aus der Fraktion ausgetreten, darunter waren die vier FDP-Minister Franz Blücher (wirtschaftliche Zusammenarbeit), Fritz Neumayer (Justiz), Victor-Emanuel Preusker (Wohnungsbau) und Hermann Schäfer (besondere Aufgaben). Die sogenannte Euler-Gruppe, benannt nach einem ihrer führenden Abgeordneten, gründete im April die Freie Volkspartei, schloss sich aber nach rund einem Jahr der Deutschen Partei (DP) an.

Nach dem Zweiten Weltkrieg hatten sich linke und rechte Liberale in einer gemeinsamen Partei neu organisiert, der Freien Demokratischen Partei. Die 1950er-Jahre waren allerdings durchaus von Konflikten zwischen beiden Flügeln geprägt, so auf dem Parteitag 1952, als ein nationalliberales Deutsches Programm einem „Liberalen Manifest“ gegenüberstand. Zu einer Klärung der programmatischen Gegensätze kam es allerdings nicht.

Bei der Bundestagswahl 1953 verlor die FDP einige Prozentpunkte, führte aber die Koalition unter dem CDU-Kanzler Adenauer und mit weiteren Parteien fort, so dass Adenauers bürgerliche Koalition eine Zweidrittelmehrheit für Verfassungsänderungen hatte. Sie konnte vier Minister vorschlagen; Justizminister Thomas Dehler hingegen wurde Fraktionsvorsitzender und 1954 auch Parteivorsitzender. Dehler versuchte, die Partei gegenüber Adenauer und der CDU/CSU zu profilieren, vor allem auf dem Gebiet der Außenpolitik. Allerdings gelang es Adenauer, die Rivalen innerhalb der FDP gegeneinander auszuspielen, wie es sich 1955 beim Saar-Statut zeigte. FDP-Abgeordnete um Franz Blücher und August-Martin Euler unterstützten Adenauer trotz anderer Beschlusslage der Fraktion.

Der Anlass für einen Bruch innerhalb der FDP-Fraktion kam im Januar 1956. Die CDU/CSU brachte in den Bundestag einen Gesetzesentwurf über ein Grabenwahlsystem ein. Seine Einführung hätte die FDP einen großen Teil ihrer Abgeordnetenmandate gekostet. Darauf reagierte die FDP Nordrhein-Westfalens: Hatte sie bislang mit der CDU in Düsseldorf regiert, so wechselte sie im Februar zu einer Koalition mit der SPD. Die Folge war, dass Adenauer im Bundesrat keine Mehrheit mehr hatte. Für eine Minderheit der Freidemokraten wie Wolfgang Döring und Walter Scheel in Nordrhein-Westfalen war dies der Beginn einer flexibleren Koalitionspolitik, für die meisten aber eher ein Akt der Notwehr gegenüber einem überzogenen Verhalten der Union. An eine SPD-FDP-Koalition auf Bundesebene dachten sie nicht.

Der Düsseldorfer Koalitionswechsel wiederum führte dazu, dass 16 FDP-Bundestagsabgeordnete, darunter die vier FDP-Minister, die FDP-Fraktion am 22. Februar verließen. Damit trennten sich nicht etwa der linke oder der rechte Flügel von der FDP, sondern die Mitte der Partei (wenngleich Euler durchaus zu den Nationalliberalen gehörte). Die Union wollte die Koalition nur mit den ausgetretenen Abgeordneten weiterführen, damit war die FDP eine Oppositionspartei geworden. Der FDP-Parteitag vom 20. bis zum 22. April 1956 schloss die Ausgetretenen aus. Im Januar 1957 stabilisierte sich die FDP auf ihrem Parteitag wieder; Dehler wurde im Vorsitz durch Reinhold Maier abgelöst, und ihr Berliner Programm stellte die FDP als Dritte Kraft der Mitte dar.

Am 23. April 1956 gründete die sogenannte Euler-Gruppe die FVP, nachdem sie sich schon am 15. März im Bundestag als „Demokratische Arbeitsgemeinschaft“ organisiert hatte. Damit gehört die FVP neben der DSU zu den beiden Parteien in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, die Mitglied einer Regierungskoalition war und Minister stellte, ohne bei der vorherigen Bundestagswahl Sitze im Bundestag erhalten zu haben. Der Gründungsparteitag fand am 23. und 24. Juni 1956 in Bochum statt. Zum Parteivorsitzenden wurde Wohnungsbauminister Victor-Emanuel Preusker, zu seinen Stellvertretern der Bundesminister für besondere Aufgaben Hermann Schäfer sowie der Bremer Landespolitiker Kurt Entholt gewählt. Am 15. Oktober 1956 reichten die FVP-Minister ihre Rücktrittsgesuche ein. Adenauer bat die Minister, bis auf Weiteres in den Ämtern zu verbleiben. Blücher und Preusker blieben bis zum Ende der Legislaturperiode in der Regierung. Fritz Neumayer und Hermann Schäfer verließen am 16. Oktober 1956 die Bundesregierung. Neumayer wurde durch den DP-Abgeordneten Hans-Joachim von Merkatz ersetzt. Schäfer wurde als Minister für Besondere Aufgaben nicht ersetzt und das Kabinett nach dem Ausscheiden von Waldemar Kraft (BHE) um zwei Minister verkleinert.

Einziger Fraktionsvorsitzender der FVP im Deutschen Bundestag war Ludwig Schneider (1. März 1956 bis 14. März 1957); einziger Parteivorsitzender war Victor-Emanuel Preusker. Bundesgeschäftsführer war Albert Derichsweiler. Am 20. Januar 1957 fusionierte die FVP mit der konservativen Deutschen Partei (DP).

Der Berliner Landesverband schloss sich der Fusion mit der DP nicht an, verblieb mit sechs Abgeordneten im Berliner Abgeordnetenhaus und zog unter dem Namen Freie Deutsche Volkspartei (Kurzbezeichnung: FDV) 1957 mit dem vom Abgeordnetenhaus als Vertreter für Berlin gewählten Karl Hübner in den Bundestag ein. Bei der Abgeordnetenhauswahl 1958 verpasste die FDV unter ihrem Vorsitzenden Carl-Hubert Schwennicke mit nur 0,7 % den erneuten Einzug ins Landesparlament. Hübner trat 1959 der CDU bei. Die FDV löste sich zum Jahresende 1961 auf.



</doc>
<doc id="605240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605240" title="Estado Novo (Portugal)">
Estado Novo (Portugal)

Der Begriff Estado Novo (portugiesisch für "„Neuer Staat“"), auch Salazarismus genannt ("salazarismo"), war die Selbstbezeichnung der von António de Oliveira Salazar gegründeten „ständestaatlich“ orientierten autoritären Diktatur in Portugal zwischen Anfang der 1930er Jahre und 1974.

1926 wurde die Erste Republik durch einen Militärputsch beendet. Da der Übergang von der Militärdiktatur in den Estado Novo fließend war, werden mehrere Daten als dessen Beginn genannt: der 28. Mai 1930, als António de Oliveira Salazar, zu diesem Zeitpunkt noch Finanzminister, in einer Grundsatzrede erstmals vom Estado Novo sprach, 1932, als Salazar zum Ministerpräsidenten berufen wurde, und 1933, als die neue Verfassung des Estado Novo in Kraft trat.

Erstmals erwähnt wurde der Estado Novo in zwei Reden Salazars am 28. Mai und 30. Juni des Jahres 1930. Die Militärregierung stimmte mit seinen Plänen überein und ernannte Salazar am 5. Juli 1932 zum Ministerpräsidenten. Die 1933 von Salazar diktierte neue Verfassung schuf den Estado Novo. Die Verfassung sah einen alle sieben Jahre direkt gewählten Präsidenten, sowie einen vom Präsidenten ernannten Ministerpräsidenten vor. Das Parlament, die "Assembleia Nacional", war nur für Mitglieder der einzig zugelassenen Partei, der Nationalen Union ("União Nacional", UN) zugänglich. Andere Parteien wurden verboten, oppositionelle Kräfte wurden von der 1933 gegründeten geheimen Staatspolizei (PIDE) verfolgt.

Der Estado Novo war vorwiegend das Werk Salazars und nicht etwa das einer breiteren politischen Bewegung. Salazars Politik im Estado Novo war bestimmt durch die Verfolgung politischer Gegner und den Ausgleich der unterschiedlichen Interessensgruppen der das Regime stützenden Machtpole: der katholischen Kirche, des Militärs, der Wirtschaft, der Großgrundbesitzer und der Kolonien. Als streng gläubiger Katholik stärkte Salazar die katholische Kirche in Portugal. Ein 1940 mit dem Heiligen Stuhl geschlossenes Konkordat führte an den staatlichen Schulen wieder den Religionsunterricht ein. Die Kirche wurde so zu einer wichtigen Säule des Estado Novo, auch wenn sie in den letzten Jahren der Diktatur eine kritischere Position einnahm, vor allem in Gestalt des Bischofs von Porto, António Ferreira Gomes.

Die ab 1961 ausbrechenden Unabhängigkeitskriege in den portugiesischen Kolonien in Afrika führten zu einer zunehmenden Unzufriedenheit der Bevölkerung und des Militärs. Eine teilweise linksgerichtete Bewegung des Militärs ("Movimento das Forças Armadas" – MFA) erhob sich in der so genannten Nelkenrevolution am 25. April 1974 und stürzte das Regime unter Salazars Nachfolger Marcelo Caetano, womit der Estado Novo endete.
Die Nelkenrevolution verdankt ihren Namen den roten Nelken, welche den aufständischen Soldaten in die Gewehrläufe gesteckt wurden. Bis auf vier Tote verlief die Revolution beinahe unblutig. Kurz nach der Revolution in Portugal erfolgten auch die Demokratisierungen von Griechenland und Spanien.

Im Jahr 1926 befand sich die erste Republik in Portugal bereits in der politischen Agonie. Die verfassungsmäßige Ordnung wurde durch einen Putsch am 31. März 1926 beendet, der letzte demokratisch gewählte Präsident, Bernardino Machado, verließ fluchtartig das Land. Es kam eine Militärjunta an die Macht, in der Hauptmann Mendes Cabeçadas, der noch von Präsident Machado als Nachfolger eingesetzt worden war, und General Gomes da Costa, der Führer der aufständischen Militärs, die wichtigsten Rollen spielten. Mendes Cabeçadas übernahm den Posten des Staatspräsidenten und Regierungschefs, in seine Regierung berief er auch zum ersten Mal Salazar als Finanzminister, der zur entscheidenden Person des Estado Novo aufsteigen sollte.

Die neue Militärjunta, in der mit Mendes Cabeçada ein Anhänger der Republik und mit Gomes da Costa ein Gegner derselben vereint war, hielt nur eine Woche. Am 6. Juni 1926 marschierte General Gomes da Costa mit seinen Truppen in Lissabon ein. Mendes Cabeçada weigerte sich, die Lissabonner Bevölkerung zu bewaffnen, da er ein Blutbad und die Zerstörung großer Teile der Stadt befürchtete. So hatte das republikanische Lager den Truppen von Gomes da Costa nichts entgegenzusetzen. Am 17. Juni 1926 löste dieser die Militärjunta auf, setzte Mendes Cabeçada als Präsidenten und Premierminister ab und übernahm selbst beide Posten. Zwei Tage später ging Mendes Cabeçada ins Exil. Salazar gehörte der neuen Regierung nicht mehr an und zog sich nach Coimbra zurück. Die Verfassung wurde jetzt auch offiziell suspendiert, die Kommunistische Partei verboten. Aus der Armee wurde allerdings bald Kritik an Gomes da Costa laut. An einem Treffen mit hohen Armeefunktionären am 6. Juli 1926 verlangten diese eine Einschränkung der Machtfülle des Generals. Dieser weigerte sich, wurde als Präsident abgesetzt, verhaftet und schließlich auf die Azoren verbannt. Am 9. Juli 1926 wurde General Óscar Fragoso Carmona zu seinem Nachfolger bestimmt. Die Wahl fiel vor allem deshalb auf ihn, da Óscar Carmona innerhalb des Militärs keiner bestimmten Fraktion angehörte.

Die Republikaner versuchten Anfang 1927 vergeblich, die alten Zustände wiederherzustellen. In Paris hatte sich unter den Exilierten eine Oppositionsgruppe, die Pariser Liga, gebildet, deren prominentestes Mitglied Ex-Präsident Machado war. In Porto und Lissabon kam es zu Aufständen von Teilen der Armee. Die Aufständischen wurden von der Pariser Liga unterstützt, der Aufstand brach aber trotzdem kurze Zeit später zusammen. Hauptmann de Passos e Sousa führte die Regierungstruppen gegen die Aufständischen. Im Laufe des Jahres 1927 wurde de Passos e Sousa kurzzeitig zu einem der wichtigsten Mitarbeiter von Präsident Carmona. Carmona versuchte in dieser Zeit, eine konservative Partei zu gründen, welche die Regimepartei der neuen Ordnung werden sollte. De Passos e Sousa wurde mit der Parteigründung beauftragt. Zunächst schloss er einen „politischen Pakt“ mit Aufständischen und Oppositionsführern und löste dann mehrere Armeeeinheiten auf. Carmona berief de Passos e Sousa auf den von ihm neu geschaffenen Posten eines Stellvertretenden Ministerpräsidenten. Nur einen Tag später kam es allerdings zu einem Putschversuch von Armeeangehörigen in Opposition zu de Passos e Sousa. Präsident Carmona schaffte daraufhin den Posten des Stellvertretenden Ministerpräsidenten wieder ab und ernannte eine neue Regierung unter Vicente de Freitas, einem Gegner des nunmehr gescheiterten politischen Paktes. Präsident Carmona erließ ein allgemeines Parteienverbot und verbot die wichtigste Gewerkschaftsbewegung.

Wichtigste politische Frage der ersten Jahre der Militärdiktatur waren die total zerrütteten Staatsfinanzen. Finanzminister General Sinel de Cordes, der für das Haushaltsjahr 1927 ein Defizit von 600 Millionen Escudos verwaltete, versuchte, für Portugal einen Kredit beim Völkerbund zu erhalten. Ivens Ferraz, der de Cordes als portugiesischer Chefunterhändler beim Völkerbund ablöste, erreichte die Zustimmung des Völkerbunds zu diesem Darlehen. Allerdings war dessen Gewährung an Bedingungen geknüpft, die viele Portugiesen als Einschränkung der nationalen Souveränität und Beleidigung des Landes empfanden. Als Ferraz die Bedingungen ablehnte und der Kredit daran scheiterte, wurde er in Lissabon wie ein Held empfangen. Auch Salazar gehörte zu den scharfen Kritikern des Darlehensprojekts. Carmona ließ im März 1928 Präsidentschaftswahlen durchführen, seine Herrschaft hatte ja bis jetzt keine demokratische Legitimation. Anders als in der suspendierten Verfassung vorgesehen wurde er nicht vom inzwischen aufgelösten Parlament gewählt, sondern wie vor ihm Sidónio Pais durch ein nationales Referendum, ohne Gegenkandidaten.

Entscheidende politische Figur wurde jedoch immer mehr Salazar, der am 27. April 1928 erneut zum Finanzminister berufen wurde. Als solchem gelang ihm innerhalb kürzester Zeit das „Wunder“, die portugiesischen Staatsfinanzen zu sanieren. Er hatte sich dafür vom Staatspräsidenten besondere Vollmachten geben lassen. Der Schlüssel zum Erfolg der Salazarschen Haushaltskonsolidierung war ein starker Staat, der Steuererhöhungen bei einem gleichzeitigen Zurückfahren der Staatsausgaben durchsetzen konnte. So wurde der Finanzminister schnell zur mächtigsten Person in der Regierung, vor dem Regierungschef. Neben der erfolgreichen Konsolidierung des Staatshaushaltes, der in Portugal vorher traditionell überschuldet gewesen war, zeigten sich allmählich die negativen Auswirkungen von Salazars Wirtschafts- und Finanzpolitik. Das Zurückfahren der Staatsausgaben, auch in so wichtigen Bereichen wie der Sozial- und Bildungspolitik führte dazu, dass Portugal in seiner Ausgangslage verharrte und eines der ärmsten und rückständigsten Länder Westeuropas blieb. Andererseits hatte Salazar gerade in den landwirtschaftlich geprägten Armutsgebieten des Nordens, wo die Analphabetenrate für europäische Verhältnisse ausgesprochen hoch war, seine treuesten Anhänger. 1929 trat Ministerpräsident de Freitas zurück, Ivens Ferraz wurde sein Nachfolger. Salazar blieb Finanzminister. Dem Einfluss Salazars war es auch zu verdanken, dass sich das Verhältnis zur katholischen Kirche entspannte, besonders als Manuel Gonçalves Cerejeira, ein enger persönlicher Freund Salazars, im Dezember 1929 zum Kardinal-Patriarchen von Lissabon ernannt wurde. Mit dem Vatikan wurde ein neues Konkordat geschlossen, in dem dieser die in der Republik erfolgte Trennung von Staat und Kirche ausdrücklich anerkannte.

Auch später, als Salazar bereits die Regierung führte, behielt er den Habitus eines Universitätsprofessors; das Kabinett und sein Land belehrte er in Ansprachen, die mehr Universitätsvorlesungen glichen. Privat führte er ein asketisches Leben, er war nie verheiratet und hatte keine Kinder. Salazar verfügte nicht über großes Charisma, was ihn von den anderen faschistischen Diktatoren in Europa, besonders von Mussolini unterschied. Im Lande wurde er deshalb respektiert, aber nicht geliebt.

Als im Januar 1930 Salazar wegen Kritik an seiner Finanzpolitik hinsichtlich der Kolonien kurzzeitig zurücktrat, wurde sein bisheriger Einfluss offensichtlich. Der Rücktritt Salazars zog den Fall der Regierung Ferraz nach sich. De Passos e Souza wurde von Präsident Carmona mit der Regierungsbildung beauftragt. Salazar machte allerdings deutlich, dass er nicht gewillt war, in eine von de Passos e Souza geführte Regierung einzutreten. Dies reichte, um eine Regierungsbildung von de Passos e Souza unmöglich zu machen. Ministerpräsident wurde so nicht er, sondern Domingues Oliveira, Salazar trat erneut als Finanzminister in die Regierung ein.

Eine Reihe von Regierungsdekreten dieser Zeit zeigte die Richtung des neuen Staates. So konnte verhaftet werden, wer während des Abspielens der Nationalhymne nicht aufstand. Ein Dekret verbot auf Speisekarten und in der Werbung nicht-portugiesische Wörter zu verwenden. Ebenfalls per Dekret wurde die Beschäftigung von Ausländern verboten, solange es portugiesische oder in Portugal lebende brasilianische Arbeitslose gab, und die Pressezensur wurde verschärft.
Salazar nutzte die Zeit von 1930 bis 1932 dazu, planmäßig seinen Ständestaat aufzubauen. So kündigte er bereits Ende Juni 1930 an, eine neue Regierungspartei, die Nationale Union ("União Nacional", UN) zu schaffen, die am 17. Mai 1931 offiziell gegründet wurde. In zwei Grundsatzreden machte Salazar seine Pläne bekannt. In einer ersten Rede, am 28. Mai 1930, sprach er zum ersten Mal von der Notwendigkeit einer neuen Verfassung, durch die eine starke autoritäre politische Ordnung geschaffen werden sollte, die er in seiner Rede als „der neue Staat“ ("O Estado Novo") bezeichnete. In einer zweiten Rede am 30. Juni 1930 gab er seine Bereitschaft zu erkennen, diesen Staat zu schaffen. Gegen diese Pläne bildete sich einiger Widerstand. General Sousa Dias putschte mit einigen Truppenteilen in Madeira, der Aufstand breitete sich auch auf den Azoren und Kapverdischen Inseln aus, schlug aber fehl, als den Aufständischen die Munition ausging. Gegen die Verfassungspläne Salazars formierte sich die Republikanisch-Sozialistische Allianz, die besonders linksstehende Teile des portugiesischen Militärs anzog. Auch Mendes Cabeçadas unterstützte diese Gruppe, Präsident Carmona empfing ihre Vertreter im Präsidentenpalast. Als dann jedoch am 26. August 1931 Militäreinheiten in Lissabon meuterten, schlug Salazar zurück. Es gelang ihm, den Aufstand in einem Tag niederzuschlagen. Per Dekret wurden die Aufständischen als Kommunisten gebrandmarkt. Ebenfalls per Regierungsdekret wurden die Grundlagen des Ständestaates geschaffen. Im Dezember 1931 wurde ein „Nationaler Politischer Rat“ geschaffen, der den Präsidenten in politischen Fragen „beraten“ sollte. De facto wurden damit die Machtbefugnisse von Präsident Carmona zugunsten der Regierung und damit Salazars eingeschränkt. Damit war auch das Militär auf die Linie von Salazar gebracht. Die Regierung von Ministerpräsident Oliveira trat geschlossen zurück; im Juli 1932 wurde Salazar dann auch offiziell Ministerpräsident.

Im Januar 1933 errichtete Salazar die politische Geheimpolizei (PVDE, siehe PIDE), die zur wichtigsten Stütze seiner Herrschaft und zu einem bedeutenden Unterdrückungsinstrument werden sollte. Sein Vorgänger Vicente de Freitas wurde als Bürgermeister von Lissabon abgesetzt.

Salazar ließ ein Referendum über die neue Verfassung abhalten, die daraufhin in Kraft gesetzt wurde. Die Verfassung, maßgeblich von Salazar beeinflusst, orientierte sich stark am faschistischen Italien. Danach sollte der Präsident direkt vom Volk für einen Zeitraum von sieben Jahren gewählt werden. Der Präsident ernannte den Ministerpräsidenten, dieser war dem Präsidenten verantwortlich. Das Einparteiensystem wurde eingeführt, womit die Nationale Union fortan die einzige zugelassene Partei war. Die faschistische Gewerkschaftsbewegung, die versucht hatte, Salazar in Richtung Faschismus zu drängen, wurde gleichgeschaltet und in Salazars Nationalunion eingegliedert. Die nur aus Abgeordneten der Nationalen Union bestehende Nationalversammlung bekam das Recht, Gesetzgebungsverfahren einzuleiten, sofern dadurch keine zusätzlichen Staatsausgaben hervorgerufen wurden. So wurde durch das Nationale Arbeitsgesetz das Streikrecht aufgehoben und die freien Gewerkschaften verboten. Ein sich dagegen richtender Generalstreik im Januar 1934 brach bald zusammen. Arbeitnehmer und Arbeitgeber wurden ebenfalls nach italienischem Vorbild in einem gemeinsamen korporativen System organisiert, deren politische Vertreter zusammen mit anderen Berufskorporationen in der Korporationskammer, der zweiten Kammer neben der Nationalversammlung, saßen. Der Umbau Portugals von einer Republik zu einem autoritären Ständestaat nach faschistischem Modell war damit abgeschlossen.

Im Dezember 1934 wurden verfassungsgemäße Wahlen zur Nationalversammlung abgehalten, bei denen erstmals auch Frauen teilnehmen durften. Da Analphabeten nach wie vor davon ausgeschlossen waren und das Wahlrecht an den Nachweis eines gewissen Besitzes geknüpft war, konnten weiterhin jedoch nur ca. 20 % der Portugiesen davon Gebrauch machen. Am Ende gewann die Nationale Union Salazars auf Grund der zuvor durchgeführten Staatsreform haushoch.

1937 überstand Salazar unverletzt ein Bombenattentat. Die Attentäter wurden verhaftet.

In den darauffolgenden Jahren bestimmte die Außenpolitik das Geschehen. 1936 brach der Spanische Bürgerkrieg aus, 1939 der Zweite Weltkrieg. Salazars Sympathien waren auf Seiten von Franco, den Portugal seit 1936 offiziell unterstützte. Innenpolitisch waren die Kommunisten Hauptgegner Salazars, weshalb es ihm außenpolitisch nie gelang, Beziehungen zur Sowjetunion aufzubauen. Die Teilnahme von kommunistischen Freiwilligenbrigaden auf Seiten der demokratischen Regierung während des Spanischen Bürgerkrieges führte Salazar deshalb fast zwangsläufig an die Seite von Franco. Mehr als 20.000 portugiesische Freiwillige kämpften mit Salazars Unterstützung auf Seiten Francos. 1939 wurde schließlich der Iberien-Pakt geschlossen, ein Beistands- und Bündnisvertrag zwischen Portugal und dem franquistischen Spanien.

Hinsichtlich Deutschland war die Politik Salazars abwartend. Im Zweiten Weltkrieg erklärte sich Portugal für neutral, was jedoch nicht den geregelten Handelsverkehr mit sämtlichen Kriegsteilnehmern unterband. Auf Grund des Verkaufs des für die deutsche Kriegswirtschaft lebenswichtigen Wolframs an das Deutsche Reich zwischen 1943 und 1944 verärgerte Portugal Großbritannien, den traditionellen Alliierten des Landes. Großbritannien übte daraufhin Druck auf Präsident Carmona aus, der demonstrativ Kontakte mit oppositionellen, linksstehenden Kräften innerhalb des Militärs suchte. Diese Demonstration verfehlte ihre Wirkung auf Salazar nicht, die deutschlandfreundliche Politik wurde beendet, die diplomatischen Beziehungen mit dem Deutschen Reich 1944 abgebrochen, dem Vereinigten Königreich und auch den USA die Einrichtung von Militärbasen auf den strategisch wichtigen Azoren erlaubt. Großbritannien und die USA garantierten darauf die portugiesische Neutralität. Zwar schätzte Salazar weiterhin das faschistische Italien unter Benito Mussolini und auch Spaniens General Francisco Franco, beurteilte Hitler jedoch deutlich negativer. Als überzeugter Katholik verabscheute er besonders die antikirchlichen, ja zum Teil sogar neu-heidnischen Aspekte der nationalsozialistischen Politik (z. B. „Wiederbelebung der germanischen Religion“ durch Himmler u. ä.). Als die Fragen der Loyalität Portugals im Zweiten Weltkrieg zur Zufriedenheit der Alliierten und auch Präsident Carmonas geregelt worden waren, brachen dessen Kontakte mit der Opposition schnell wieder ab.

Portugal war als neutrales Land nur indirekt vom Krieg betroffen. Die Kolonie Portugiesisch-Timor, die zuerst von alliierten Truppen aus Australien und den Niederlanden, später von den Japanern besetzt wurde, war das einzige Territorium Portugals, auf dem während des Krieges direkte Kampfhandlungen stattfanden (Schlacht um Timor). Das portugiesische Macau geriet 1943 per Protektoratsbeschluss unter japanische Kontrolle.

1946 wurde das Frauenwahlrecht eingeführt. 1946 und 1947 kam es erneut zu zwei militärischen Verschwörungen gegen die Regierung Salazar, die aber beide von der Regierung niedergeschlagen werden konnten. Die Aufständischen behaupteten später im Gerichtsverfahren, von Präsident Carmona zu ihrem Handeln ermuntert worden zu sein, die wirkliche Rolle des Präsidenten wurde jedoch nie aufgeklärt. Im Januar 1946 bat Präsident Carmona in einem Memorandum an die Regierung den Ministerpräsidenten Salazar, er möge die Vorschläge des Präsidenten, die auf eine vorsichtige Demokratisierung hinzielten, „studieren“. In der Tat kam es in der Nachkriegszeit zu einer vorsichtigen Liberalisierung, das Einparteiensystem wurde etwas geöffnet, auch wenn das Parlament weiterhin von der Nationalen Union monopolisiert wurde. Bei den Präsidentenwahlen 1949 konnte zum ersten Mal ein Oppositionskandidat, General Norton de Matos, aufgestellt werden. Salazar lockerte zudem die Zensur und dekretierte für einige politische Gefangene eine Amnestie. Die Opposition bildete daraufhin die Bewegung der demokratischen Einheit (MUD – Movimento de Unidade Democrática). Diese Bewegung vereinte alle Gegner Salazars, von Demokraten über Faschisten bis Kommunisten.

Carmona hatte sich zwischenzeitlich mit Salazar ausgesöhnt und erhielt deshalb bei den Wahlen die Unterstützung der Nationalen Union. Nach weiteren Manipulationen der Regierung zog General de Matos am Vorabend der Wahl seine Kandidatur unter Protest zurück und erklärte, allein seine Kandidatur würde die Farce einer von der Regierung durchgeführten freien Wahl in den Augen der Weltöffentlichkeit legitimieren. So wurde Carmona erneut ohne Gegenkandidat zum Präsidenten gewählt. Ebenfalls 1949 trat Portugal als Gründungsmitglied der NATO bei, verließ also den bisherigen außenpolitischen Kurs der Neutralität. Im Jahr 1951 wurden die portugiesischen Kolonien zu Überseeprovinzen, also zu integralen Bestandteilen des Mutterlandes, erklärt. Größere politische Autonomie für die Kolonialgebiete war damit allerdings nicht verbunden.

Im Jahre 1951 verstarb Präsident Carmona im Amt und wurde unter großem Pomp im Nationalen Pantheon in Lissabon beerdigt. Bei den nächsten Präsidentschaftswahlen war Francisco Craveiro Lopes Kandidat der Regierung und der Nationalen Union. Gegen ihn stellte die Opposition zwei Kandidaten auf, Rui Luís Gomes für die Kommunisten und Admiral Quintão Meireles für die demokratische Opposition. Gomes wurde vom obersten Wahlgericht für nicht wählbar erklärt, aufgrund von neuen Bestimmungen, die erst kurz vorher von der Regierung verabschiedet worden waren. Offensichtlich auf Druck der Regierung zog Meireles seine Kandidatur zurück, so dass auch Craveiro Lopes ohne Gegenkandidat gewählt wurde.

Die Jahre 1953 bis 1958 sahen auch die ersten Anfänge bei den Dekolonialisierungsbemühungen der afrikanischen Kolonien, die später in den für Portugal so ruinösen Kolonialkrieg münden sollten. 1954 wurde die UPNA, die Union der nordangolanischen Völker, im Exil in Belgisch-Kongo gegründet. Im nächsten Jahr folgte dann die PAIGC ("Partido Africano para a Independência da Guiné e Cabo Verde", Afrikanische Partei für die Unabhängigkeit von Guinea und Kapverden), die Befreiungsbewegung von Portugiesisch-Guinea und der Kapverdischen Inseln. Die PAIGC, deren Gründer und erster Vorsitzender der 1973 in Conakry ermordete Amílcar Cabral war, wurde später zu einer der mächtigsten Befreiungsbewegungen innerhalb des portugiesischen Kolonialreichs und zur ersten, die die Unabhängigkeit einer portugiesischen Kolonie vom Mutterland erkämpfte. 1958 wurde die Republik Guinea (Conakry) unter Ahmed Sékou Touré als erste französische Kolonie in Schwarzafrika unabhängig. Die guineische Unabhängigkeit hatte Vorbildfunktion für das benachbarte Portugiesisch-Guinea (heute Guinea-Bissau) und führte auch dort zu einem Anwachsen der antikolonialen Stimmung.

Erst 1955 trat Portugal den Vereinten Nationen bei. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die Sowjetunion einen Beitritt des Landes verhindert.

In den Jahren 1936–1954, zur Zeit der Salazar-Diktatur, war auf den Kapverdischen Inseln ein Konzentrationslager („campo de concentração do Tarrafal“) eingerichtet. Am 29. Oktober 1936 kamen die ersten Gefangenen im Lager Tarrafal an. Insgesamt waren in den 17 Jahren der ersten Phase des Bestehens des Lagers etwa 340 Gefangene hier inhaftiert. Dies waren vorwiegend Matrosen der Organização Revolucionário da Armada, die sich am 8. September 1936 an einer Revolte beteiligt hatten, sowie Angehörige der internationalen Brigaden, die im Spanischen Bürgerkrieg gekämpft hatten. Daneben wurden Republikaner, Oppositionelle, alle Angehörigen des Sekretariats der Kommunistischen Partei Portugals und andere Oppositionelle des Salazarregimes gefangen gehalten.

32 Gefangene starben während ihrer Haft, darunter 1940 Mário Castelhano, Führer der Gewerkschaft CGT und Chefredakteur der anarchosyndikalistischen Tageszeitung "A Batalha", sowie 1942 der KP-Generalsekretär Bento António Gonçalves. Die Gefangenen wurden auf zahlreiche Arten gefoltert. Die dezidierte und erklärte Absicht der Lagerleitung und des Lagerarztes war, die Gefangenen durch unmenschliche Haftbedingungen, vorenthaltene medizinische Behandlung, Mangelernährung und Folter „sterben zu lassen“. Unbehandelte schwere Verlaufsformen der Malaria waren die häufigste Todesursache. Fluchtversuche der Gefangenen scheiterten.

Wachen wie Gefangene lebten mit dem Blick auf den deutschen Nationalsozialismus. Nach der Schlacht von Stalingrad nahm die Brutalität der Lagerleitung etwas ab und nach dem Ende des deutschen Nationalsozialismus entspannte sich die Lage so weit, dass von 1945 bis zur Schließung des Lagers am 26. Januar 1954 „nur“ noch zwei Gefangene starben. Auch wurden bis zur Schließung die meisten Gefangenen auf das portugiesische Festland verlegt oder begnadigt.

Ab 1938 war João da Silva Leiter des Konzentrationslagers. Da Silva besichtigte vorher die deutschen Konzentrationslager, und Offiziere wurden im KZ Dachau ausgebildet. Die Wachmannschaften bestanden aus 25 Mitgliedern der portugiesischen Geheimpolizei PVDE (ab 1945 PIDE) sowie einem Bataillon von über 75 angolanischen Hilfswächtern und wenigen Kapverdiern.

In den Jahren 1961–1974 folgte eine zweite Phase der Nutzung des Lagers, das nun in "Campo de Trabalho de Chão Bom" (dt.: Arbeitslager von Chão Bom) umbenannt wurde. Mitglieder der antikolonialen Unabhängigkeitsbewegungen aus Kap Verde, Guinea-Bissau und Angola wurden, zumeist ohne Gerichtsurteil, „präventiv“ oder in „Schutzhaft“ auf Anordnung der PIDE in Haft gehalten.

Nach der Nelkenrevolution am 25. April 1974 weigerte sich die Lagerleitung, das Lager zu öffnen in der Hoffnung auf eine politische Rückwärtswende in Portugal. Am 1. Mai 1974 befreite die Bevölkerung der Insel Santiago die Gefangenen in einer großen Demonstration. Das Lager wurde anschließend weiter als politisches Gefängnis der neuen Machthaber genutzt, bis es am 19. Juli 1975 ganz geschlossen wurde.

Keiner der Täter von Tarrafal wurde je in Portugal verurteilt.

Die Präsidentschaftswahlen 1958 wurden zu einer ersten wirklichen Bewährungsprobe für die Regierung. Präsident Craveiro Lopes hatte sich immer mehr von Salazar ab- und der Opposition zugewandt. Die Opposition selbst hatte mit General Humberto Delgado zum ersten Mal einen erfolgversprechenden Kandidaten. Delgado, ein Offizier der Luftwaffe, war einer der putschenden Soldaten des Jahres 1926 gewesen. Während des Zweiten Weltkrieges war er portugiesischer Verhandlungsführer bei den Verhandlungen mit Briten und Amerikanern über die Zulassung alliierter Basen auf den Azoren. Der Kontakt mit den alliierten Offizieren prägte Delgado. Er hatte hier zum ersten Mal Kontakt mit Offizieren der westlichen Demokratien, die unpolitisch ihre Arbeit taten, ohne die demokratische Entwicklung ihres Landes stören zu wollen. Diese Haltung wurde daraufhin zu einer Art Vorbild für Delgado. Bei den Wahlen von 1958 unterstützte Delgado ursprünglich eine Wiederwahl des Präsidenten Craveiro Lopes. Als allerdings klar wurde, dass dieser sich mangels Unterstützung der Regierung nicht zur Wahl stellen würde, und die Nationale Union Américo Tomás zu ihrem Kandidaten kürte, entschloss sich Delgado als Gegenkandidat aufzutreten. Ein weiterer Gegenkandidat, Arlindo Vincente, aufgestellt von der Kommunistischen Partei, zog seine Kandidatur zugunsten Delgados zurück.

Delgado widerstand allem Druck der Regierung, seine Kandidatur vor den Wahlen zurückzuziehen, so dass die Portugiesen 1958 zum ersten Mal seit dem Putsch von 1926 wieder zwischen zwei Kandidaten wählen konnten. Delgado machte während des Wahlkampfes auch ziemlich deutlich, dass er für den Fall, dass er gewählt werden würde, Salazar als Regierungschef entlassen würde. Die Wahlen des Jahres 1958 können nicht wirklich als frei bezeichnet werden. So verbot z. B. ein Regierungsdekret der Opposition, eigene Wahlbeobachter in die Wahllokale zu entsenden. Nach offiziellen Angaben erhielt Delgado 23 % der abgegebenen Stimmen; nach der Meinung der meisten Beobachter hätte er die Wahlen wohl gewonnen, wenn es sich um wirklich freie Wahlen gehandelt hätte. In jedem Fall versetzte diese Wahl Salazar einen solchen Schreck, dass er daraufhin die Verfassung ändern ließ: Der Präsident sollte zukünftig nicht mehr direkt vom Volk gewählt werden, sondern von einem Wahlmännergremium aus 602 Mitgliedern, das aus den Mitgliedern der Nationalversammlung der Kooperationskammern, der Kolonial- und der Kommunalverwaltungen bestehen sollte.

Ein Aufstand gegen die Wahlfälschung wurde von der Regierung schnell unterdrückt. Delgado musste nach den Wahlen um seine eigene Sicherheit fürchten und ging ins spanische Exil.

Salazar pflegte einen persönlichen Regimentsstil, allerdings ohne den aus anderen faschistischen Staaten bekannten Personenkult. Der "Estado Novo" war seine Gründung und auf ihn ausgerichtet, hatte sonst keine grundlegende Ideologie. Da Salazar seine Mitbürger als leicht anfällig für politische Demagogie ansah, setzte er auf eine konsequente Entpolitisierung des Landes. Alle politischen Parteien blieben verboten, die Nationale Union, offiziell keine Partei, sondern eine bürgerliche Vereinigung, sollte das Land ruhig halten und verführte ihre Anhänger deshalb eher zu Apathie als zu politischen Diskussionen. Zwar führte Salazar eine Reihe von Massendemonstrationen durch, hatte eine Jugendorganisation ("Mocidade Portuguesa"), eine paramilitärische Miliz ("Legião Portuguesa"), einen eigenen Gruß, und andere von faschistischen Staaten übernommene Äußerlichkeiten. Im Grundsatz versuchte er aber gerade nicht, das Volk zu politisieren, sein Staat wurde oft mit dem Schlagwort „Fado, Fátima e Futebol“ (also sinngemäß Musik, Religion und Sport) beschrieben, die das Volk ruhigstellen sollten. Politik in den Salazar-Jahren beschränkte sich auf das Austarieren des Einflusses der verschiedenen Gruppen, deren Unterstützung die Regierung benötigte – das Militär, Unternehmertum und Handel, Landbesitzer, Kolonialinteressen und die Kirche. 

Auch gegenüber der katholischen Kirche verhielt sich Salazar ambivalent. Er, der in seiner Jugend ja selbst ein katholisches Priesterseminar besucht hatte, nannte die Kirche zwar „die große Quelle unseres nationalen Lebens“, und hatte durch das Konkordat die Beziehungen zum Vatikan normalisiert. Andererseits versuchte er jedoch konsequent, den Einfluss der Kirche auf die staatliche Politik zu beschränken. Ansonsten versuchte er vor allem, die großen Wunden innerhalb der Gesellschaft zu heilen, die der Kampf zwischen Kirche und Antiklerikalisten während der ersten Republik geschlagen hatte.

Nach den Wahlen von 1958 begannen die Kolonialkriege sowie zunehmende innenpolitische Schwierigkeiten in Portugal. Im Juni 1960 gründete Mário Pinto de Andrade in Conakry (Republik Guinea) die MPLA, die kommunistische Befreiungsbewegung Angolas. Die Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedete eine Resolution (Nr. 1514) mit dem Verbot jeglichen Kolonialbesitzes und der Aufforderung an die Kolonialmächte, unverzüglich die Einsetzung von einheimischen Regierungen in den Kolonialgebieten anzutreten. Den portugiesischen Hinweis, bei seinen afrikanischen Gebieten handele es sich nicht um Kolonien, sondern um Überseeprovinzen, konterten die Vereinten Nationen mit einer neuen Resolution, in der aller portugiesischer Besitz außerhalb Europas zu Kolonien erklärt wird. Von portugiesischer Seite wurde den USA Doppelzüngigkeit vorgeworfen, da sie nach ihren Maßstäben gemessen, ebenso Alaska hätten aufgeben müssen. 

In Mosambik kam es 1960 zum Massaker von Mueda, als portugiesische Truppen auf Afrikaner schossen, die gegen die Heranziehung zu Zwangsarbeit protestierten. Dabei starben ca. 500 Menschen. 1961 verlor Portugal seine indischen Kolonien Goa, Damão und Diu, als diese von der indischen Armee handstreichartig besetzt wurden. In Goa standen 3000 schlecht ausgerüstete portugiesische Soldaten einer indischen Übermacht von 30.000 Mann gegenüber. Die Portugiesen leisteten deshalb dem indischen Einmarsch kaum Widerstand. Salazar hatte allerdings seiner Armee befohlen, Goa auf alle Fälle zu halten, und bestrafte die Armee nach dem Fall von Goa mit der Degradierung einiger Offiziere. Da in der Armee durchaus bekannt war, wie aussichtslos die militärische Situation für Portugal in Goa gewesen war, führten diese als ungerecht empfundenen Maßnahmen zu Kritik und Unzufriedenheit in der Armee.

Im gleichen Jahr begann der Kampf gegen die portugiesische Kolonialmacht in Angola. Im Norden des Landes wurden bei Aufständen mehr als 800 Europäer, zumeist Zivilisten, massakriert. Die Portugiesen bombardierten daraufhin den Norden des Landes, was zu Tausenden von Opfern unter der Zivilbevölkerung führte. Die Generalversammlung der Vereinten Nationen forderte die Unabhängigkeit Angolas, die Situation dort war auch Thema eines Gesprächs des amerikanischen Präsidenten Kennedy mit seinem französischen Amtskollegen de Gaulle. Angola wurde auf die Tagesordnung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen gesetzt, dort zeichnete sich eine allgemeine antiportugiesische Stimmung ab. Salazar warf daraufhin den USA vor, Aufstände in Angola zu unterstützen, und verlegte frische Truppen aus Portugal in das Gebiet. Schließlich verurteilten sowohl der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen als auch die NATO das portugiesische Vorgehen in Angola.

Regimekritiker unter der Führung von Henrique Galvão entführten die „Santa Maria“, einen Passagierdampfer, und ein Flugzeug der TAP, mit dem sie über Lissabon Flugblätter abwarfen, in denen zum Aufstand gegen die Regierung aufgerufen wurde. Eine Reihe von Offizieren unter der Führung von Verteidigungsminister Botelho Moniz versuchten, Salazar zu stürzen, scheiterten aber. Auch Präsident Craveiro Lopes soll den gescheiterten Putsch angeblich unterstützt haben. Ein Aufstand demokratischer Militärs im Jahr 1962 (Angriff auf die Kasernen in Beja), an dem auch Humberto Delgado teilnahm, scheiterte ebenfalls. Nach dem Scheitern des Putsches verließ Delgado das Land wieder.

1961 begann die PAIGC mit ihrem Aufstand in Guinea-Bissau, nachdem Amílcar Cabral in einem offenen Brief an die portugiesische Regierung die Unabhängigkeit Guinea-Bissaus gefordert hatte. Zwei angolanische Befreiungsbewegungen vereinigten sich zur FNLA (Nationale Front für die Befreiung Angolas), die eine in Leopoldville (heute Kinshasa) residierende Exilregierung gründet. Agostinho Neto wurde Vorsitzender der MPLA, in Mosambik wurde von Eduardo Mondlane die FRELIMO gegründet. Auch in der angolanischen Enklave Cabinda begann der Kolonialkrieg. In Guinea-Bissau griff die PAIGC eine Kaserne in Tite an. Die 1963 gegründete OAU rief als eine ihrer ersten Handlungen ihre Mitglieder auf, die diplomatischen Beziehungen zu Portugal abzubrechen. 

1964 begannen schließlich auch in Mosambik antiportugiesische Guerilla-Kämpfe mit einem Angriff der FRELIMO auf die Kaserne in Mueda. Der PAIGC gelang es, die Insel Como von portugiesischen Soldaten zu befreien. Für die Nordprovinzen Mosambiks wurde der Ausnahmezustand ausgerufen. Die FNLA wurde von der OAU als einzige Vertreterin des angolanischen Volkes anerkannt, eine Entscheidung, die später (1968) zugunsten der MPLA revidiert wurde. Die PAIGC hielt im Dezember 1964 ihren ersten Parteitag in Conakry ab.

1964 kam es zu Protesten der Universitätsstudenten gegen Salazar und zu Streiks. Bei den Wahlen 1965 wurde Präsident Tomás, nunmehr nach dem neuen Verfahren durch ein handverlesenes Wahlmännergremium und ohne Gegenkandidaten, wiedergewählt. Wohl auch, um eine neue Kandidatur Humberto Delgados zu verhindern, wurde dieser von der portugiesischen Geheimpolizei PIDE ermordet, die Leiche wurde in der spanischen Grenzstadt Badajoz gefunden.

Besonders in den unteren Rängen des Militärs und unter den Soldaten wuchs die Unzufriedenheit mit dem nicht zu gewinnenden Kolonialkrieg. Wehrpflichtige wurden zu einem Zweijahresdienst eingezogen, waren während dieser Zeit in den Kolonien eingesetzt. Die Trennung von ihren Familien führte zu großer Unzufriedenheit. Fahnenflucht war deshalb häufig, viele portugiesische Wehrpflichtige zogen die Flucht ins Ausland dem Eintritt in die Armee vor. Die portugiesische Militärakademie hatte bereits 1958 ihre Zugangsbestimmungen gelockert, da sie sonst nicht mehr genug Anwärter auf eine Offizierskarriere finden konnte. Traditionell waren die Offiziere besonders aus reicheren Familien gekommen, da die Militärakademie hohe Studiengebühren verlangte. Nachdem diese gesenkt wurden, stammten die neuen Kadetten nun zum großen Teil aus dem Kleinbürgertum. Sie waren vielfach Söhne kleiner Handelstreibender, die sich ein Studium an einer regulären Universität nicht leisten konnten. Am Militärdienst interessierte sie besonders die sichere Stelle, verbunden mit dem ruhigen Leben in der Etappe, in einer Garnison auf dem Festland oder in einer der Kolonien, wie es portugiesische Militärs seit Generationen geführt hatten. Stattdessen fanden sie sich nun mitten in einem mit großer Härte geführten militärischen Konflikt wieder. Aus dieser Gruppe desillusionierter Offiziere bildete sich später die MFA, die Trägerin der Revolte der Nelkenrevolution.

In den Kolonien befehligten diese Offiziere oftmals Truppen aus hauptsächlich einheimischen schwarzen Soldaten. So sahen die Offiziere aus erster Hand, wie Teile der weißen portugiesischen Siedler und Großgrundbesitzer die Schwarzen behandelten, die noch bis zum Ende der 1970er Jahre zu Zwangsarbeit herangezogen werden konnten. Ihre Sympathie lag oft eher auf Seiten der Schwarzen. Viele begannen deshalb, bewaffnete Konflikte mit den Befreiungsbewegungen so weit wie möglich zu vermeiden, was natürlich die Kampfkraft der Portugiesen schwächte. Dazu kam auch noch ein Ungleichgewicht in der Bewaffnung. Während die USA und die NATO ein Waffenembargo gegen Portugal verkündet hatten, erhielten die Befreiungsbewegungen von der Sowjetunion und der Volksrepublik China modernste Waffen und Ausrüstung.

Die Konflikte in Afrika weiteten sich derweilen aus. Während alle anderen europäischen Kolonialmächte ihre Kolonien nach und nach in die Unabhängigkeit entließen, weigerte sich Portugal standhaft, diese Option überhaupt nur zu diskutieren. Das Land geriet darüber zunehmend in die Isolation, sowohl gegenüber den jetzt selbständigen Staaten, die an die portugiesischen Territorien in Afrika angrenzten, als auch gegenüber den anderen europäischen Kolonialmächten. 1966 wurde die portugiesische Botschaft in Kinshasa von aufgebrachten Afrikanern gestürmt, Zaire brach daraufhin die diplomatischen Beziehungen mit Portugal ab. In Angola gründete Jonas Savimbi die UNITA, die dritte große angolanische Befreiungsbewegung. Da auch die UNITA sofort den bewaffneten Kampf gegen die Portugiesen aufnahm, brach der Kolonialkrieg jetzt auch im bis dahin noch ruhigen Osten Angolas aus.

Im Jahr 1968 wurde Mário Soares, der in der Zeit nach der Diktatur als Ministerpräsident und Staatspräsident eine herausragende Rolle spielen sollte, wegen seiner Opposition gegen Salazar nach São Tomé deportiert.

Am 7. September 1968 erlitt Ministerpräsident Salazar einen Schlaganfall. Er überlebte zwar, jedoch war klar, dass er nicht mehr regierungsfähig war. Er wurde daraufhin von Präsident Tomás abgesetzt, Marcelo Caetano wurde zu seinem Nachfolger berufen. 

Im Krankenhaus wurde Salazar zunächst weiter im Glauben gelassen, er regiere das Land, ja es wurden sogar gespielte Kabinettssitzungen abgehalten, um Salazar glauben zu machen, er sei noch Ministerpräsident. Zu seinem Nachfolger Caetano gefragt, antwortete der ehemalige Diktator: „Ein fähiger Mann, nur schade, dass er nicht in die Politik gehen möchte“. Zu diesem Zeitpunkt war Caetano bereits Ministerpräsident.

Als eine seiner ersten Verlautbarungen verkündete Caetano, die Kolonialpolitik, das größte Problem des portugiesischen Staates, nicht zu ändern. Die Kolonialkriege gingen deshalb mit unverminderter Härte weiter und brachten den portugiesischen Staat in immer größere Schwierigkeiten. Der Militärdienst wurde auf drei, dann auf vier Jahre ausgedehnt. Die hohen Ausgaben für das Militär trieben die Inflation in die Höhe. Caetano besuchte als erster portugiesischer Ministerpräsident noch im Laufe des Jahres 1969 alle portugiesischen Kolonien in Afrika. In Lourenço Marques (Maputo) deutete er zum ersten Mal an, Portugal sei gewillt, seinen Überseeprovinzen eine „progressive Autonomie“ zu gewähren. Etwa 200 portugiesische Soldaten starben bei einem Unfall, als ein Transportboot sank, das sie über den Sambesi bringen sollte. Der Führer der mosambikanischen FRELIMO, Eduardo Mondlane, wurde in Daressalam durch eine Briefbombe getötet. Die Hintergründe dieser Tat sind nie aufgeklärt worden, die meisten Beobachter verdächtigten die portugiesische Geheimpolizei PIDE/DGS.

Caetano versuchte vorsichtig, den Staat zu reformieren. Viele seiner Reformen waren jedoch nur kosmetischer Natur. So wurde die Einheitspartei, die bisherige Nationalunion, in Acção Nacional Popular (ANP – Nationale Volksaktion) umbenannt. Auch die PIDE erhielt einen neuen Namen: DGS, Direcção Geral de Segurança. Bei den Parlamentswahlen von 1968 gewann die ANP. Allerdings wurden auch eine Reihe von Politikern gewählt, die einen liberaleren Flügel innerhalb der ANP bildeten, gewissermaßen eine Oppositionsgruppe innerhalb des Regimes. Einige dieser Politiker, besonders Sá Carneiro und Pinto Balsemão, sollten später in der dritten Republik noch eine herausragende Rolle spielen. In der Wahlkampagne forderten Oppositionspolitiker auch zum ersten Mal offen ein Ende der Kolonialkriege und eine Entlassung der Überseeprovinzen in die Unabhängigkeit.

Infolge der Liberalisierung wuchsen die radikal demokratischen Bewegungen an. Auch die katholische Kirche in Portugal sprach sich nun zunehmend gegen die Kolonialkriege aus. Papst Paul VI. empfing 1970 die Führer von PAIGC, MPLA und FRELIMO im Vatikan. Der Bischof von Porto wurde wegen seiner Oppositionshaltung zu den Kriegen vor Gericht gestellt. Kritische Geistliche wurden aus Mosambik ausgewiesen. In Guinea-Bissau wurde die Situation auch militärisch unhaltbar. Die Truppen der PAIGC rückten auf die Hauptstadt Bissau vor, von der aus man bereits das Kanonenfeuer der nahen Front sehen konnte. Weite Teile des Landes standen nicht mehr unter der Herrschaft der Armee, sondern als so genannte befreite Zonen unter dem Oberbefehl der PAIGC. Während der Generalversammlung der Vereinten Nationen 1972 wurde eine Rede des portugiesischen Außenministers von den Vertretern der meisten Staaten aus Protest gegen die portugiesische Kolonialpolitik boykottiert. Die UN erkannten die PAIGC als Vertreterin des Volkes von Guinea-Bissau an. MPLA und FRELIMO erhielten Beobachterstatus bei den VN. Eine Resolution der Vollversammlung erklärte den Kampf der Afrikaner gegen die Portugiesen für legitim. Der Entkolonialisierungsausschuss forderte die sofortige Übergabe der Macht an die Befreiungsbewegungen; der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verabschiedete auf einer außerordentlichen Sitzung in Addis Abeba eine Resolution, in der die Befreiungsbewegungen unterstützt wurden. Amílcar Cabral kündigte während der UN-Vollversammlung seinen Plan an, in den befreiten Zonen von Portugiesisch-Guinea einseitig die Unabhängigkeit auszurufen. 

Im März 1973 gelang es den Truppen der PAIGC zum ersten Mal, ein portugiesisches Flugzeug abzuschießen. Am 24. September setzte der PAIGC schließlich seinen Plan in die Tat um und erklärte die einseitige Unabhängigkeit von Portugiesisch-Guinea, das seinen Namen in Guinea-Bissau änderte. Von den portugiesischen Truppen begangene Massaker (zum Beispiel November 1971 in Mucumbura, Dezember 1972 in Wriyamu in Mosambik) brachten zusätzlich die Weltmeinung gegen Portugal auf.

In Spanien wurde Francos Ministerpräsident Carrero Blanco am 20. Dezember 1973 Opfer eines Attentats. Caetano begab sich zu den Trauerfeierlichkeiten nach Madrid, seine Abwesenheit von Portugal nutzten ultra-rechte Truppenteile, denen die vorsichtige Demokratisierung Caetanos schon zu weit ging, zu einem Putschversuch, der jedoch niedergeschlagen werden konnte. Einer der Führer dieses Putschversuches war General Kaúlza Oliveira de Arriaga, der bisherige Oberbefehlshaber der portugiesischen Truppen in Mosambik, der sich von dem Putsch und einer neuen Regierung eine Intensivierung der Kämpfe in Afrika versprach. Das Militär war in zwei Gruppen geteilt: Einerseits setzten die Anhänger von General Kaúlza Oliveira de Arriaga auf einen militärischen Sieg in den Kolonialkriegen und stellten deshalb alle Kräfte des Landes der Armee zur Verfügung. Auf der anderen Seite standen die gemäßigten Militärs, geführt von Generalstabschef Costa Gomes und General Spínola, die auf eine Verhandlungslösung setzten. Mit dem Scheitern des Putschversuches von 1973 gewann die letztere Gruppe innerhalb des Militärs die Oberhand. Der Kolonialkrieg beanspruchte unterdessen weiterhin alle Ressourcen des Landes. 1974 hatte Portugal schließlich 140.000 Mann bzw. 80 % seiner gesamten Streitkräfte in Afrika stationiert.

Das Land war reif für eine radikale politische Veränderung. Die Jahre der Caetano-Regierung hatten gezeigt, dass das alte System unfähig war, sich von innen zu reformieren. Die Wirtschaft lag am Boden. Zu den hohen Kosten des Kolonialkrieges kam noch die allgemeine Krise der Weltwirtschaft infolge des ersten Ölschocks 1973. Tony Judt beschrieb die Situation Portugals gegen Ende des Estado Novo so: 

Zahlreiche junge Portugiesen waren zu dieser Zeit dauerhaft ausgewandert oder als Gastarbeiter in Frankreich, Spanien oder Westdeutschland tätig.

In allen Bereichen der Gesellschaft, besonders auch unter den jüngeren Offizieren des Militärs, wuchs der Wunsch nach politischen Veränderungen und die Einsicht, dass nur ein radikaler Wechsel des politischen Systems diese Veränderungen herbeiführen könne.



</doc>
<doc id="605241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605241" title="Freiheitliche Volkspartei">
Freiheitliche Volkspartei

Die Freiheitliche Volkspartei (kurz: FVP) war eine rechtskonservative Splitterpartei in Deutschland.

Sie wurde am 4. Mai 1985 von Franz Handlos gegründet. Handlos hatte die Republikaner, deren Bundesvorsitzender er zuvor gewesen war, nach Auseinandersetzungen mit Franz Schönhuber über den Kurs der Partei verlassen. Bei der Landtagswahl in Bayern 1986 erhielt sie 0,35 % der Stimmen. 1987 hatte sie 5.000 gemeldete Mitglieder. Ebenso wurden einige Landesverbände gegründet und die Teilnahme an weiteren Landtagswahlen angestrebt. Letztmals trat die Partei 1992 mit der Kandidatur des Bundesgeschäftsführers Helmut Koelbel und zwei weiteren Kandidaten im Wahlkreis Köpenick zu den Berliner Bezirkswahlen an.

Nach kurzzeitiger Zusammenarbeit mit anderen am rechten Rand des politischen Spektrums stehenden Gruppen (z. B. den Mündigen Bürgern) trat die FVP nicht mehr öffentlich in Erscheinung.


</doc>
<doc id="605246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605246" title="Oxidkeramik">
Oxidkeramik

Oxidkeramiken haben große Bedeutung als Schneidstoffe in der zerspanenden Fertigung. Neben oxidischen gibt es auch nichtoxidische Schneidkeramiken. In Oxidkeramiken dominieren vor allem Ionenbindungen. Mit einem Verwendungsanteil von ca. 85 % ist Aluminiumoxid (AlO) der wichtigste Vertreter der Oxidkeramiken.

Technisch bedeutende Oxidkeramiken sind:

Oxidkeramiken sind härter, verschleißfester und wärmebeständiger, allerdings auch spröder als Hartmetalle und daher in der Zerspanungsmechanik für Fertigungen mit unterbrochenem Schnitt, wie er beim Fräsen gezwungenermaßen auftritt, nur bedingt geeignet. Die Vorteile der Schneidkeramik liegen in ihrer hohen Härte und der Warmfestigkeit sowie der hohen chemischen und thermischen Beständigkeit. Sie sind hoch korrosionsbeständig auch bei hohen Temperaturen im Einsatzbereich bis > 1000 °C. Nachteilig wirken sich ihre geringe Zähigkeit und die geringe Toleranz gegenüber raschen Temperaturwechseln aus. Oxidkeramik „springt“ bei schlagartiger Abkühlung, z. B. durch Kühlschmiermittel.

Je nach verwendetem Oxid und Herstellungsverfahren haben Oxidkeramiken thermische Eigenschaften vom guten Isolator bis zum guten Wärmeleiter:

Werkzeuge aus Schneidkeramik gibt es als Wendeschneidplatten. Sie haben eine größere Dicke als Schneidplatten aus Hartmetall und sind meist stark angefast, um die Bruchgefahr zu verringern und auch bei höheren Bearbeitungsgeschwindigkeiten einen (erwünschten) Spanbruch zu ermöglichen.

Deshalb ist das Haupteinsatzfeld dieser Schneidstoffe die zerspanende Bearbeitung von gehärtetem Stahl sowie Gusseisen ohne Kühlung. Alle Keramiken können mit einer Hartstoffschicht (z. B. Titancarbid, Tantalcarbid oder Wolframcarbid) beschichtet werden, was die Verschleißfestigkeit noch weiter erhöht. Einsatzgebiet in der spanabhebenden Fertigung ist die Fein- und Schlichtbearbeitung. Schwingungs-, Schlag- und Temperaturwechselempfindlichkeit müssen beachtet werden.

Aufgrund ihrer weißen Farbe nennt man Oxidkeramiken in der Fertigung umgangssprachlich auch Reinkeramik.



</doc>
<doc id="605247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605247" title="Totenkirche">
Totenkirche

Totenkirche ("Totenkapelle") ist die Bezeichnung bestimmter Sakralbauten vornehmlich zu Bestattungs- oder Gedenkzwecken



</doc>
<doc id="605250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605250" title="Four Tet">
Four Tet

Four Tet ist der Name, der von Kieran Hebden (* 1977 in Putney, London) für sein Solo-Projekt mit elektronischer Musik verwendet wird, um diese von seiner Arbeit mit der Postrock-Band Fridge zu unterscheiden. Frühere Veröffentlichungen entstanden auch unter den Pseudonymen 4t recordings und Joshua Falken.

Four Tet wird in vielen Teilen Europas (und am meisten in Hebdens Heimat Großbritannien) für seine Arbeit als talentierter experimenteller Künstler hoch respektiert, aber er ist in den Vereinigten Staaten so gut wie unbekannt. Hebdens Soloarbeit besteht meist aus Samples, welche er aus verschiedenen Quellen bezieht, beispielsweise Hip-Hop, elektronischer Musik, Techno, Jazz, und Folk. Diese mixt er dann zum Teil mit selbst eingespielten Schlagzeugsampeln und einfachen Gitarrenharmonien.

Die Musik von Four Tet hat gewisse Ähnlichkeit mit anderen Musikern wie Prefuse 73, die auch Computer für die Bearbeitung verwenden und dadurch gewisse Staccato-Effekte erzielen, doch Hebdens Arbeit zeichnet sich durch organische und harmonische Melodien aus.

Hebden veröffentlichte sein erstes Material als Four Tet auf einer 36-Minuten-Single mit dem Namen "Thirtysixtwentyfive". Später im selben Jahr veröffentlichte er die sehr von Jazz beeinflusste Single "Misnomer". Das erste Album war "Dialogue" (1999); es vereinigte Hip-Hop mit dissonanten Jazz-Samples.

Im Jahr 2001 wurde das zweite Album "Pause" veröffentlicht, das mehr Folk- und Electronica-Elemente enthielt, was einige Kritiker dazu bewog, Hebdens Stil als "Folktronica" zu bezeichnen. Das Stück "Everything is Alright" wurde von Nike in den Jahren 2001/2002 in einem Werbespot verwendet.

"Rounds" wurde im Mai 2003 veröffentlicht und ist bis dahin Hebdens ehrgeizigstes und profitträchtigstes Album. Darauf sind Samples einer Mandoline "(Spirit Fingers)" und einer Gummiente "(Slow Jam)" enthalten. Vom Album "Rounds" wurden drei Singles ausgekoppelt: "She Moves She", "As Serious As Your Life" und "My Angel Rocks Back and Forth". Die letzte der drei wurde als EP veröffentlicht und enthält Remixes von Icarus and Isambard Khroustalov sowie zusätzliches unveröffentlichtes Material wie "I've Got Viking in Me" und "All the Chimes".

Der musikalische Eifer Hebdens zeigt sich nicht nur in seinen eigenen Veröffentlichungen, sondern vor allem auch in unzähligen Remixen von Musikern der verschiedensten Genres, so beispielsweise: The Cinematic Orchestra, Madvillain, The Notwist, Lars Hornveth, James Yorkston, Aphex Twin, Beth Orton, Radiohead, Boom Bip, David Holmes, Bloc Party, The xx. Als Produzent und Studio-Musiker trat Keiran Hebden unter anderem für den Londoner Musiker Dempsey auf dessen Debüt-Album "Sunrise/Sunset" (mit Adem Ilhan und Sam Jeffers von Fridge) in Erscheinung.

Anfang 2003 trat Four Tet im Vorprogramm von Radiohead in deren Europa-Tour auf. Ein für die Reihe "Late Night Tales" 2004 des Londoner Azuli-Labels zusammengestellter Sampler zeugt von Hebdens musikalischen Einflüssen und seiner Vorliebe für ungewöhnliche DJ-Sets.

Anfang 2005 trat Keiran Hebden mit Jazz-Rock-Schlagzeuger Steve Reid in Paris und London auf, woraus sich eine intensive Zusammenarbeit ergab: Steve Reids Album "Spirit Walk" 2005 (mit Keiran Hebden an den Electronics) und zwei Alben als Duo 2006.

Das im Mai 2005 erschienene Album "Everything Ecstatic" bricht mit den Erwartungen des durch die Alben "Pause" und "Rounds" gewonnenen breiteren Publikums, da die "Folktronica"-Elemente stark in den Hintergrund treten und elektro-rhythmischen Experimenten Raum gegeben wird.

Im Juni 2006 erschien eine Ausgabe der DJ-Kicks-Reihe von Four Tet.

Ende April 2008 veröffentlichte Four Tet die Mini-EP "Ringer". Im gleichen Jahr nahm Four Tet die Endmelodie "Crawl, End Crawl" für den James-Bond-Film Ein Quantum Trost auf. Nach eigenen Angaben hatte er hierfür nur etwa einen Tag Zeit, eine Woche später sah er den Film bei der Premiere.

Am 31. Januar 2010 erschien das Album "There Is Love in You", das von harmonisch-rhythmischen Tracks geprägt ist.

Am 20. August 2012 erschien das Album "Pink" auf Four Tets hauseigenem Label Text Records.

2015 wurde das Album "Bahdeni Nami" von Omar Souleyman veröffentlicht. Der Titelsong wurde von Four Tet produziert, der schon beim Vorgänger-Album "Wenu Wenu" die Produktion übernommen hatte.









</doc>
<doc id="605253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605253" title="Conrad Nicholson Hilton">
Conrad Nicholson Hilton

Conrad Nicholson Hilton (* 25. Dezember 1887 in San Antonio, New Mexico; † 3. Januar 1979 in Santa Monica, Kalifornien) war ein bekannter Hotelier.

Er war der Sohn des Norwegers Augustus „Gus“ Halvorsen (Hilton), dessen Familie auf einem Bauernhof in der Nähe von Kløfta in der Gemeinde Ullensaker in der Provinz Viken lebte, und der Mary Genevive Laufersweiler, deren Vater ein Kaufmann aus dem Hunsrück war und aus Dörrebach stammte. In beiden Orten leben noch heute Verwandte der Familie. Augustus Halvorsen wanderte 1870 in die USA aus und nahm hier den Namen Hilton an.

Seine Ausbildung bekam Conrad Hilton an dem Goss Military Institute (heute New Mexico Military Institute), am St. Michael’s College (heute Santa Fe University of Art and Design) und dem heutigen New Mexico Technology. Später war er Repräsentant des neu geschaffenen Staates New Mexico.

Conrad Hilton kaufte im Jahr 1919 das Hotel "Mobley" in Cisco in Texas und stieg so in die Hotelbranche ein. Das erste selbstgebaute Hotel "Dallas Hilton" eröffnete am 2. August 1925. Im Jahr 1946 gründete er die "Hilton Hotel Corporation" mit weltweit etablierten Niederlassungen im hochpreisigen Segment.

Conrad Hilton war dreimal verheiratet, mit Mary Adelaide Barron (1925–1934), Zsa Zsa Gabor (1942–1947) und Mary Frances 1976.
Er und Barron hatten drei Söhne, Conrad Nicholson Hilton, Jr., genannt „Nicky“ (1926–1969), der wegen Disziplinlosigkeit von einer Schweizer Hotelfachschule flog und für neun Monate der erste Ehemann von Elizabeth Taylor war, William Barron Hilton (1927–2019) und Eric Michael Hilton (* 1932). Conrad und Zsa Zsa haben eine Tochter, Constance Francesca Hilton (1947–2015).

Mit siebzig Jahren veröffentlichte Hilton 1957 seine Autobiographie "Be My Guest" (deutscher Titel: „Conrad Hilton – Die Welt zu Gast bei mir“).

Conrad Hilton hatte es sich zur Maxime gemacht, jedes Hilton-Hotel auf der Welt selbst mitzukonzipieren. Bis zu seinem Tod gab es kein einziges Hilton-Hotel, das Conrad Hilton nicht selbst einweihte.

Conrad Hilton starb im Alter von 91 Jahren am 3. Januar 1979 in Santa Monica und wurde auf dem Calvary Hills Friedhof in Dallas, Texas, beerdigt. Den Großteil seines Vermögens brachte er in die Conrad N. Hilton Foundation ein. Nach ihm wurde die Luxus-Hotelkette Conrad Hotels benannt.

Er ist der Urgroßvater von Paris und Nicky Hilton.




</doc>
<doc id="605257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605257" title="Sylvia Cheeseman">
Sylvia Cheeseman

Sylvia Cheeseman (* 19. Mai 1929 in Richmond) ist eine ehemalige britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Bei den Europameisterschaften 1946 wurde sie Fünfte im 200-Meter-Lauf und Vierte mit der britischen 4-mal-100-Meter-Staffel. 
Bei den Olympischen Sommerspielen 1952 in Helsinki erreichte sie über 200 Meter das Halbfinale und gewann mit der Staffel die Bronzemedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen June Foulds, Jean Desforges und Heather Armitage, hinter dem Team aus den USA (Gold) und dem Team aus Deutschland (Silber). 

Bei den British Empire Games 1950 gewann Sylvia Cheeseman eine Silbermedaille und eine Bronzemedaille mit englischen Staffeln. Die Silbermedaille gewann sie in einer 660-Yards-Staffel, bei der die ersten beiden Läuferinnen je 220 Yards und die beiden anderen je 110 Yards laufen mussten. Die Bronzemedaille erreichte sie als Startläuferin einer 440-Yards-Staffel aus drei Läuferinnen. Cheeseman lief 220 Yards, Margaret Walker und Dorothy Manley jeweils 110 Yards.

Sie war mit dem Leichtathleten John Disley verheiratet.


</doc>
<doc id="605261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605261" title="Fußballländerspiel Färöer – Österreich 1990">
Fußballländerspiel Färöer – Österreich 1990

Das Fußballländerspiel Färöer gegen Österreich 1990 fand am 12. September 1990 im Zuge der Qualifikation zur EM 1992 zwischen den Herren-Nationalmannschaften beider Länder im schwedischen Landskrona statt. Es war das erste Pflichtspiel der Färöischen Fußballnationalmannschaft, die das Spiel sensationell mit 1:0 für sich entscheiden konnte.

Der Torschütze Torkil Nielsen und der Torwart Jens Martin Knudsen galten als die herausragenden Spieler auf Seiten der Färöer. Der ÖFB hingegen verfehlte in der Folge die EM-Qualifikation. Teamchef Josef Hickersberger erklärte am nächsten Tag seinen Rücktritt.

Die Färöer waren seit 1988 Mitglied der FIFA und seit 1990 der UEFA. Das Spiel gegen Österreich war Teil der Qualifikation zur EM 1992 und damit das erste Pflichtspiel Färöers. Zuvor wurden nur vier Freundschaftsspiele, je zwei gegen Island und Kanada, bestritten.

Den Angaben des damaligen Präsidenten des Fußballverbandes der Färöer (FSF) Torleif Sigurðsson zufolge waren die färöischen Fußballvereine zunächst aus finanziellen und sportlichen Gründen gegen eine Teilnahme. Experten im Ausland betonten, dass eine Teilnahme wichtig sei, zumal in der damaligen politischen Situation vorhersehbar war, dass neue osteuropäische Nationalmannschaften entstehen würden, und dass eine Teilnahme der Färöer für diese ein Präzedenzfall wäre, um in die UEFA und FIFA aufgenommen zu werden. Hinzu kam das große Interesse der Spieler der färöischen Nationalmannschaft. Die finanziellen Fragen wurden durch Sponsoren gelöst, so wurde in Zeiten der großen Wirtschaftskrise auf den Färöern die öffentliche Hand nicht belastet. Auch Nationaltrainer Páll Guðlaugsson sagte:

Nachdem FSF-Präsident Sigurðsson ein auf Anregung der Initiative „Altonaer Freiheit“ ergangenes Angebot des Bezirksamtes Hamburg-Altona abgelehnt hatte, die Heimspiele angesichts der gemeinsamen dänischen Geschichte im Volksparkstadion oder auf der Adolf-Jäger-Kampfbahn auszutragen, fand das Spiel in Schweden statt, da es auf den Färöern damals nur Kunstrasenplätze gab.

Allgemein wurde ein hoher österreichischer Sieg erwartet. Toni Polster sprach vor dem Spiel von einem 10:0-Sieg, und auch die Färinger rechneten mit einer vernichtenden Niederlage. Ein 0:5 wäre nach Auffassung von Jens Martin Knudsen ein „blendendes Ergebnis“ gewesen.

Die färöischen Spieler waren mit Ausnahme von Mannschaftskapitän Jóannes Jakobsen, der Trainer seines Vereins VB Vágur war, Amateure, während die österreichischen Profis im selben Jahr an der WM in Italien teilgenommen hatten.

Im Stadion von Landskrona (max. 12–14.000 Zuschauer) waren 1265 Zuschauer, davon rund 50 Färinger, darunter viele mit Wohnsitz in Dänemark. Etwa 100 Journalisten waren anwesend. Das Spiel wurde im ORF live übertragen und Eurosport hatte die Senderechte für eine spätere Ausstrahlung. Es war das Ereignis mit der bislang größten internationalen Aufmerksamkeit für die Färöer.

Kurz vor Anpfiff des Spiels war die Übertragungsleitung des färöischen Radios (Útvarp Føroya) zusammengebrochen. Die beiden färöischen Fußballreporter Jógvan Arge und sein Bruder Magni Arge berichteten während der ersten Halbzeit telefonisch.

Zur Pause stand es 0:0. In der 62. Minute fiel der entscheidende Treffer durch Torkil Nielsen, der drei Abwehrspieler umspielte und den Ball aus etwa 16 Metern Entfernung mit dem linken Fuß hart und flach mitten ins Tor schoss.

Die Siegermannschaft wurde bei ihrer Ankunft aus Landskrona von etwa 20.000 Menschen begrüßt, etwa der Hälfte der Bevölkerung. Der Mannschaft wurde nach Angaben von Jens Martin Knudsen erst dann bewusst, was sie geleistet hatten.

Die Spieler, insbesondere Knudsen und Nielsen, gelten seitdem als Nationalhelden. 

Nicht zuletzt gibt es eine Hymne auf das Spiel, das Lied "Reytt og blátt og hvítt" („Rot und blau und weiß“ in Anlehnung an die färöischen Landesfarben). Es fängt mit den spöttischen Worten an „Die Färöer gaben Österreich einen Walzer, den hörte man von Wien bis Mikladalur…“ Im Refrain heißt es:

Zu Deutsch in etwa:

Das Spiel blieb der einzige Sieg der färöischen Elf in der Qualifikationsrunde. Am 10. Oktober 1990 verlor sie 1:4 gegen Dänemark. Beim darauffolgenden Spiel am 1. Mai 1991 gegen Nordirland in Belfast gelang ein 1:1 durch Kári Reynheim in der 62. Minute. Am 16. Mai wurde 0:7 gegen Jugoslawien verloren. Das Rückspiel gegen Österreich am 22. Mai 1991 in Salzburg ging 3:0 (2:0) für Österreich aus, es war für Österreich der einzige Sieg in der Qualifikation. Für die Färöer folgten noch ein 0:5 gegen Nordirland (11. September), ein 0:4 gegen Dänemark (25. September) und ein 0:2 gegen Jugoslawien (16. Oktober). Österreich beendete die Qualifikation punktgleich mit den Färöer, wurde aber durch die bessere Tordifferenz Vorletzter, während die Färöer den letzten Platz belegten. Die eigentlich für die EM qualifizierte jugoslawische Mannschaft wurde aufgrund der Jugoslawienkriege kurz vor dem Turnier ausgeschlossen und stattdessen nahmen die Dänen teil, die überraschend erstmals Europameister wurden.

In der WM-Qualifikation 2010 spielten Färöer und Österreich wieder gegeneinander, diesmal in Tórshavn (11. Oktober 2008). Wieder konnte Österreich nicht gewinnen, das Spiel endete 1:1. Das Rückspiel am 5. September 2009 endete 1:3 (0:2) aus Sicht der Färinger.

Fast zwanzig Jahre nach der österreichischen 0:1-Niederlage wiederholte sich ähnliches auch auf Vereinsebene. Im Rückspiel der zweiten Qualifikationsrunde der UEFA Champions League unterlag der FC Red Bull Salzburg am 20. Juli 2010 HB Tórshavn im Gundadalur-Stadion in Tórshavn vor 223 Zuschauern ebenfalls mit 0:1. Allerdings kam Salzburg trotzdem weiter, da man das Hinspiel bereits 5:0 gewonnen hatte.




</doc>
<doc id="605265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605265" title="Pädagogische Hochschule Ludwigsburg">
Pädagogische Hochschule Ludwigsburg

Die Pädagogische Hochschule Ludwigsburg ist eine den Universitäten gleichgestellte Hochschule mit Promotions- und Habilitationsrecht in Ludwigsburg. Das Studienangebot umfasst Bachelorstudiengänge für das Lehramt (Lehramt Grundschulen, Lehramt Sekundarstufe I (Werkreal-, Haupt-, Real- und Gemeinschaftsschule), Lehramt Sonderpädagogik), außerschulische Bachelorstudiengänge (Kultur- und Medienbildung, Frühkindliche Bildung und Erziehung, Bildungswissenschaft) und Masterstudiengänge (Berufliche Bildung, Bildungsforschung, Bildungsmanagement, Erwachsenenbildung, Frühkindliche Bildung und Erziehung, International Education Management, Kulturelle Bildung, Kulturwissenschaft- und Management, Sonderpädagogik).

Es ist eine von sechs Pädagogischen Hochschulen in Baden-Württemberg. Neben dem Hauptstandort in Ludwigsburg mit den Fakultäten I und II hatte die PH Ludwigsburg noch eine Außenstelle in Reutlingen mit der Fakultät III für Sonderpädagogik, welche zum Wintersemester 2015/2016 jedoch geschlossen und auf den Campus nach Ludwigsburg verlegt wurde.

Die Pädagogische Hochschule Ludwigsburg ist die Nachfolgeeinrichtung des 1946 eröffneten Pädagogischen Instituts Stuttgart, das 1962 zur Pädagogischen Hochschule erhoben wurde und 1966 in den Neubau nach Ludwigsburg umsiedelte. Von allen sechs pädagogischen Hochschulen des Landes Baden-Württemberg hat die PH Ludwigsburg den bevölkerungsreichsten Einzugsbereich. Bei der Auflösung der Pädagogischen Hochschule Reutlingen im Jahre 1987 ist deren Fachbereich Sonderpädagogik als Außenstelle der PH Ludwigsburg erhalten geblieben. Ab dem 1. Oktober 2015 befindet sich die Fakultät für Sonderpädagogik ebenfalls am Standort Ludwigsburg.

Seit der Novellierung der Hochschulgesetze im Jahr 1995 besitzt die Hochschule neben dem bereits seit längerer Zeit ausgeübten Promotionsrecht (Dr. paed. und Dr. phil.) auch das eigenständige Habilitationsrecht.

Es gibt drei Fakultäten:

"siehe "




</doc>
<doc id="605268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605268" title="Alberto Spencer">
Alberto Spencer

Alberto Pedro Spencer Herrera (* 6. Dezember 1937 in Ancón, Provinz Guayas; † 3. November 2006 in Cleveland, USA) gilt als der beste ecuadorianische Fußballspieler der Geschichte.

Als Stürmer von Peñarol Montevideo und Barcelona SC Guayaquil ist er mit 54 Toren zwischen 1960 und 1972 noch immer Rekordtorjäger der Copa Libertadores. Sein Beiname lautete aufgrund seiner Kopfballstärke "Cabeza Mágica" (dt. „Zauberkopf“).

Er wurde als eines von 13 Kindern einer Arbeiterfamilie in einem Erdöl-Raffineriestandort bei Guayaquil geboren. Sein Vater Walter Spencer stammte aus Jamaika (sein Großvater war Engländer), seine Mutter América Herrera war Ecuadorianerin.

Spencer spielte zunächst für den "Club Los Andes" in Ancón. 1955 gab er für Everest (Guayaquil), bei dem auch sein älterer Bruder Marcos spielte, sein Debüt im ecuadorianischen Fußball auf höchster Ebene. Seine Leistungen als Torjäger (101 Tore in offiziellen Partien für Everest) brachten ihn in die ecuadorianische Nationalmannschaft, für die er bei der Copa America 1959 im eigenen Land antrat (alle Spiele fanden im heute nach Spencer benannten Estadio Modelo Alberto Spencer Herrera statt). 1960 wechselte er nach Uruguay zu Peñarol Montevideo, einem südamerikanischen Spitzenclub, der auf ihn aufmerksam geworden war, als Spencer als Leihspieler 1959 für Barcelona SC Guayaquil gegen Peñarol aufgelaufen war. Er spielte für Peñarol bis 1971. In dieser Zeit, in der Spencer aufgrund einer Meniskusoperation im November 1964 zwischenzeitlich rund ein halbes Jahr pausieren musste, wurde die Mannschaft achtmal uruguayischer Meister (1959 – das Endspiel wurde im März 1960 ausgetragen –, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968). Spencer selbst war in den Jahren 1961 und 1962 sowie 1968 und 1969 Torschützenkönig Uruguays. Insgesamt erzielte in 519 Ligaspielen 326 Tore.

Er gewann in den Jahren 1960, 1961 und 1966 dreimal die Copa Libertadores, wobei Spencer 1960 und 62 Torschützenkönig des Wettbewerbes war. Mit seinen 54 zwischen 1960 und 1972 erzielten Toren ist er immer noch Rekordtorschütze in der Geschichte der Copa Libertadores.

1961 und 1966 gewannen Spencer und seine Mitspieler zudem gegen Benfica Lissabon bzw. Real Madrid den Weltpokal. 1960 verloren sie die Finalspiele gegen Real Madrid. In den insgesamt sieben Finalspielen, an denen Spencer teilnahm, erzielte er sechs der zwölf Tore Peñarols, zwei gegen Benfica und vier gegen Real Madrid.

1971 wechselte er zurück nach Ecuador und spielte zwei Jahre lang für den Topklub Barcelona in Guayaquil. Hierbei wurde er einmal ecuadorianischer Meister und erzielte in 17 Begegnungen der Copa Libertadores sechs Tore, die ihn zusammen mit den bereits bestehenden 48 (in 70 Spielen) für Peñarol zum Rekordtorjäger dieses Wettbewerbs machen.

Alberto Spencer spielte mehr oder weniger gleichzeitig für die Nationalmannschaften Uruguays und Ecuadors. 1959 debütierte er in der ecuadorianischen Nationalmannschaft, seit 1962 bestritt er inoffizielle, seit seinem Debüt am 6. Mai 1964 offizielle Länderspiele für Uruguay (er erzielte 1964 im Wembley-Stadion das erste Tor für Uruguay gegen England überhaupt). 1965 spielte er erneut für Ecuador, 1967 wieder für Uruguay, für das er in der Celeste letztmals am 30. Juli 1967 auflief, und bis 1972 nochmals für Ecuador. Insgesamt bestritt er elf offizielle Länderspiele für Ecuador (4 Tore) und fünf für Uruguay (1 Tor), obwohl er nie uruguayischer Staatsbürger war.

Wegen der englischen Vorfahren seines Vaters wurde er auch als Kandidat für die englische Nationalmannschaft gehandelt, was sich jedoch nie konkretisierte.

1979 hatte er für rund ein Jahr das Traineramt beim ecuadorianischen Verein Liga de Portoviejo inne.

Nach dem Ende seiner Laufbahn im Jahr 1973 kehrte er nach Montevideo zurück, wo er seitdem lebte. 1982 ernannte ihn der damalige ecuadorianische Präsident Osvaldo Hurtado zum Generalkonsul Ecuadors in Uruguay, ein Amt, das Spencer bis zu seinem Tod innehatte.

Spencer war mit einer Chilenin verheiratet, mit der er zwei Söhne und eine Tochter hatte. Er starb 2006 an Herzversagen, während er sich von einer Herzoperation erholte, bei der ihm vier Bypässe gelegt worden waren.



</doc>
<doc id="605270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605270" title="June Foulds">
June Foulds

June Florence Foulds, nach Heirat Paul, (* 13. Juni 1934) ist eine ehemalige britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Ihren ersten großen Erfolg feierte sie bei den Europameisterschaften 1950 in Brüssel, als sie mit der 4-mal-100-Meter-Staffel Europameisterin wurde, zusammen mit Elspeth Hay, Jean Desforges und Dorothy Hall. Außerdem gewann sie die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf.

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel, zusammen mit ihren Teamkolleginnen Sylvia Cheeseman, Jean Desforges und Heather Armitage, hinter den Teams aus den USA und aus Deutschland.

Bei den XVI. Olympischen Spielen 1956 in Melbourne, Australien, gewann sie die Mannschaftssilbermedaille, zusammen mit ihren Teamkolleginnen Anne Pashley, Jean Scrivens und Heather Armitage, hinter dem Team aus Australien (Gold) und vor dem Team aus den USA (Bronze).


</doc>
<doc id="605273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605273" title="Schloss Horben">
Schloss Horben

Das Schloss Horben ist ein kleines Schloss bei Beinwil (Freiamt) im Schweizer Kanton Aargau. Es liegt in 818 Metern Höhe auf der Horben-Hochebene, auf dem Kamm des Lindenbergs nahe der Grenze zum Kanton Luzern. Das Gebäude entstand zu Beginn des 18. Jahrhunderts als Sommersitz der Mönche des nahe gelegenen Klosters Muri und ist ein Kulturgut von nationaler Bedeutung. Von besonderem Wert sind Tapetenmalereien von Caspar Wolf.

Gemäss der Acta Murensia besass das Kloster Muri bereits im 12. Jahrhundert 16 Jucharten Land und eine Sennerei. In den Jahren 1700/1701 liess Abt Plazidus Zurlauben hoch über dem Tal einen Sommersitz bzw. ein Erholungsheim für die Mönche der Benediktinerabtei errichten. Die Arbeiten standen unter der Leitung des Maurers Hans Rey und des Zimmermanns Hans Mäder, die Kosten betrugen 1183 Gulden. Fürstabt Gerold Haimb gab 1730 den Auftrag zum Bau der benachbarten Schlosskapelle, die den Heiligen Wendelin und Ubaldus geweiht ist.

Die erste Erweiterung des Schlosses erfolgte 1739, vier Jahre später kam ein Springbrunnen hinzu. Zwischen 1762 und 1764 erhielt das Gebäude seine heutige Form, als Fürstabt Bonaventura Bucher es zu einem barocken Wohnschloss ausgebaut liess. Caspar Wolf, einer der berühmtesten Alpen- und Landschaftsmaler seiner Zeit, schuf wertvolle Tapetenmalereien im Abt- und im Jagdzimmer. Von Johann Elias Ridinger stammt die Stuckdecke im Jagdzimmer.

Nach der Aufhebung des Klosters im Jahr 1841 ging das Schloss in Privatbesitz über und wurde für verschiedene Zwecke genutzt, beispielsweise als Gaststätte und Kuranstalt. 1913 gelangte es in den Besitz der Familie Borsinger. Diese liess das nachträglich angebaute Nebengebäude für Ziegenmilch- und Molkenkuren wieder abreissen und das mittlerweile leicht verwahrloste Schloss wieder restaurieren. Das Schloss, das als private Residenz dient, ist im Gegensatz zur Kapelle nicht öffentlich zugänglich. Beide Gebäude stehen seit 1963 unter Denkmalschutz.

Vor dem Ausbau von 1739 zählte das Schloss zwei Stockwerke mit 2×3 Achsen unter abgewalmten Satteldach. Heute zählt es 4×5 Achsen. An den Traufseiten folgen zwei Hauptgeschosse auf das niedrige Erdgeschoss, an den Giebelseiten gibt es vier Geschosse. Über dem Dach erhebt sich eine sechskantige Zwiebelhaube. Die Hausecken sind in Lisenen eingefasst, die Fenster in Stichbögen. Das stichbogige und gerahmte Hauptportal ist mit einem Rundgiebel verdacht.

Das Jagdzimmer liegt im Nordosten des ersten Stockwerks. Die Tapetenmalerei vereinigt in einer Darstellung einer Ideallandschaft Motive aus der Geschichte der Habsburger (Stifter des Klosters), Jagdszenen und Szenen aus der Bibel. Dargestellt werden unter anderem der Mord an König Albrecht I., König Rudolf I. mit Jagdgefolge, die Metapher vom Guten Hirten, Christus mit der Samariterin sowie die Gleichnisse des barmherzigen Samariters und des verlorenen Sohns. Das Muster der Stuckatur zeigt einen weiten leeren Spiegel mit Leiste, durchbrochen von Rocaillekartuschen an den Ecken und in den Seitenmitten. Hauptthema der Tapetenmalereien im Abtzimmer ist die Legende des Heiligen Benedikt von Nursia, die in einer gebirgigen Landschaft mit Wildbach und Holzbrücke angesiedelt ist. Die Stuckaturen weisen ein ähnliches Muster auf wie im Jagdzimmer. In der Ecke steht ein im Jahr 1764 von Michael Leonz Küchler geschaffener Turmofen, auf dessen blauweissen Kacheln Ruinen- und Hafenlandschaften dargestellt sind.
Die Kapelle St. Wendelin liegt südlich des Schlosses und misst 7×4 Meter und besitzt einen kleinen, dreiseitig geschlossenen Chor sowie je drei Stichbogenfenster an den Längsseiten. Ein sechskantiger Dachreiter mit Zwiebelhelm und kleiner Glocke erhebt sich über dem Südende, toskanische Säulen tragen das Vorzeichen am Nordende. Im Innern befindet sich eine flache Balkendecke mit Stuckverzierungen. Hinter dem Chorgitter steht der im Jahr 1745 aufgestellte Altar mit vergoldeten Schnitzereien (Akanthus- und Muschelmotive), ein Werk des fürstenbergischen Hofschreiners Matthäus Baisch. Im Hauptblatt ist der Gute Hirte dargestellt, im Oberblatt der Kapellenpatron Wendelin. Auf Konsolen am Chorbogen stehen halblebensgrosse Statuen der Heiligen Antonius und Wendelin, an der Ostwand eine Reliefstatue der Muttergottes.

Auf der Westseite des Schlosses entspringt der Wissenbach, der den Schlossweiher speist.

Das Hochplateau Horben mit dem Schloss ist vor allem an Wochenenden ein beliebtes Ausflugsziel. Im Sommer lockt ein weitläufiges Wanderwegnetz. Im Winter, wenn genug Schnee liegt, wird in unmittelbarer Nähe ein kurzer Skilift in Betrieb genommen und es werden drei Langlaufloipen gespurt. Die Lindenbergloipe ist 12 Kilometer lang, die Horbenloipe 4,4 Kilometer. Eine weitere 2,2 Kilometer lange Loipe wird nachts beleuchtet.



</doc>
<doc id="605287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605287" title="Heather Armitage">
Heather Armitage

Heather Armitage, verh. Young, (* 17. März 1933 in England) ist eine ehemalige britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin.

Armitage belegte bei den Europameisterschaften 1954 in Bern Platz 6, 1958 gewann sie in Stockholm die Goldmedaille im 100-Meter-Lauf.

Bei den British Empire and Commonwealth Games 1954, ausgetragen in Vancouver, gewann sie die Silbermedaille mit der 4-mal-110-Yards-Staffel. Bei den British Empire and Commonwealth Games 1958, ausgetragen in Cardiff, Wales, gewann sie die Silbermedaille über 100 Yards, hinter der Australierin Marlene Willard (Gold) und vor der Engländerin Madeleine Weston (Bronze), sowie die Bronzemedaille über 220 Yards, hinter den beiden Australierinnen Marlene Willard (Gold) und Betty Cuthbert (Silber), und die Goldmedaille mit der 4-mal-110-Yards-Staffel.

Bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Bronzemedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Sylvia Cheeseman, Jean Desforges und June Foulds, hinter dem Team aus den USA (Gold) und dem Team aus Deutschland (Silber). Bei den Olympischen Spielen 1956 in Melbourne, Australien, gewann sie die Silbermedaille, zusammen mit ihren Teamkolleginnen Anne Pashley, Jean Scrivens und June Foulds, hinter dem Team aus Australien (Gold) und vor dem Team aus den USA (Bronze).


</doc>
<doc id="605289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605289" title="Invasion von Kanada (1775)">
Invasion von Kanada (1775)

Die Invasion von Kanada 1775–1776 war die erste und vielleicht die einzige Hauptinitiative der USA während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges.
Nach einigen frühen Erfolgen der Revolutionsstreitkräfte machten die britischen Streitkräfte die Invasion völlig zunichte. Die Vereinigten Staaten machten mehrere weitere Versuche einer Invasion Kanadas während des Krieges von 1812, die jedoch ebenso fehlschlugen.

Die Konfliktphase der Amerikanischen Revolution begann mit den Gefechten von Lexington und Concord im April 1775. Nachdem die britischen Truppen in der Belagerung von Boston eingeschlossen worden waren, wurden die königlichen Gouverneure angewiesen, die anderen britischen Kolonien zu verlassen und der amerikanische Kontinentalkongress schuf die Kontinentalarmee. Der Kongress suchte nun einen Weg, die Initiative zu ergreifen. Im Mai 1775 hatten die Obersten Ethan Allen und Benedict Arnold von Connecticut aus in einem Überraschungsangriff die Forts Ticonderoga und Crown Point im Süden des Lake Champlain eingenommen.

Verschiedene Male hatten die britischen Kolonien während der Franzosen- und Indianerkriege entweder in Kanada gekämpft oder waren von Norden und Westen den Angriffen von Indianern ausgesetzt, die von den Franzosen aufgehetzt und ausgerüstet worden waren. Der Kongress autorisierte im Juni General Philip Schuyler, Kommandant des Norddepartements der Continental Army, die Invasion zu beginnen, um die britischen Streitkräfte aus Kanada zu vertreiben. Eine zweite Abteilung unter Benedict Arnold sollte zeitgleich über Maine und den Chaudière-Fluss zur Stadt Québec marschieren.

Am 28. August marschierten Schuyler und Montgomery mit rund 1000 Milizionären von Fort Ticonderoga mit Ziel Montréal nach Norden. Nach einem erfolglosen Angriff auf das von 600 Briten unter Oberst Charles Preston gehaltene Fort St. Johns Anfang September überließ Schuyler Montgomery das Kommando. Montgomery begann eine Belagerung, die am 2. November mit der Übergabe des Forts endete. Währenddessen hatte Oberst Allen mit der Rekrutierung kanadischer Freiwilliger begonnen und Ende September mit einer kleinen Streitmacht von 100 Mann Montréal angegriffen, was zu seiner Gefangennahme führte. Ein anderes Unternehmen gegen Chambly Mitte Oktober war dagegen erfolgreich.

Nach der Kapitulation von St. Johns konnte Montgomery am 13. November Montréal fast kampflos übernehmen. Fast gleichzeitig hatte Arnold die Stadt Québec erreicht, musste sich aber nach einem ersten Angriff auf die von Guy Carleton verteidigte Stadt nach Pointe-aux-Trembles zurückziehen, wo er die Ankunft Montgomerys abwartete. Dieser traf Anfang Dezember mit lediglich 350 Mann dort ein.

Im letzten verzweifelten Versuch, Québec einzunehmen, begannen sie in der Nacht des 31. Dezember inmitten eines Schneesturms die Schlacht von Québec. Bei einem Versuch, die Lage zu erkunden, wurde Montgomery getötet. Die Konfusion und die Aufspaltung der Truppen führten zur Niederlage. Der verletzte Arnold zog sich mit den verbleibenden Truppen zurück, Daniel Morgan und über 400 Amerikaner waren gefangen.

Als General John Thomas Anfang Mai mit einer Brigade eintraf, um das Kommando zu übernehmen und Montgomery zu ersetzen, fand er eine Armee, die durch den Marsch der Arnold-Expedition nach Norden, Pocken und den harten kanadischen Winter ernstlich geschwächt war. Zur gleichen Zeit trafen die ersten Einheiten der britischen Verstärkungen von 4000 Mann unter dem Kommando von John Burgoyne in Québec ein, so dass den Amerikanern, die nur rund 2000 Mann aufbringen konnten, nur der Rückzug übrigblieb.

Von Mai bis Juni 1776 wurden die britischen Truppen in Kanada durch die Truppen General John Burgoynes und Braunschweigische Hilfstruppen unter dem Kommando von General Friedrich Adolf Riedesel verstärkt. Der neue amerikanische Kommandeur General Thomas starb am 2. Juni an den Pocken. Der ihn ersetzende John Sullivan versuchte am 8. Juni, bei Trois-Rivières am Zusammenfluss von Sankt-Lorenz-Strom und Saint-Maurice auf halbem Weg zwischen Québec und Montréal erfolglos, die Briten zurückzuschlagen und zog sich mit dem Rest seiner Truppen nach Sorel und von dort mit Booten über den Richelieu zum Lake Champlain zurück, wo er mit dem zwischenzeitlich nach Montréal versetzten Arnold zusammentraf.

Beide Seiten begannen nun mit dem Schiffbau, um den Lake Champlain zu kontrollieren, die Briten in St. Johns und die Amerikaner in Skenesboro. Ziel der Briten war die Rückeroberung der Forts Ticonderoga und Crown Point, die den Zugang zum Hudson River kontrollierten. Am 11. Oktober wurde die amerikanische Flotte in der Schlacht von Valcour vernichtet, jedoch mussten die Briten einen Angriff auf die Forts wegen des einbrechenden Winters Anfang November abbrechen und bezogen in Kanada Winterquartier.

Obwohl die Invasion in einem Desaster für die Amerikaner endete, konnte das Schlimmste vorerst verhindert werden. Der britische Angriff auf die Forts am Lake Champlain im Sommer des nächsten Jahres und deren Einnahme führten zum Saratoga-Feldzug General Burgoynes, der in dessen Kapitulation im Oktober 1777 endete.




</doc>
<doc id="605293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605293" title="Cursus publicus">
Cursus publicus

Mit dem Begriff cursus publicus (lateinisch etwa: „staatliche Beförderung“) wird ein System zur Beförderung von Nachrichten, Gütern und Personen während der Römischen Kaiserzeit bezeichnet, das unter Augustus eingeführt wurde.

Der ursprüngliche Zweck des "cursus publicus" war höchstwahrscheinlich, die Kommunikation mit allen Provinzen des Römischen Reiches möglichst schnell und problemlos zu gestalten. Dazu wurden zunächst junge Männer entlang wichtiger Straßen postiert, um Nachrichten in Empfang zu nehmen, weiterzutragen und an den nächsten Läufer zu übergeben. Später beförderte ein einzelner berittener Bote eine Nachricht vom Sender zum Empfänger. Er hatte an dafür vorgesehenen Wechselstationen die Möglichkeit, erschöpfte Pferde gegen ausgeruhte zu tauschen.

Diese Methode wurde ca. 500 v. Chr. auch im alten Iran und von den Persern benutzt, um Botschaften schnell über die Königsstraßen zu transportieren, die bereits eine Länge von 2600 km erreicht hatten und von Susa aus in alle Richtungen des persischen Reichs führten.

Vom Staat wurden Berechtigungsscheine an Personen ausgegeben, die damit auf ihrem Weg verschiedene Einrichtungen und Dienste in Anspruch nehmen konnten. Die nötige Infrastruktur bestand vor allem in einem immer weiter ausgebauten Netz von Straßen und Schiffslinien, das wichtige Städte, Regionen und Häfen miteinander verband.

Eine tragende Säule des "cursus publicus" waren die von der Bevölkerung zu erbringenden Leistungen: Für einzelne Städte und Gemeinden wurden Kapazitäten an Reit- oder Zugtieren und Fahrzeugen festgesetzt, die an Reisende des "cursus publicus" zwangsvermietet werden mussten. Der Statthalter der jeweiligen Provinz zahlte den Vermietern dafür eine Entschädigung. Rast- und Übernachtungsmöglichkeiten musste den Nutzern des "cursus publicus" und deren Tieren kostenlos zur Verfügung gestellt werden, während sie für Verpflegung zu marktüblichen Preisen selbst aufzukommen hatten.

Welcher Personenkreis Dienstleistungen des "cursus publicus" in Anspruch nehmen durfte, wurde vom Kaiser bestimmt. Es handelte sich dabei hauptsächlich um staatliche Funktionsträger höheren Rangs oder militärische Autoritäten.

In der Anfangszeit wurde Reisenden lediglich aufgrund ihres Auftretens, vielleicht auch durch das Tragen einer Uniform, Nutzungsrechte des "cursus publicus" eingeräumt. Wegen ausufernden Missbrauchs wurde diese Praxis durch die Ausweispflicht mit kaiserlichen Berechtigungsscheinen ersetzt. Jedem Nutzer wurden dadurch genau festgelegte Kontingente der zu beanspruchenden Tiere und/oder Fahrzeuge zugesprochen. Des Weiteren konnten private Unternehmer mit den Privilegien
ausgestattet werden, die Güter transportierten, die vom Staat als wichtig erachtet wurden.

Es wurden hauptsächlich Baustoffe (beispielsweise Marmor) transportiert, aber auch Steuergelder und anderer Bedarf des Hofes in Rom (wie auch Pferde oder wilde Tiere). Nachrichten und Boten wurden ebenfalls weiterhin befördert, und neben ihnen konnten auch Beamte auf Dienstreisen samt ihrem Gepäck auf die Leistungen des "cursus publicus" zurückgreifen.

Im 4. Jahrhundert differenzierte sich der "cursus publicus" in den "cursus velox" (lateinisch etwa: „schnelle Beförderung“), der von nun an für eilige Transporte von Nachrichten und Personen zuständig war, und den "cursus clavularis", der sich auf langsamere, insbesondere Schwerlasttransporte spezialisierte. Dabei ist zu berücksichtigen, dass je nach örtlichem Bedarf diese Entwicklung in den Provinzen unterschiedlich schnell oder ausgeprägt voranschritt.

Institutionen des "cursus publicus" bestanden bis zum Ende des Römischen Reichs, von den Folgestaaten wurden oft mehr oder weniger große Teile des Systems übernommen. Der Dienst wurde im Oströmischen Reich vom Kaiser Justinian I. (527–565) größtenteils eingestellt (Prokop, Geheimgeschichte 30.1–11).




</doc>
<doc id="605298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605298" title="Passau Hauptbahnhof">
Passau Hauptbahnhof

Der Hauptbahnhof Passau wurde im Jahre 1860 durch die Actiengesellschaft der bayerischen Ostbahnen errichtet. Er lag damals noch auf dem Gebiet der Gemeinde St. Nikola, die erst 1870 zu Passau kam. Er besitzt acht Bahnsteiggleise, davon drei Stumpfgleise, und drei Durchgangsgleise. Das ca. 130 m lange Gebäude ist im klassizistischen Stil gebaut. Im Schnitt nutzen ca. 6.500 Fahrgäste pro Tag diesen Bahnhof. Täglich fahren im Schnitt 77 Züge den Bahnhof an. Insgesamt 90 Mitarbeiter beschäftigt die DB AG am Bahnhof.

Der Bahnhof ist heute Halt für ICE- und IC im Fernverkehr und des Nahverkehrs von DB AG und ÖBB sowie des Nachtreiseverkehrs mit Nightjet-Zügen der ÖBB. 

Es fahren (Stand Februar 2020) im Zwei-Stunden-Takt ICE-Züge von Wien Hbf über Linz nach Frankfurt am Main, davon verkehren zwei Zugpaare weiter bis Dortmund (ein Zugpaar über Duisburg) und eines ab Würzburg ohne Halt in Hanau und Frankfurt nach Hamburg-Altona. Außerdem fährt außerhalb des Zweistundentaktes ein ICE ab Nürnberg ohne Halt in Würzburg, Hanau und Frankfurt über Halle nach Berlin-Gesundbrunnen

Ein Zugpaar (ICE 91/90) fährt über Würzburg Hbf, Kassel-Wilhelmshöhe sowie Hannover Hbf direkt nach Hamburg.

In Tagesrandlage beginnen und enden IC-Züge in Passau. Diese verkehren über Nürnberg, Frankfurt und Koblenz weiter über Köln und das Ruhrgebiet nach Hamburg-Altona.

Von Passau verkehrt stündlich der Nahverkehr Donau-Isar-Express nach München, über die Rottalbahn nach Mühldorf am Inn sowie über die Passauer Bahn nach Wels und im weiteren Verlauf auch nach Linz.

Im Nachtreiseverkehr hält ein NightJet-Zugpaar der ÖBB in Passau. Dieses verkehrt zwischen Wien und Hamburg bzw. Düsseldorf. In Gegenrichtung fährt ein NightJet nach Wien Hbf.

Die private Ilztalbahn GmbH fährt seit dem 16. Juli 2011 an Wochenenden zwischen Passau und Freyung mehrere Zugpaare von April bis Oktober.

Vom Hauptbahnhof der Stadt Passau zweigt die inzwischen stillgelegte Eisenbahnstrecke nach Hauzenberg mit dem Abzweig nach Obernzell ab, die früher bis nach Wegscheid reichte. Diese im planmäßigen Personenverkehr seit über 25 Jahren nicht mehr befahrenen Strecke wurden zuletzt bis zum Jahr 2002 von den Passauer Eisenbahnfreunden mit Sonderzügen sowie von Güterzügen verschiedener Firmen genutzt. Danach wurde die Strecke durch Hochwasserschäden unpassierbar. Für die Strecke gründete sich ein Förderverein, der die Reaktivierung dieser Strecke erreichen will. 

Da der Bahnhof an der Fernverkehrsmagistrale Frankfurt am Main – Nürnberg – Linz – Wien liegt, verkehrten hier immer sehr viele Fernverkehrszüge, so etwa seit Anfang des Jahrhunderts der Oostende-Wien-Express oder seit den 1960er Jahren der TEE "Prinz Eugen" zwischen Hamburg und Wien, der seinen Namen später verlor, als ein namenloser IC und danach ein ICE die Leistung übernahm.

Bis Dezember 2014 verkehrte an Samstagen das Intercity-Zugpaar "Rottaler Land" zwischen Hamburg-Altona und Passau. Kurswagen des Zuges fuhren als Regional-Express weiter über die Rottalbahn bis Mühldorf. Dabei fand im Passauer Hauptbahnhof ein Fahrtrichtungs- und Lokwechsel statt, da die anschließende Strecke nicht elektrifiziert ist.

Westlich des Hauptpersonenbahnhofes besteht auf dem Gelände des ehemaligen Rangierbahnhofes auch nach dessen Teilrückbau noch ein größerer Güterbahnhof zur Bedienung des grenzüberschreitenden Güterverkehrs Deutschland–Österreich sowie zur Verbindung zum Güterverkehr auf Schiffe, die auf der Donau fahren. Im Osten wurden die verbliebenen Abstellgleise und Lokschuppen im Zuge der Neugestaltung der „Passauer Neuen Mitte“ abgerissen.
Bis in die 1970er-Jahre bestanden Gleisanschlüsse für die Anlagen des Hafens Passau an der Donaulände in der Altstadt und im Winterhafen auf der Racklau.

Seit Längerem war ein barrierefreier Ausbau des Bahnhofs geplant.
Erste Pläne sahen vor, den Bahnhof von 2008 bis Mitte 2011 für 12,5 Millionen Euro barrierefrei umzubauen. Hiervon sollte Bayern 2 Millionen Euro tragen. Die beiden Inselbahnsteige sowie der Hausbahnsteig sollten einen Aufzug erhalten und der Bahnsteig 5/6 mit dem sogenannten Poststeg verbunden werden, was den Weg zum Zentralen Omnibusbahnhof in der Neuen Mitte deutlich verkürzt hätte. Außerdem sollten der Hausbahnsteig auf 76 cm angehoben und die Unterführung verbreitert werden.

Diese Planungen wurden jedoch im Laufe des Jahres 2008 geändert, da sie dem zeitweise sehr hohen touristischen Personenaufkommen im Bahnhof, vor allem durch Teilnehmer von Donaukreuzfahrten, nicht gerecht geworden wären. Diese Baumaßnahme wurde daraufhin auf Mitte 2010 bis 2012 verschoben und später abgesagt.

Die Bauleistungen zum barrierefreien Umbau wurden im Juni 2013 europaweit ausgeschrieben. Der symbolische erste Spatenstich wurde Mitte Juli 2013 durchgeführt. Bis zum Frühjahr 2017 sollen insgesamt 21,5 Millionen Euro in den Bahnhof investiert werden. Mitte September 2013 wurden die Maßnahmen der zweiten Bauphase für 12,7 Millionen Euro vergeben.

Im Zuge des Umbaus soll am Bahnsteig 5/6 das westliche Bahnsteiggleis 6a komplett entfallen, das östliche Bahnsteiggleis 5a soll um 80 m gekürzt werden und der Bahnsteig dort ebenfalls entfallen. Der Hausbahnsteig soll dabei auf einer Länge von 300 m auf eine Bahnsteighöhe von 55 cm angehoben werden, die beiden Mittelbahnsteige auf einer Länge von 400 m auf 76 cm.

Am 13. Mai 2017 wurde mit einem Bahnhofsfest die Fertigstellung der Bauarbeiten gefeiert.

Seit 1951 wurde der Bahnhof von ÖBB und DB gemeinsam als Binnenbahnhof genutzt. Aus diesem Grund gab es zwei durch eine Mauer für die Grenz- und Zollkontrollen getrennte Passagier-Unterführungen unter den Gleisen. Seit dem EU-Beitritt Österreichs im Jahr 1995 und dem damit verbundenen Entfall der Kontrollen wurden diese Tunnel miteinander verbunden und von beiden Seiten zugänglich gemacht. Ein verbliebenes Mauerstück eines Durchgangs trägt eine Gedenktafel für die beiden Polizisten Klaus März und Georg Schachner, die am 11. November 1993 im Intercity von Linz nach Passau nahe Schärding ermordet wurden.

Über den Gleisen steht seit 1975 das erste „Brückenpostamt“ Deutschlands.

Der Passauer Hauptbahnhof wird ebenfalls von vielen Buslinien, darunter Stadt-, Regional- und Fernbusse angefahren. Die Bushaltestellen sind nur zum Teil barrierefrei.

Seit der Marktliberalisierung im Fernbusmarkt wird der Passauer Hauptbahnhof verstärkt von Fernbussen verschiedener Unternehmen, darunter Meinfernbus/Flixbus, Berlinlinienbus und eurolines angefahren.

Passau Hbf ist ein zentraler Knotenpunkt der Regionalbusse im Passauer Land. Viele Regionalbuslinien ersetzen die im Laufe der Zeit stillgelegten Bahnstrecken von Passau nach Freyung (Bahnstrecke Passau–Freyung) und nach Hauzenberg/ Wegscheid. Somit kommt ihnen für den ÖPNV im südöstlichen Bayrischen Wald eine enorme Bedeutung zu. Vereinzelt enden und beginnen hier auch Fahrten aus dem angrenzenden Oberösterreich.

Bedingt durch seine eher periphere Lage zum Stadtzentrum ist der Hauptbahnhof kein bedeutender Stadtbusknotenpunkt, ihm kommt aber aufgrund der Umsteigemöglichkeiten zum Bahnverkehr und zu den Regional- und Fernbussen dennoch eine gewisse Bedeutung für das Stadtbusnetz der VBP zu. Er wird von folgenden Linien angefahren:

Zu den übrigen Buslinien der VBP besteht Anschluss am ZOB, welcher vom Hauptbahnhof etwa 200 m entfernt liegt.

Zu den Verkehrsspitzen im Schülerverkehr wird der Passauer Hauptbahnhof von vielen Sonderlinien (in Passau als "E" beschildert) angefahren. Von dort sind morgens alle weiterführenden Schulen zu erreichen, mittags steuern die Busse den Hauptbahnhof in umgekehrter Richtung an.

Zu weiterführenden Informationen zum Busverkehr am Passauer Hauptbahnhof siehe auch den Übersichtsplan der VLP sowie den Eintrag im Passauer Regiowiki.


</doc>
<doc id="605299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605299" title="Kooperation für Transparenz und Qualität im Gesundheitswesen">
Kooperation für Transparenz und Qualität im Gesundheitswesen

Die KTQ, kurz für Kooperation für Transparenz und Qualität im Gesundheitswesen, ist seit 2001 ein Anbieter von Qualitätsmanagement-Zertifizierungen für Einrichtungen des Gesundheitswesens in Deutschland und Österreich mit Sitz in Berlin. Dabei wird die Abkürzung KTQ sowohl für die "KTQ-GmbH" selbst, als auch für das von ihr vertretene "KTQ-Verfahren" verwendet. "KTQ" ist ein eingetragenes Warenzeichen.
Die Gesellschafter der KTQ-GmbH waren bis 2018 die Vertreter der Selbstverwaltung im Gesundheitswesen: die Bundesärztekammer, die Verbände der Kranken- und Pflegekassen auf Bundesebene der Gesetzlichen Krankenversicherung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft e. V. und der Deutsche Pflegerat e. V.

Am 31. Dezember 2017 traten die Verbände der gesetzlichen Krankenkassen aus dem Kreis der stimmberechtigten Gesellschafter aus. Es folgte der Verkauf der Geschäftsanteile durch die die Deutsche Krankenhausgesellschaft (DKG), der Bundesärztekammer (BÄK) und des Deutschen Pflegerates (DPR) und Übertragung an die 2013 gegründete KTQ International GmbH.

Seit 25. Juli 2018 ist Jochen Breinlinger-O´Reilly Geschäftsführer der KTQ International GmbH und Ronald Neubauer für die KTQ-GmbH als Nachfolger für Gesine Dannenmaier. 

Anlass für die Gründung der KTQ (als Kooperation für Transparenz und Qualität im "Krankenhaus") war 1997 u. a. die seinerzeit bereits abzusehende gesetzliche Verpflichtung für alle Einrichtungen im Gesundheitswesen, Qualitätsmanagement einzuführen und dies auch nachzuweisen (, SGB V). Dieser Nachweis wird durch ein Zertifikat nach nationalen oder internationalen Normen erleichtert.

Das Verfahren der KTQ ist eine Branchenlösung für das Gesundheitswesen. Die Entwicklungsphase des KTQ-Zertifizierungsverfahrens für Krankenhäuser lief von 1997 bis 2002 und wurde vom Bundesministerium für Gesundheit (Deutschland) gefördert und vom "Institut für Medizinische Informationsverarbeitung" in Tübingen wissenschaftlich begleitet.
Seit Mitte 2002 läuft der Regelbetrieb der KTQ, bisher wurden über 2500 Einrichtungen zertifiziert. Ebenfalls seit 2002 ist die KTQ als GmbH eine eigenständige Rechtsperson.

2004 erfolgte die Umbenennung in KTQ "im Gesundheitswesen", die mit der Ausweitung auf weitere Bereiche des Gesundheitswesens einherging. Seit 2004 existiert ein Zertifizierungsverfahren für Arztpraxen, MVZ und Institute der Pathologie und Zytologie. Im Jahr 2005 wurde das Angebot für den Bereich Rehabilitationseinrichtungen erweitert, gefolgt vom KTQ-Verfahren für die Bereiche der stationären und teilstationären Pflege, der ambulanten Pflegedienste, Hospize und alternativen Wohnformen im Jahr 2007.

2008 zog die Geschäftsstelle von Siegburg nach Berlin um. Seit September 2011 existiert ein spezielles Zertifizierungsverfahren für Rettungsdienste und qualifizierte Krankentransporte.

Die ersten von der KTQ erteilten Zertifikate galten ab dem 1. Juli 2002 für drei Jahre und wurden am 26. Juni 2002 an das Marienhospital Osnabrück und am 28. Juni 2002 an die Asklepios Stadtklinik Bad Tölz vergeben.
Das seit dem 26. April 2005 zertifizierte Universitätsklinikum Freiburg im Breisgau ist zu diesem Zeitpunkt die größte nach KTQ zertifizierte Einrichtung (je nach Definition +/- 8000 Beschäftigte). Mit dem Krankenhaus Barmherzige Schwestern in Ried in Österreich wurde am 12. Juli 2005 erstmals ein Krankenhaus außerhalb der BRD nach KTQ zertifiziert. Am 3. Juli 2007 wurde das LWL Pflegezentrum "Haus Stadtberge" in Marsberg (Sauerland) als erste stationäre Pflegeeinrichtung in Deutschland zertifiziert.

Das KTQ-Verfahren beruht auf zwei Bewertungsverfahren zu den (einrichtungsinternen) Kategorien
nach dem PDCA-Zyklus (Plan-Do-Check-Act). Alle Einrichtungen, die sich nach KTQ zertifizieren lassen wollen, müssen zunächst einen umfangreichen Selbstbewertungsbericht und einen Qualitätsbericht auf Basis des jeweiligen KTQ-Katalogs erstellen, deren Aussagen im Rahmen der Visitation überprüft werden.

Auf dem Weg zu einem KTQ-Zertifikat ist der erste Schritt die Selbstbewertung. Diese wird von der Einrichtung, die sich zertifizieren lassen möchte, eigenständig vorgenommen. Anhand des aktuellen KTQ-Manual wird eine Ist-Analyse vorgenommen. Je nach Ergebnis der Selbstbewertung kann die Einrichtung sich entschließen, eventuell Maßnahmen zur Verbesserung in den jeweiligen Bereichen zu unternehmen oder direkt eine KTQ-Zertifizierung anzustreben. Für die Zertifizierung ist eine Fremdbewertung zwingend Voraussetzung.

Gemeinsames Merkmal aller Qualitätsmanagement-Zertifizierungs-Systeme ist eine externe Bewertung der Einrichtung durch den Zertifizierer (KTQ: Visitation; ISO: Audit; JCI: Survey), welche in regelmäßigen Abständen wiederholt werden muss. Das KTQ-Zertifikat ist drei Jahre gültig. Jährliche Überprüfungsaudits wie z. B. bei der ISO 9001, sind bei KTQ nicht vorgesehen.

Die (externe) Fremdbewertung führen neutrale von der KTQ zugelassene und geschulte KTQ-Visitoren im Auftrag von akkreditierten KTQ-Zertifizierungsstellen durch, als Leitfaden für die Fremdbewertung dient der aktuelle KTQ-Katalog. Im Rahmen der Fremdbewertung nach KTQ werden Einrichtungen nur durch Visitoren-Teams bewertet, die einen beruflichen Bezug zum Einrichtungstyp (z. B. Krankenhaus, Rehabilitationseinrichtung, ambulante Einrichtungen) haben. Entsprechend setzt sich das Visitoren-Team je nach Einrichtung unterschiedlich zusammen. Im Krankenhausbereich sind dies je eine Führungskraft aus den Bereichen Ärztlicher Dienst, Pflegedienst sowie Verwaltung/Management. Sie werden dabei von einem Visitationsbegleiter der Zertifizierungsstelle unterstützt.

Die Fremdbewertung vor Ort erfolgt durch Befragungen der Mitarbeiter ("kollegiale Dialoge"), Begehungen in der Einrichtung (mit Befragungen vor Ort) und Akteneinsicht. Die Visitation kann, je nach Größe der Einrichtung, mehrere Tage in Anspruch nehmen, dazu veröffentlicht die KTQ Dokumente in denen die Visitationsdauer für die jeweiligen Bereiche dargestellt ist.

Die KTQ-Visitoren agieren als Gutachter im Zertifizierungsverfahren und sind beruflich erfahrene Führungskräfte, die Leitungsfunktionen in ihrer Einrichtung innehaben und Kenntnisse im Qualitätsmanagement im Rahmen einer 200-stündigen Weiterbildung gemäß der Vorgaben für Ärztliches Qualitätsmanagement der Bundesärztekammer nachgewiesen haben. Die Akkreditierung erfolgt nach einer Abschlussprüfung und erfolgreicher Personenzertifizierung, besitzt drei Jahre Gültigkeit und muss jährlich durch eintägige Fresh-ups verlängert werden. Jeder Visitor muss zudem individuell durch die Gesellschafter der KTQ-GmbH zugelassen werden. Im Gegensatz zu anderen Zertifizierungsverfahren werden im KTQ-Verfahren keine hauptberuflichen Visitoren eingesetzt. Jeder KTQ-Visitor darf maximal 15 Visitationstage pro Jahr als nebenberufliche Tätigkeit durchführen.

Voraussetzungen für die Tätigkeit als KTQ-Visitor sind:

Da KTQ selbst kein QM-System, sondern ein Kriterienkatalog ist, setzt KTQ ein vorhandenes Qualitätsmanagement voraus und bestätigt in seiner Zertifizierungsurkunde, dass das vorhandene Qualitätsmanagement sowie die Strukturen und Abläufe dem aktuellen KTQ-Kriterienkatalog hinreichend entsprechen. In Stichproben werden alle Bereiche und Abläufe der zertifizierungswilligen Einrichtung überprüft. Ein KTQ-Zertifikat gilt stets für die gesamte Einrichtung. Eingrenzungen z. B. nur auf einzelne Bereiche wie "Verwaltung" oder "Pflegedienst" oder "Zentrale Notaufnahme", wie bei ISO-9001-Zertifikaten möglich, gibt es im KTQ-Verfahren nicht. Es können jedoch Verbünde verschiedener Einrichtungen eines Bereiches (z. B. Krankenhaus und Krankenhaus, Pflegeheim und Hospiz) oder Vernetzungen aus verschiedenen Bereichen (z. B. Krankenhaus und Rehaeinrichtung, Krankenhaus und MVZ) gemeinsam zertifiziert werden.

Um ein KTQ-Zertifikat zu erhalten, müssen für die Erstzertifizierung und erste Re-Zertifizierung 55 % der möglichen Punkte aller Kriterien in den sechs Kategorien erreicht werden. Am umfangreichsten sind die Kategorien „Patientenorientierung“ und „Sicherheit - Risikomanagement“. Die Kriterien sind auf der Kategorien jeweils insgesamt nach dem PDCA-Zyklus zu vergeben. Im Krankenhausbereich sind das 55 (statt bisher 63) zu bearbeitende Kriterien. Für Verträge, die ab dem 1. Juli 2012 zwischen Krankenhäusern und Zertifizierungsstellen geschlossen wurden, gilt: die maximale Punktzahl für alle Kriterien (auch für Kernkriterien) beträgt dann 18 Punkte.

Der von der KTQ überprüfte und genehmigte KTQ-Qualitätsbericht, wird auf der firmeneigenen Homepage und von KTQ online für den Gültigkeitszeitraum veröffentlicht.

Stand Januar 2014 sind rund 500 Krankenhäuser zertifiziert. Die Rezertifizierungsquote liegt bei ca. 75 %.
Für Rehabilitationseinrichtungen bietet die KTQ BAR-konforme Zertifizierungen an, die den Anforderungen nach §20 Abs. 2a SGB IX (BAR-Kriterien) (Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation) in vollem Umfang entsprechen.
Das freiwillige Verfahren zur Zertifizierung des Qualitätsmanagementsystems in stationären und teilstationären Pflegeeinrichtungen, ambulanten Pflegediensten, Hospizen und alternativen Wohnformen wird von der KTQ seit 2007 angeboten. Entsprechend der Philosophie des KTQ-Verfahrens werden die Kriterien des jeweils aktuellen KTQ-Manuals entsprechend der für das KTQ-Verfahren charakteristischen Kategorien des KTQ-Modells in der Einrichtung geprüft. Nach erfolgreicher Fremdbewertung empfehlen die KTQ-Visitoren der KTQ-GmbH die Vergabe des Zertifikats an die Einrichtung.
Basierend auf der Struktur des KTQ-Modells bietet die KTQ seit 2012 auch ein Zertifizierungsverfahren für Rettungsdienste an. Das Verfahren wurde an die spezifischen Rahmenbedingungen der Einrichtungen der Notfallrettung und qualifizierten Krankentransporte angepasst und beruht auf den Ergebnissen einer praxisorientierten Pilotphase.
Mit der Zertifizierungsvariante "Organisationseinheit" ist es möglich, mittels des KTQ-Verfahrens eine separate Organisationseinheit innerhalb einer größeren Einrichtung zertifizieren zu lassen. Dabei stellt die KTQ-GmbH ein Zertifikat ausschließlich für die Organisationseinheit aus. Das Zertifikat benennt die an der Zertifizierung beteiligten Fachabteilungen/Kliniken.
Auch für den Bereich niedergelassener Ärzte und MVZ`s stehen Zertifizierungsverfahren zur Verfügung. Die Relevanz der Methode ist hier allerdings bislang aufgrund des von der Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV) angebotenen und mit wenig Aufwand realisierbaren QEP-Verfahrens bisher gering.

Eine Sonderstellung unter den Zertifizierungsstellen der KTQ nimmt die konfessionelle p"roCum Cert" ein, da sie aufbauend auf den KTQ aufgestellten Inhalten in kirchlich getragenen Einrichtungen zusätzlich eigene Aspekte überprüft.




</doc>
<doc id="605316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605316" title="Pernell Roberts">
Pernell Roberts

Pernell Elvin Roberts (* 18. Mai 1928 in Waycross, Pierce County/Ware County, Georgia; † 24. Januar 2010 in Malibu, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Roberts begann seine Schauspielkarriere Ende der 1940er-Jahre und arbeitete einige Jahre bei der Bühne, ehe er 1957 einen Filmvertrag bei Columbia Pictures unterschrieb. Im Anschluss folgten erste Nebenrollen in Filmen und Fernsehserien.

Bekannt wurde Roberts vor allem durch seine Rolle des "Adam Cartwright" in der Fernsehserie "Bonanza", an der er von 1959 bis 1965 mitwirkte. Roberts verließ die Reihe kurz vor Ende der sechsten Staffel, die letzte Folge mit Hauptrollencharakter absolvierte er in Folge 195 („Unvergessene Lieder“; Originaltitel: „Dead And Gone“). In den Folgen 196 („Angenehme Ruhe“, Originaltitel "A good Night’s Rest") und 197 („Der reichste Mann der Welt“, Originaltitel "To Own the World") ist Pernell Roberts jeweils noch in kürzeren Szenen zu sehen. Grund für den Ausstieg war, dass Roberts mit Verlaufe der Serie immer unzufriedener mit den seiner Ansicht nach stereotypen, wenig gesellschaftsrelevanten Drehbüchern zeigte. Seine Figur des ältesten Sohnes, der als erwachsener Mann in Befehlsgehorsam stets seinem Vater folgt, empfand er als eindimensional. Nach Erfüllen seines sechs Jahre laufenden Vertrages stieg Pernell daher aus der Serie aus. Obwohl die Drehbuchdramaturgie der Serie eine Rückkehr des von ihm dargestellten Charakters offen ließ, machte Roberts nie Gebrauch von dieser Möglichkeit.

Roberts blieb der Schauspielerei treu, weckte aber mit den sich anschließenden Engagements keine größere Aufmerksamkeit. Er hatte Gastauftritte in vielen verschiedenen Serien, erhielt allerdings keine Hauptrollen mehr. Dies änderte sich erst, als er in den 1980er Jahren die Titelrolle des Chefarztes "Dr. John McIntyre" in der Fernsehserie "Trapper John, M.D." übernahm. Für diese Rolle war er 1981 für einen Emmy Award nominiert. Zuletzt stand Roberts im Jahr 1997 für die Episode „Superdetektiv Mannix“ aus "" vor der Kamera. Diese Episode war ein Spin-off der 1973 gedrehten „Mannix“-Folge "Little Girl Lost".

Roberts war viermal verheiratet und hatte einen Sohn aus erster Ehe, der 1989 bei einem Motorradunfall ums Leben kam. Eine seiner Ehefrauen war von 1962 bis 1971 Judith Roberts. Der Schauspieler war gesellschaftlich engagiert und setzte sich für die Gleichberechtigung von Afroamerikanern ein, so nahm er an den Selma-nach-Montgomery-Märschen teil. Pernell Roberts starb im Januar 2010 im Alter von 81 Jahren an einem Bauchspeicheldrüsentumor.




</doc>
<doc id="605320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605320" title="Johann Crüger">
Johann Crüger

Johann Crüger (sorbisch "Jan Krygaŕ", * in Groß Breesen; † in Berlin) war ein Komponist bekannter protestantischer Kirchenlieder.

Johann Crüger wurde in der Nähe von Guben in der Niederlausitz geboren, einem Mischgebiet sorbischer und deutscher Sprache und Kultur. Es wird daher vermutet, dass Crüger sorbische Wurzeln hatte, gesichert ist dies bislang nicht. Sein Vater Georg Crüger war Gastwirt, seine Mutter Ulrike geb. Kohlheim Pfarrerstochter. Bis 1613 besuchte er die Lateinschule in Guben.

Auf seiner anschließenden Wanderschaft über Sorau und Breslau gelangte er nach Regensburg, wo er eine erste musikalische Ausbildung bei Paulus Homberger (1560–1634) erhielt. Auf der weiteren Wanderung kam er 1615 nach Berlin, wo Crüger sich am Berlinischen Gymnasium zum Grauen Kloster auf das Theologiestudium vorbereitete. Ab 1620 studierte er Theologie an der Universität Wittenberg und bildete sich im Selbstunterricht musikalisch weiter. Von 1622 bis zu seinem Tode war er 40 Jahre lang Lehrer am Gymnasium "Zum Grauen Kloster" und gleichzeitig Kantor der St.-Nicolai-Kirche in Berlin.

Eine seiner Stieftöchter, Anna Maria Helena Aschenbrenner (* 1625) heiratete den Hofmaler Michael Conrad Hirt, der ihn auch porträtierte.

Johann Crüger ist der Schöpfer zahlreicher Konzertwerke und musikpädagogischer Schriften. 1643 lernte er den berühmten Kirchenliederdichter Paul Gerhardt kennen, für den er verschiedene geistliche Lieder vertonte. 1640 gab er die Liedersammlung "Newes vollkömliches Gesangbuch" heraus. Ab der zweiten Ausgabe von 1647 erschien sie unter dem Titel "Praxis Pietatis Melica" (Übung der Frömmigkeit in Gesängen), die zum bedeutendsten evangelischen Kirchenliederbuch des 17. Jahrhunderts im deutschsprachigen Raum wurde. Allein zu Crügers Lebzeiten erschien dieses Werk – vielfach verändert und erweitert – in zehn Auflagen, von denen jedoch nicht alle Fassungen überliefert sind.

In den 1649 publizierten "Geistlichen Kirchen-Melodien", konzipiert als Begleitbuch zu der ein Jahr zuvor erschienenen, heute verlorenen dritten Auflage der "Praxis Pietatis Melica", finden sich 161 Choräle im meist vierstimmigen Kantionalsatz; bei 108 Nummern fügte Crüger zwei konzertierende Oberstimmen (Violinen oder Zinken) ad libitum hinzu. Allein in dieser Sammlung sind mehr als 20 Choralmelodien Kompositionen Crügers, darunter auch acht vertonte Gedichte seines Landsmanns Johann Franck, enthalten. Die kirchenmusikalische Bedeutung der "Geistlichen Kirchen-Melodien" liegt vor allem darin, dass Crüger hier einen neuen, instrumental unterstützten Typus des mehrstimmigen Gemeindechorals erschuf, den er 1657/58 in dem für den reformierten Brandenburgischen Hof konzipierten Doppelgesangbuch "Psalmodia Sacra" / "Geistliche Lieder und Psalmen" erneut und teilweise in erweiterter Form (4–5 Posaunen statt 2 Violinen) aufgriff und der bei den Kirchenliedkomponisten nachfolgender Generationen ein breites Echo fand.

Im aktuellen Evangelischen Gesangbuch finden sich, je nach Regionalausgabe, mindestens 18 seiner Melodien oder Chorsätze, darunter "Wie soll ich dich empfangen", "Lobet den Herren alle, die ihn ehren", "Fröhlich soll mein Herze springen" und "Schmücke dich, o liebe Seele".





</doc>
<doc id="605322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605322" title="George Germain, 1. Viscount Sackville">
George Germain, 1. Viscount Sackville

George Germain, 1. Viscount Sackville (* 26. Januar 1716 in London; † 26. August 1785 in Stoneland Lodge, Sussex), war ein britischer Soldat und Politiker.

Während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges war er Kolonialminister "(Secretary of State for the Colonies)" im Kabinett von Lord North. Seinem Ministerium wurde die Hauptschuld am Verlust der britischen Kolonien in Amerika gegeben. Seine Neigung zu detaillierten militärischen Instruktionen, verbunden mit seiner Unfähigkeit, die Geografie der Kolonien und die Entschlossenheit der Kolonisten zu begreifen, lässt diese Schlussfolgerung berechtigt erscheinen.

Er hatte zwei Karrieren. Seine militärische Karriere war nicht ohne Verdienste, endete jedoch vor dem Kriegsgericht. Seine politische Karriere endete zusammen mit dem Kabinett von Lord North nach dem Verlust der amerikanischen Kolonien.

Bis 1720 führte er den Namen "Hon. George Sackville", von 1720 bis 1770 "Lord George Sackville", von 1770 bis 1782 "Lord George Germain" und ab 1782 "George Germain, 1. Viscount Sackville".

Lord George Germain wurde als "George Sackville", dritter Sohn von Lionel Cranfield Sackville, 1. Duke of Dorset und Lord Lieutenant of Ireland, und seiner Frau Elizabeth geboren. Er besuchte die Westminster School und schloss 1737 das Trinity College, Dublin ab, bevor er zur Armee ging.

Er begann als Hauptmann im 7. Kavallerieregiment. 1740 wechselte er als Oberstleutnant in das Gloucestershire Infanterie-Regiment. Das Regiment wurde nach Deutschland geschickt, um am Österreichischen Erbfolgekrieg teilzunehmen. 1743 wurde er zum Brevet-Oberst befördert. Seine Feuertaufe erhielt er in der Schlacht bei Fontenoy 1745, wo er die Attacke der Infanterie des Herzogs von Cumberland anführte. Er geriet verwundet in französische Gefangenschaft, wurde aber wegen seiner Verwundung bald wieder entlassen. Nach seiner Heimkehr diente er in Schottland als Oberst des 20. Infanterieregiments, der Lancashire-Füsiliere.

1747 bis 1748 diente er wieder unter dem Herzog von Cumberland als Oberst des 7. irischen Kavallerieregiments in den Niederlanden. Anschließend unterbrach er seine militärische Laufbahn und wurde erster Sekretär seines Vaters und von 1753 bis 1761 Abgeordneter für Portarlington im irischen Unterhaus. In dieser Zeit wurde er für seine homosexuellen Eskapaden bekannt.

Während des Siebenjährigen Krieges kehrte er in den aktiven Dienst zurück. 1755 wurde er zum Generalmajor befördert und mit der Ausrüstung und Versorgung der Truppe betraut. 1758 kämpfte er als Generalleutnant unter dem Herzog von Marlborough als Teil der alliierten Truppen des Herzogs von Braunschweig in Deutschland. Nach Marlboroughs Tod übernahm er das Oberkommando über die britischen Truppen.

In der Schlacht bei Minden am 1. August 1759 führte die britische und Hannoveraner Infanterie im Zentrum einen schlecht geplanten Vorstoß auf die gegenüberliegende französische Kavallerie und Artillerie durch. Anscheinend ging sie ohne Befehle vor. Es gelang der Angriffslinie jedoch, wiederholte französische Kavallerieattacken abzuweisen, indem sie die angreifende Kavallerie bis auf kürzeste Entfernung herankommen ließ und erst im letzten Moment massive Salven abfeuerte. Als die zersprengten Franzosen begannen, sich auf Minden zurückzuziehen, forderte der Herzog von Braunschweig einen britischen Kavallerieangriff an, um den Sieg zu vollenden. Sackville gab jedoch keine Erlaubnis zum Vorgehen, obwohl der Herzog den Befehl mehrmals übermitteln ließ. Er lag im Streit mit Lord Granby, dem Kommandeur der Kavallerie, und wollte diesem keine Gelegenheit bieten, sich durch einen Angriff „Ruhm zu erwerben“. Dadurch verpassten die Alliierten die Gelegenheit zur vollständigen Vernichtung des Feindes. Sackville wurde deswegen seines Kommandos enthoben und nach Hause geschickt.

Er lehnte es ab, die Verantwortung für die Befehlsverweigerung zu übernehmen. Er verlangte nach seiner Rückkehr nach England eine Kriegsgerichtsverhandlung und wusste seiner Forderung so viel Nachdruck zu verleihen, dass ihr 1760 schließlich stattgegeben wurde. Das Gericht sprach ihn schuldig und fällte ein äußerst hartes und ungewöhnliches Urteil: Es bestätigte nicht nur seine Entlassung, sondern erklärte ihn auch für „unfähig, seiner Majestät in irgendeiner militärischen Funktion jedweder Art zu dienen“ und ordnete an, dass dieses Urteil vor allen Regimentern der Armee zu verlesen und in ihr Befehlsbuch einzutragen sei. Der König entließ ihn aus dem Privy Council.

Er war seit 1741 mit Unterbrechungen Abgeordneter im irischen und im britischen Unterhaus, zeitweise auch in beiden gleichzeitig, ohne sich aber politisch festzulegen. Nach der Thronbesteigung Georgs III. hatten die Schwierigkeiten bei der Rückzahlung der Kriegsschulden eine Periode kurzlebiger Regierungen und wechselnder politischer Allianzen zur Folge. In dieser Zeit begann er seine politische Rehabilitation zu betreiben. Die Siege über Frankreich in Übersee überstrahlten den unentschiedenen Ausgang des Krieges in Europa und ließen die damit verbundenen Ereignisse in Vergessenheit geraten. 1763 nahm Georg III. Sackville in aller Stille wieder in die Reihen des Privy Council auf. Sackville unterstützte in zunehmendem Maße Lord North, mit dem er 1769 ein förmliches Bündnis schloss. Im selben Jahr starb "Lady Elizabeth Germain" (Tochter des 2. Earl of Berkeley, Witwe des 7. Duke of Norfolk und des Sir John Germaine, 1. Baronet) ohne leibliche Erben und hinterließ ihm ihre Besitzungen. Das verbesserte seine finanzielle Lage und ermöglichte ihm, ihren Nachnamen anzunehmen. Ab 1770 war er als "Lord George Germain" bekannt.

Am 10. November 1775 wurde Germain als "Secretary of State for the American Department" Minister in Lord Norths Kabinett. Zu diesem Zeitpunkt gab es insgesamt drei Minister; der "Secretary of State for the Northern Department" war zuständig für Europa und der "Secretary of State for the Southern Department" für den Rest der Welt. Als Kolonialminister war Germain der Hauptverantwortliche für die Unterdrückung des Aufstands in den amerikanischen Kolonien. Er ernannte und entließ Generäle, kümmerte sich um Ausrüstung und Nachschub und war mit der strategischen Planung des Krieges befasst. Seine Grundhaltung beruhte auf der Einstellung, dass „der Pöbel sich nicht um Politik und Regierung kümmern sollte, weil er davon nichts versteht“ und dass „diese Dorftrottel uns nicht schlagen können“.

Germain und Premierminister Lord North gingen von drei Annahmen über den bevorstehenden Krieg aus: erstens, dass die amerikanischen Truppen den britischen Angriffen nicht würden standhalten können; zweitens, dass dieser Krieg denjenigen gleichen würde, die sie erfolgreich in Europa geführt hatten; und drittens, dass der militärische Sieg die dauerhafte Verbundenheit der Kolonien mit dem Mutterland sicherstellen würde. Alle drei Annahmen sollten sich als falsch erweisen.

1776 arbeitete Germain gemeinsam mit General John Burgoyne die Planungen und Befehle für den Saratoga-Feldzug aus. Die Unklarheit der Befehle an General Howe trug jedoch zum Scheitern des Feldzugs bei. 1781 führten widersprüchliche Befehle an General Cornwallis und Henry Clinton mit zur Niederlage in der Schlacht von Yorktown.

Nach dem Rücktritt Lord Norths 1782 verzichtete Germain auf sein Ministeramt und seinen Parlamentssitz. König Georg III. erhob ihn am 9. Februar 1782 mit den Titeln "Viscount Sackville", of Drayton in the County of Northampton und "Baron Bolebrooke", in the County of Sussex in den erblichen Adelsstand. Die Kontroversen über seine Amtsführung dauerten aber an. Einige Mitglieder des Oberhauses widersetzten sich seiner Aufnahme, aber seine schwindende Gesundheit erledigte die Frage. Er zog sich auf seinen Landsitz Stoneland Lodge in Sussex zurück, wo er 1785 starb. Seine Adelstitel erbte sein Sohn Charles Germain, 2. Viscount Sackville.

Er war seit 1754 mit Diana Sambrooke († 1778) verheiratet. Mit ihr hatte er vier Kinder:



</doc>
<doc id="605323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605323" title="Victor Razafimahatratra">
Victor Razafimahatratra

Victor Kardinal Razafimahatratra SJ (* 8. September 1921 in Ambanitsilena-Ranomasina, Madagaskar; † 6. Oktober 1993 in Antananarivo) war ein madagassischer Ordensgeistlicher und römisch-katholischer Erzbischof von Antananarivo.

Victor Razafimahatratra studierte nach seiner Schulzeit im Priesterseminar von Fianarantsoa die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. 1945 trat er in den Jesuitenorden ein und setzte seine Studien im belgischen Brüssel fort. Am 28. Juli 1956 empfing er das Sakrament der Priesterweihe und wurde nach weiterführenden Studien im Jahre 1960 Regens des Knabenseminars von Fianarantsoa. Am 2. Februar 1963 legte er seine feierliche Profess im Jesuitenorden ab und wurde zum Superior der Jesuitenniederlassung in Amboistra ernannt. In den Jahren 1969 bis 1971 leitete er als Regens das Priesterseminar von Fianarantsoa. 

Am 16. Januar 1971 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Bischof von Farafangana. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Fianarantsoa, Gilbert Ramanantoanina SJ, am 18. April desselben Jahres. Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Diégo-Suarez, Albert Joseph Tsiahoana, und der Bischof von Fort-Dauphin, Jean-Pierre-Dominique Zévaco CM.

Am 10. April 1976 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Erzbischof von Antananarivo. Am 24. Mai desselben Jahres nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Croce in Gerusalemme" in das Kardinalskollegium auf. Victor Razafimahatratra starb am 6. Oktober 1993 in Atananarivo.


</doc>
<doc id="605325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605325" title="Jérôme Rakotomalala">
Jérôme Rakotomalala

Jérôme Rakotomalala erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Regionalseminar von Ambotaraka auf Madagaskar. Er empfing am 31. Juli 1943 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in Antananarivo. Von 1946 bis 1960 unterrichtete er an verschiedenen Seminaren und Schulen und leitete als Generalvikar die Verwaltung des Erzbistums Antananarivo.

Am 1. April 1960 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Erzbischof von Tananarive und spendete ihm am 8. Mai desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Bischof Napoléon-Alexandre La Brie, Direktor des französischsprachigen Päpstlichen Missionswerks Kanadas, und Fulton John Sheen, Weihbischof in New York. Jérôme Rakotomalala nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und wurde am 28. April 1969 von Papst Paul VI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria Consolatrice al Tiburtino" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er starb am 1. November 1975 in Antananarivo und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="605326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605326" title="Teodoro Valfrè di Bonzo">
Teodoro Valfrè di Bonzo

Teodoro Kardinal Valfrè di Bonzo (* 21. August 1853 in Cavour, Provinz Turin, Italien; † 25. Juni 1922 in Rom) war Erzbischof von Vercelli und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Teodoro Valfrè di Bonzo studierte in Turin und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er promovierte zum Doktor der Theologie und des Kanonischen Rechts und empfing am 10. Juni 1876 das Sakrament der Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien trat er im Jahre 1880 in den Dienst des Vatikans und arbeitete im Bereich besonderer Angelegenheiten der Kirche. 1884 wurde er zum Sondergesandten für Costa Rica bestimmt, doch scheiterten seine Bemühungen durch das Ausbrechen schwerer antikirchlicher Unruhen. 

1885 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Cuneo. Die Bischofsweihe empfing Teodoro Valfrè di Bonzo am 3. Mai 1885 durch Gaetano Kardinal Alimonda. 1895 versetzte ihn Papst Leo XIII. in das Bistum Como, Papst Pius X. übertrug Teodoro Valfrè di Bonzo die Leitung des Erzbistums Vercelli. Papst Benedikt XV. ernannte ihn 1916 zum Titularerzbischof von "Trapezus" und zum Apostolischen Nuntius in Österreich-Ungarn. 1919 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria sopra Minerva" in das Kardinalskollegium auf. Ab 1920 leitete Teodoro Valfrè di Bonzo als Kardinalpräfekt die Religiosenkongregation. Er war Teilnehmer des Konklaves im Jahre 1922 und starb am 25. Juni des gleichen Jahres in Rom. 

Er wurde in der Gruft seiner Familie in Brá bestattet.




</doc>
<doc id="605329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605329" title="Bernard Yago">
Bernard Yago

Bernard Kardinal Yago (* Juli 1916 in Pass, Elfenbeinküste; † 5. Oktober 1997 in Abidjan) war Erzbischof von Abidjan.

Bernard Yago studierte in Abidjan und Paris die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 1. Mai 1947 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger und Lehrer an zwei Seminaren in seiner Heimat. Nach weiterführenden Studien war er in den Jahren 1959 und 1960 Berater der Katholischen Aktion in der Elfenbeinküste. 

Am 5. April 1960 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Erzbischof von Abidjan. Die Bischofsweihe spendete ihm am 8. Mai desselben Jahres der Papst selbst. Mitkonsekratoren waren Napoléon-Alexandre Labrie CIM, Titularbischof von Hilta, und Fulton John Sheen, Titularbischof von Caesariana und Weihbischof in New York.

Bernard Yago nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und gehörte 1965 zu den Erstunterzeichnern des Katakombenpaktes. Am 2. Februar 1983 nahm ihn Papst Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Crisogono" in das Kardinalskollegium auf. Die Leitung des Erzbistums Abidjan legte Kardinal Yago am 19. Dezember 1994 aus Altersgründen nieder. Er starb am 5. Oktober 1997 in Abidjan und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="605330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605330" title="Antonio Vico (Kardinal)">
Antonio Vico (Kardinal)

Antonio Vico studierte in Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er promovierte in Philosophie, Katholischer Theologie und Kanonischem Recht. Am 20. September 1873 empfing er das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach weiterführenden Studien als Seelsorger im Bistum Rom. Von 1877 bis 1880 war er Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Spanien, von 1880 bis 1883 versah er die gleiche Aufgabe bei der Apostolischen Delegation in Konstantinopel. In den Jahren 1883 bis 1887 arbeitete er in der Auslandsvertretung des Vatikans in Frankreich, von 1887 bis 1893 in Spanien, von 1893 bis 1897 in Portugal.

Am 9. Januar 1898 spendete ihm Mariano Kardinal Rampolla del Tindaro die Bischofsweihe, nachdem Papst Leo XIII. ihn am 22. Dezember des Vorjahres zum Apostolischen Delegaten in Kolumbien und zum Titularerzbischof von "Philippi" ernannt hatte. Von 1904 bis 1907 war Antonio Vico Apostolischer Nuntius in Belgien, von 1907 bis 1911 in Spanien.

Am 27. November 1911 nahm ihn Papst Pius X. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Callisto" in das Kardinalskollegium auf. Nach dessen Tod nahm Kardinal Vico am Konklave 1914 teil. Papst Benedikt XV. ernannte ihn am 11. Februar 1915 zum Pro-Präfekten und am 8. Juli 1918 zum Kardinalpräfekten der Ritenkongregation. Im gleichen Jahr wurde er zum Kardinalbischof von Porto und Santa Rufina erhoben. Er nahm am Konklave 1922 teil, aus dem Pius XI. als Papst hervorging. Dieser bestimmte ihn zum Päpstlichen Legaten beim Eucharistischen Kongress in Aquila, der im August 1923 stattfand.

Antonio Vico starb am 25. Februar 1929 in Rom an einer Grippeerkrankung und wurde in seinem Geburtsort Agugliano beigesetzt.




</doc>
<doc id="605332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605332" title="Pierre Veuillot">
Pierre Veuillot

Pierre Marie Joseph Kardinal Veuillot (* 5. Januar 1913 in Paris; † 14. Februar 1968 ebenda) war Erzbischof von Paris.

Pierre Veuillot erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Seminar "Des Carmes" in Paris und empfing am 26. März 1939 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Seelsorger und Lehrer in Paris, ehe er 1949 in die Dienste des Vatikanischen Staatssekretariates trat. 

1959 ernannte Papst Johannes XXIII. Pierre Veuillot zum Bischof von Angers. Die Bischofsweihe spendete ihm am 1. Juli 1959 der Erzbischof von Paris, Maurice Kardinal Feltin; Mitkonsekratoren waren Marc-Armand Lallier, Erzbischof von Marseille, und Jean-Marie Villot, zu jener Zeit Weihbischof in Paris. 1961 wurde Pierre Veuillot Titularerzbischof von "Constantia in Thracia" ("pro hac vice") und Koadjutorerzbischof des Erzbistums Paris, 1966 Erzbischof von Paris. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 20. Juni 1967 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Luigi dei Francesi" in das Kardinalskollegium auf.

Pierre Veuillot starb am 14. Februar 1968 an Leukämie und wurde in der Kathedrale Notre-Dame de Paris beigesetzt.



</doc>
<doc id="605333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605333" title="Pietro Tacca">
Pietro Tacca

Pietro Tacca (* 6. September 1577 in Carrara; † 26. Oktober 1640 in der Nähe von Florenz) war ein italienischer Architekt, Bildhauer und Bronzegießer.

Eigentlich sollte Tacca dem Wunsch seines Vaters entsprechend Jura studieren. Auf Empfehlung des Bildhauers Jacques Piccardi erlernte Tacca neben allgemeiner künstlerischer Grundkenntnisse auch das Modellieren. Mit 15 Jahren wurde er 1592 Schüler von Giovanni da Bologna.
Mit Wirkung vom 12. März 1599 wurde er in die Zunft der Maler und Bildhauer aufgenommen. Als 1601 Pierre Franqueville das Atelier verließ, avancierte Tacca zum "Meisterschüler" Bolognas. Als dieser im August 1608 starb, wurde Tacca der Nachfolger seines Freunds und Lehrers.

Zwischen 1634 und 1640 arbeitete er an dem Madrider Reiterdenkmal für Philipp IV., dessen Konzept sich an einem Gemälde des Königs von Diego Velázquez orientiert. Dieses Denkmal ist das erste Reiterstandbild der Kunstgeschichte, bei dem es Bildhauer und Bronzegießer gelungen ist, einen Reiter auf einem Pferd in der Levade darzustellen. Galilei soll ihm nach der Legende bei der Lösung der statischen Probleme geholfen haben.

Als Bronzegießer schuf Tacca Brunnen und Reiterstatuen. Marmorarbeiten führte er selten selber aus; er schuf die Pläne und ließ diese u. a. von seinem Schüler Bartolomeo Salvini ausführen. Ein von Tacca gestalteter Brunnen mit Meeresungeheuern (Bronze, 1619) befindet sich auf der Piazza dell'Annunziata in Florenz.



</doc>
<doc id="605337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605337" title="Tierpark Bern">
Tierpark Bern

Der Tierpark Bern ist der öffentliche Zoo der Stadt Bern. Er besteht aus dem Dählhölzli genannten Tierpark und dem Bärenpark, der räumlich vom Rest des Zoos getrennt ist. Das Motto des Tierparks ist «Mehr Platz für weniger Tiere». Der Tierpark Bern ist eine Organisationseinheit der Stadt Bern mit Sonderrechnung und von der Gemeindeordnung abweichenden Zuständigkeiten. Der Tierpark Dählhölzli wurde am 5. Juni 1937 eröffnet. Finanziert wurde er durch private Spenden und Legate. Abgesehen vom Vivarium, wo sich Tiere aus allen Erdteilen, vor allem aus den Tropen und Subtropen, finden, werden hauptsächlich nordisch-europäische Tierarten gehalten. Gegenwärtig beschäftigt der Tierpark Bern 32 Tierpfleger.

Das Dählhölzli ist Teil des Naherholungsgebiets Dählhölzliwald an der Aare. Der Name des Gebiets leitet sich vom Berner Dialektwort «Dähle» für die Waldkiefer ab. Das Dählhölzli ist mit seiner Fläche von 19,5 Hektar Hektar ist Lebensraum von rund 1500 Tieren aus 140 Arten.

Die Vorgeschichte des Berner Tierparks beginnt eigentlich schon im vorletzten Jahrhundert, als nämlich 1871 eine Gruppe von Optimisten für einen geplanten Zoo mit vorwiegend europäischen Tieren im westlichen Kirchenfeld warb und einen Akklimatisationsverein gründete. Zwei Jahre später wurde der Plan mangels Aktionären fallengelassen. Dafür entstand die Anlage an der Engehalde, am Hang unterhalb des Bierhübelis. Hier wurden Hirsche und Bisons gehalten. Da die Anlage nicht befriedigte, suchte man neue Standorte unter anderem auch im Dählhölzli. Man dachte 1883 sogar an die Schaffung eines Zoos mit exotischen Tieren. Alle Anläufe scheiterten indes aus verschiedenen Gründen. Dank William Gabus konnte schliesslich die Finanzierungsfrage gelöst werden. Der 1847 in Le Locle geborene Uhrmacher bereiste als wagemutiger Mann mit Uhren und Musikdosen die Messen Russlands, besass in Moskau Uhrenläden und kaufte später als wohlhabender Mann das Schloss Worb. 1900 vermachte er der Stadt Bern 150'000 Franken für die Errichtung eines Tierparks, "«wenn möglich im Dählhölzli»", wie es im Testament hiess. 1901 starb William Gabus im Tessin.

1918 konnte die Stadt die Elfenau-Besitzung erwerben, was in den nächsten Jahren dazu führte, dass dieses Gelände mehr und mehr im Vordergrund für den Bau eines Tiergartens stand. Der Gemeinderat entschied 1927 denn auch für diesen Standort. Das Geschäft kam aber nur schleppend voran. Immerhin arbeitete das Hochbauamt zwei Entwürfe aus. 1930 wurde der Natur- und Tierparkverein gegründet, der schon nach zwei Jahren über 1800 Mitglieder zählte und sich für den Bau eines Tierparks in der Elfenau einsetzte. Durch Werbung in der Presse, in den Kinos, durch Filmmatineen und «Tierlitagen» wurde ein Fonds von 50'000 Franken geäufnet. Schon 1933 reichte der Verein einen Entwurf ein, wobei das Landschaftsbild der Elfenau respektiert werden sollte. Doch bald erwachten die Bedenken derjenigen Kreise, welche die Elfenau unangetastet lassen wollten. Im März 1935 führten erneute Verhandlungen dazu, dass die Burgergemeinde einen Teil des Dählhölzliwaldes zur Verfügung stellte und damit die Voraussetzung schuf, von der Elfenau als Standort abzukommen. Noch im gleichen Jahr stimmten die Berner der Schaffung des Tierparks Dählhölzli zu. Am 5. Juni 1937 wurden die Anlagen mit einem grossen Fest im Beisein von Bundesrat Rudolf Minger eröffnet. Seit der Gründung des Tierparks ist der Bärengraben dem Tierpark zugehörig.

Zuerst leitete der Tierarzt Paul Badertscher nebenamtlich den Tierpark. 1938 wählte man den jungen Zoologen Heini Hediger als Verwalter, der sich bald als Tierpsychologe und Tiergärtner einen Namen machte. In seinem Buch "Wildtiere in Gefangenschaft" griff er zu einem guten Teil auf seine Erfahrungen im Dählhölzli zurück, Erfahrungen, die er in dem jungen Tiergarten während der Zeit des Zweiten Weltkrieges oft an vorderster Front machte, wenn er im Militärdienst weilende Tierpfleger ersetzen musste. Er beschreibt in einem Bericht seine Berner Zeit als harte Schule, erwähnt die Unterstützung, welche er vom Tierparkverein erfahren durfte, und die Schwierigkeiten der Tier- und Futterbeschaffung in der Kriegszeit.

Schon nach wenigen Jahren wechselte Heini Hediger an den Zoo Basel. An seiner Stelle leitete Monika Meyer-Holzapfel vom 1. Mai 1943 bis zum 31. Dezember 1969 den Tierpark. In dieser Zeit vergrösserte sich die Artenzahl der Tiere im Vivarium, aber auch draussen entstanden neue Gehege, zum Teil recht behelfsmässige Holzkonstruktionen. Nicht zuletzt der Zuchterfolge wegen wurde in dieser Zeit die Fachwelt auf den aufstrebenden Tiergarten aufmerksam. Erwähnt seien hier die neuen Anlagen für gefährdete oder ausgerottete Tierarten, wie Fischotter, Wildkatzen, Luchse, Wisente und Wölfe, die Volieren für Greifvögel und die Fasanerie. 1954 betrug der Tierbestand 1675 Tiere in 335 Arten; die Zahl der Säugetiere blieb aber mit 23 Arten gering. Beides belegt, dass vor allem pflegeleichte Arten gehalten wurden, weil nur sieben Wärter zur Verfügung standen, immerhin drei mehr als bei der Eröffnung. Trotz dieser Beschränkung tat der Tierpark in dieser Zeit den entscheidenden Schritt in Richtung Erfüllung des Auftrags, die einheimische Tierwelt zu zeigen.

«Des Berners Zoo» war der Leitspruch von Hannes Sägesser, der die Geschicke des Dählhölzli vom Januar 1970 bis zu seinem plötzlichen Tod am 18. Januar 1991 leitete. Przewalski-Pferde, Seehunde, Moschusochsen und Syrische Braunbären sind Tierarten, die in seiner Zeit eingeführt wurden. Die Anzahl der gehaltenen Säugetierarten wuchs auf 60 an. Der Ausbau des Freigeländes (mit Kleinraubtierhaus, Przewalskipferd-, Fischotter-, Wisent-, Elch-, Tiger-, und Bärenanlage) und der 1988 eröffnete Umbau des Vivariums repräsentieren sein Wirken. Ausserhalb des Vivariums wurden fast alle exotischen Tierarten durch europäische ersetzt. Im Personalbereich wurden eine wissenschaftliche Adjunktstelle sowie erstmals in der Schweiz eine Zoopädagogikstelle geschaffen. In die Zeit des fünften Verwalters, Max Müller (Mai 1991 bis August 1996), fallen die Erweiterungen des Kinderzoos an der Aare sowie des Bärengeheges im Tierpark und die Renovierung des Bärengrabens. Bei den gehaltenen Tieren fand eine Trendwende in Richtung Tiere aus anderen Kontinenten statt (etwa Wallabys oder Wasserschweine). Im Jahre 1995 wurde die Leitung des Tierparks Analysen durch externe Experten unterzogen. Gestützt auf die entsprechenden Berichte wurde die Führung des Tierparks neu strukturiert und eine Betriebsleitung eingesetzt. Nach einer kurzen Interimsleitung durch Ruth Baumgartner von September 1996 bis März 1997 wurde Bernd Schildger Direktor des Tierparks Dählhölzli. Neue Lebensräume für Tiere, wie z. B. Gämsen, Breitrandschildkröten, Rauhfusshühner, Flamingos, Seehunde und Waldrappen wurden geschaffen. Neben der für die Realisierung von tiergerechten Lebensräumen erforderlichen Reduktion der gehaltenen Tierarten wurde ein Leitbild formuliert.

Der Schwerpunkt des Tierparks Bern liegt auch heute noch bei einheimischen und europäischen Wildtieren. Das Konzept, ein Naherholungsgebiet für Familien mit dem pädagogischen Anspruch eines zoologischen Gartens zu verbinden, das von der Zoopionierin Monika Meyer-Holzapfel zwischen 1915 und 1935 ausgearbeitet wurde, wurde bis heute beibehalten.

Nachdem ein Hochwasser im Jahr 1999 weite Bereiche der Tieranlagen entlang des Flusses Aare zerstört hatte, wurden diese neu gebaut und im Jahr 2000 eröffnet. In den Anlagen, die eine ehemalige Auenlandschaft der Aare darstellt, leben Pelikane, Fischotter und Europäische Biber. Bereits im Jahr 1999 wurde vor dem Vivarium die neue Anlage der Rosaflamingos eingeweiht.

Im Jahr 2003 wurde die Seehundanlage um die Nordwestecke des Vivariums neu gebaut und so das Wasservolumen gegenüber der Vorgängeranlage verzehnfacht. Die neue Anlage zählt mit über 2000 Kubikmetern Wasser zu den grössten Seehunde-Anlagen in Europa. 2008 wurde die Fläche des Tierparks erstmals seit 1937 erweitert, zugunsten des "WisentWalds" von Bern und der Quarantänestation.

Es folgten auch neue Anlagen für Persische Leoparden (2006), Wisente (2008) und die nordischen Anlagen für Moschusochsen, Waldrentiere und Polarfüchse (2009). Eine weitere Attraktion des Tierparks ist eine Anlage für Papageitaucher (2009), die einzige Haltung dieser Vögel in der Schweiz. Die Vögel können in einem grossen Wasserbecken nach Fischen tauchen, wobei sie von den Besuchern beobachtet werden können.

Im Jahr 2009 schenkten der damalige Präsident der Russischen Föderation, Dmitri Anatoljewitsch Medwedew, und seine Gattin, Swetlana Wladimirowna Medwedewa, der Stadt Bern anlässlich ihres Staatsbesuches ein junges Paar Ussurischer Braunbären, "Misha" und "Masha". Der Tierpark Bern vergrösserte in der Folge seine Bärenanlage. Diese wurde in zwei Etappen, Ende Juni 2011 und Ostern 2012, eröffnet. Mitte Januar 2014 gebar die Bärin Masha zwei Junge. Der Tierpark gab ihnen die Namen «3» und «4». Das handaufgezogene Bärenelternpaar war aber nicht in der Lage, sich adäquat um den Nachwuchs zu kümmern. Die beiden Jungbären wurden deshalb wenige Monate nach der Geburt eingeschläfert.

Im Jahr 2011 folgte die Errichtung einer Anlage für Bezoarziegen an der Aare, 2013 entstand eine neue Wolfanlage. Im gleichen Jahr musste die Glashülle des Vivariums rundum erneuert werden. Im Zuge der aufwändigen Renovierung wurde der gesamte Aquarienbereich umgebaut und in drei grosse Wasserlandschaften verwandelt. Die Grossaquarien stellen Ausschnitte aus den Lebensräumen Amazonas, Korallenriff und Mangrove dar. Eine grosse Flugvoliere für Uhu und Schneeeule wurde im Frühjahr 2015 eröffnet. Der Trend weg von der Einzelhaltung hin zu einer Gemeinschaftshaltung von Tierarten wird vor allem im Vivarium verfolgt und umgesetzt. In einer Urwaldvoliere leben zahlreiche Tierarten, wie Kaiserschnurrbarttamarine, Balistare, Kleinkantschil und Strausswachteln zusammen. Während verschiedene Krallenaffenarten gemeinsam mit Reptilien, wie Grünen Ameiven leben, ist das gesamte Vivarium Lebensraum für eine Vielzahl von darin freilebenden Vögeln, Reptilien, Fröschen und Insekten.

2019 begann der Umbau der ältesten Anlagen im Dählhölzli, der Anlagen für Steinbock und Gämse, zu den "Aarealpen", welche im Frühsommer 2020 eröffnet werden sollen.

Bis ins Jahr 2026 sind der Bau eines madagassischen Wüstenhauses mit Lemuren und Chamäleons, der Umbau des Kinderzoos zu einem freiluftmuseumsähnlichen Bauernhof und ein Affenfelsen für Berberaffen geplant. Im Bärenpark ist die Erweiterung der jetzigen Anlage von etwa 5000 m auf mehr als 10000 m vorgesehen.

Die Planung für das nächste Jahrzehnt bedeutet auch, dass gemäss dem Motto verschiedene Tierarten aus dem Tierpark Bern verschwinden werden. Direktor Schildger schätzt, dass die Zahl der Tierarten auf unter zweihundert sinken wird. Noch in den 1990er-Jahren waren es um die 350 Tierarten gewesen, derzeit hält der Tierpark 230 verschiedene Tierarten. So gab man in der Zwischenzeit die Haltung von Humboldt-Pinguinen, Waldrappen, Schneeziegen und Przewalski-Pferden auf und in Zukunft sollen zum Beispiel Elche oder Rauhfusshühner aus dem Tierbestand verschwinden. Der Anstieg der Tierartenzahl zwischen 2013 und 2014 hing primär mit dem Umbau und der Neueröffnung der Wasserlandschaften im Vivarium zusammen, das deutlich mehr wirbellose Tierarten, Fische und Amphibien beherbergt als vor dem Umbau.




</doc>
<doc id="605339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605339" title="Nordatlantiktief">
Nordatlantiktief

Nordatlantiktief, oft auch nur kurz Atlantiktief, nennt man die Tiefdruckgebiete im Nordatlantik.

Nordatlantiktiefs sind für das Wetter Europas von großem Einfluss, da sie von vor Nordamerika im Subpolaren Westwindgürtel über den Atlantik ziehend in Europa zu Schlechtwetter führen. Gesteuert werden sie dabei von den Aktionszentren des Azorenhochs, des Nordpolhochs und deren Intensitäts- und Lageveränderungen im Zuge der Nordatlantischen Oszillation. Atlantiktiefs können sehr stark werden und zu Sturm oder Orkan führen.

Diese Tiefdrucksysteme haben – mit ihren Kalt- und Warmfronten – meist eine Ausdehnung in der Größenordnung um 1000 km (also etwa von Mitteleuropa), können aber bis 3000 km mächtig und dann für ganz Europa wetterwirksam werden.

Tiefs, die für Zentraleuropa wetterwirksam sind, unterteilt man nach der Zugbahn (Trajektorie des Tiefkerns) in solche des "Jütland-Typs", des "Skagerrak-Typs" oder des "Skandinavien-Typs".
Das entspricht den Zugstraßen IV, II respektive III nach Bebber. Als Sturmtief erzeugen sie Sturmfluten an den zentraleuropäischen Küsten.

Die andere häufigere Zugbahn ist die Zugstraßen vor der skandinavischen Westküste Richtung Nordosten (I nach Bebber). Eine wenig häufige Bahn führt über Frankreich nach Südosten, wo diese Tiefs zum Mittelmeertief werden (V nach Bebber). Ein weiterer, seltener und daher meist unkategorisierter Fall ist die schon fast mittelatlantische Zugbahn auf die Iberische Halbinsel zu (Tief im Südwesten Europas).

Mit dem Ausdruck "Jütland-Typ" bezeichnet man Tiefs, die sich über Neufundland bilden, über Mittelengland und dann die Nordsee nach Osten oder Südosten ziehen, um dann im Raum Jütland zwischen 55° und 57° nördlicher Breite den 8. Längengrad zu überqueren. Diese Tiefs wandern in den Ostseeraum. Seltener ziehen sie auch südlich über Norddeutschland nach Polen. Sie wandeln sich typischerweise im Baltikum zu harmlosen Regenfronten.

Solche Sturmtiefs sind meist recht kleinflächig, können aber für kurze Zeiten gewaltige Windstärken erreichen. Sie sind selbst zu Zeiten niedriger Tide in der Lage, Sturmfluten zu erzeugen und zeichnen mit für die verheerendsten Sturmfluten an der Nordseeküste verantwortlich. Auf Grund der schnellen Verlagerung des Tiefdruckgebiets waren Tiefdruckgebiet des Jütland-Typs lange Zeit sehr schwer vorhersagbar. Dies hatte zur Folge, dass entsprechende Wetterwarnungen erst zu einem Zeitpunkt ausgegeben werden konnten, an dem das Sturmfeld des Tiefs die zu warnende Region erreichte. Dies hatte sowohl beim Adolph-Bermpohl-Orkan, also auch bei dem mit dem Jütlandtyp verwandten Hollandorkan von 1953 und dem Orkan Quimburga im Jahre 1972 verheerende Folgen, da alle drei die Region unvorbereitet trafen und keinerlei Sicherheitsmaßnahmen mehr möglich waren. Selbst heute noch können solche Stürme in der Vorhersage Probleme bereiten, so das extrem schnellziehende Sturmtief Herwart Herbst 2017.

Sturmfluten, die durch den Jütland-Typ ausgelöst wurden, sind die Sturmflut von 1976 (Capella-Orkan) mit den bisher höchsten gemessenen Wasserständen an der deutschen Nordseeküste, im 20. Jahrhundert, der Adolph-Bermpohl-Orkan vom 23. Februar 1967, der Skane-Orkan vom Oktober 1967 und auch die Fluten 1938 und 1949, und wahrscheinlich beispielsweise auch die Burchardiflut 1634.

Der "Skagerrak-Typ" quert Westnordwest nach Ostsüdost über die zentrale Nordsee und den Skagerrak (57° bis 60° Nord am 8. Längengrad) in den Ostseeraum und das Baltikum oder Zentralosteuropa.

Dieser Typ baut sich langsam auf, sorgt aber zusammen mit der Tide zu den meisten schweren Sturmfluten Nordwest-Mitteleuropas. Er gilt als gut vorhersagbar.

In diese Gruppe fallen die Sturmfluten 1906, Januar und Februar 1916, 1926, beide Oktoberfluten 1936 und die Sturmflut von 1973.

Als "Skandinavien-Typ" bezeichnet man Tiefs, die sich über dem Gebiet von Grönland und Island bilden und nach Südosten über die Nordsee ziehen. Sie queren den 8. Längengrad um den 60° bis 65° Nord und ziehen von dort über Mittelskandinavien in den Ostseeraum und das Baltikum.

Diese Sturmtiefs sind weniger intensiv, aber langanhaltend und großflächig und können die gesamte südwestliche Nordseeküste mit Sturmfluten unterschiedlichen Ausmaßes überziehen, die sich auch über mehrere Tiden in Wellen hinziehen.

Beispiel für eine Sturmflut, die durch den Skandinavien-Typ ausgelöst wurde, ist die Sturmflut 1962, die unter anderem Teile von Hamburg überflutete. Auch die Ereignisse 1911, 1976 (die spätere) und 1981 waren dieses Typs.

Während des Verlaufs bezeichnet man die Tiefs in der Synoptischen Meteorologie (Wettervorhersagen, Wetterereignis-Analysen und ähnliches) meist nach der Lage des Kerns, als Großwetterlage:

Atlantische Tiefs enden dann überwiegend als "Ostseetief" und/oder "Tief über dem Baltikum", wohin sich die meisten regulären Zugbahnen zwischen den Alpen-/Karpatenmassiven und Skandinavischem Gebirge konzentrieren, seltener über dem Weißen Meer oder im Mittelmeerraum. Dort zerfallen sie typischerweise, wenn sie in den Einfluss der eurasisch-kontinentalen Aktionszentren zwischen Schwarzem Meer und Sibirien geraten, oder wandeln sich zu den Tiefklassen Osteuropas.



</doc>
<doc id="605341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605341" title="Leopold III. von Habsburg">
Leopold III. von Habsburg

Leopold III. der Gerechte (* 1. November 1351 in Wien; † 9. Juli 1386 in Sempach) aus dem Haus Habsburg war Herzog von Österreich, Steiermark, Kärnten und Krain.

Leopold wurde als Sohn von Herzog Albrecht II. dem Weisen (Lahmen) und Johanna, Tochter von Ulrich II. (Graf von Pfirt) geboren.

Bezüglich seiner Nachfolge hatte Albrecht II. schon 1355 eine habsburgische Hausordnung erlassen, wonach die Söhne gemeinsam und gleichberechtigt die Regierungsgeschäfte hätten führen müssen. Als er am 20. Juli 1358 starb, übernahm aufgrund der Minderjährigkeit der drei jüngeren Söhne der älteste, Rudolf IV. der Stifter, allein die Regierung. 1364 entschloss sich dieser, die "Rudolfinische Hausordnung" zu erlassen, wonach die habsburgischen Länder gemeinsamer Besitz aller Brüder seien. Ein Dokument, das die Unterschriften aller drei Brüder zeigt (der zweitälteste, Friedrich III., verstarb schon 1362), ist der berühmte Gründungsbrief der Wiener Universität 1365.

Schon wenige Monate später aber verstarb Rudolf IV. überraschend 26-jährig, und die zwei Brüder Albrecht III. "mit dem Zopf" (15 oder 16 Jahre alt) und Leopold (14 Jahre alt) teilten sich die Regierungsgeschäfte. Die formelle Belehnung erfolgte durch Kaiser Karl IV. Aufgrund des höheren Alters kam Albrecht die führende Rolle in der gemeinsamen Regierungstätigkeit zu, was bei den überlieferten Unterschieden im Naturell der beiden Brüder, Leopold wird als ehrgeizig und tatendurstig beschrieben, Albrecht hingegen als besonnen, bald zu immer größeren Spannungen führte.

Durch den Frieden von Schärding 1369 war der habsburgische Besitz Tirols durch die Wittelsbacher anerkannt worden.
1373 teilten die Brüder die Verwaltung der Besitztümer fix unter sich auf: Leopold wurde Regent von Tirol und den Vorlanden. Schließlich wurde, wohl auch um einen offenen Kampf zu verhindern, sowohl die Regierung als auch der Besitz der habsburgischen Ländereien geteilt:

Durch den "Neuberger Teilungsvertrag" vom 25. September 1379 erhielt Leopold die Herzogtümer Steiermark (mit Wiener Neustadt), Kärnten, Krain, die Windische Mark, Görz und Güter in Friaul sowie die Grafschaft Tirol und Vorderösterreich westlich des Arlbergs zugesprochen.

Damit kam es auch zur folgenschweren Teilung des Hauses Habsburg in die "Leopoldinische" und "Albertinische Linie".

1368 unterstellte sich Freiburg im Breisgau freiwillig Leopold, nachdem sich die Stadt von Egino III. freigekauft hatte. 1374 erbte Leopold den Görzer Besitz in Istrien und der Windischen Mark mit Möttling. 1375 kam Feldkirch, 1382 auch Triest hinzu. In den 1380er Jahren versuchte Leopold in Tirol den Handel durch gezielte Privilegien der Städte (z. B. Meran und 1381 Ratsprivileg und Siegelverleihung für Bozen) zu fördern. Dies trug zum Aufstieg des Bürgertums in den Städten bei. Am 27. April 1386 erwarb er von seinem Vetter Johann IV. für 12.000 Gulden Stadt und Herrschaft Laufenburg.
Leopold versuchte seine Position im Westen auszubauen. So erhielt er die Reichsvogtei über Basel und konnte die Stadt nach der Bösen Fasnacht von 1376 für eine Dekade unter habsburgische Dominanz bringen. Jedoch erlitt er 1386 gegen die Eidgenossen in der Schlacht bei Sempach eine aufsehenerregende Niederlage und fiel selbst in der Schlacht. Er hatte bereits für sich eine Gruftkapelle in der Burg in Wiener Neustadt errichten lassen, wurde aber in der Kirche des Klosters von Königsfelden bei Brugg begraben. Durch die Feierliche Übersetzung der kaiserlich-königlichen-auch-herzoglich-österreichischen höchsten Leichen kam er mit den anderen zunächst in den Dom St. Blasien und nach der Aufhebung des Klosters St. Blasien in die Stiftskirchengruft des Klosters Sankt Paul im Lavanttal in Kärnten. 

Franz Ludwig Haller, der das gut erhaltene Skelett von Leopold III. 1769, 1770 und nochmals 1806 untersuchte, beschrieb frontale und rechtstemporale Hieb- und Stichverletzungen des Schädels.

Leopold war seit 1365 in Wien mit Viridis Visconti (* um 1350 in Mailand, † vor 1. März 1414 in Mailand), Tochter des Herren von Mailand, Bernabò Visconti, und dessen Gattin Prinzessin Beatrix della Scala, verheiratet.


Vormund für die beim Tode Leopolds III. noch minderjährigen Söhne und damit Alleinregent aller habsburgischen Gebiete ist aber Bruder Albrecht, der somit der eigentliche „Nachfolger“ Leopolds ist. Nach dem Tode Albrechts (1395) übernimmt dessen Sohn Albrecht IV. die Regentschaft, aber schon bald gelingt es den Söhnen Leopolds, wieder an der Regierung teilzuhaben.

Diese Nachkommen Leopolds und deren Nachkommen bilden die "Leopoldinische Linie" der Habsburger, die, nach dem Verlöschen der Primogenitur der Albertiner nach seinem Bruder mit Ladislaus Postumus 1457, spätestens ab Kaiser Maximilian I. (1459–1519) das "Haus Österreich" hervorbringt. Nach dem Tod Kaiser Karls VI. waren die männlichen Habsburger 1740 ausgestorben. Mit der Hochzeit des Herzogs von Lothringen, Franz I. Stephan, mit Maria Theresia, der Erbin des Hauses Habsburg, war 1736 das Haus Habsburg-Lothringen entstanden, das bis heute andauert.



</doc>
<doc id="605342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605342" title="Dählhölzli">
Dählhölzli

Dählhölzli bezeichnet:



</doc>
<doc id="605351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605351" title="Jean Desforges">
Jean Desforges

Jean Pickering, geborene "Desforges", (* 4. Juli 1929 in Forest Gate; † 25. März 2013) war eine britische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin. Pickering war eine Ausnahmeathletin, sie war nicht nur Sprinterin, sondern auch Weitspringerin, Fünfkämpferin und Hürdenläuferin.

Bei den Europameisterschaften 1950 in Brüssel erreichte sie Platz 5 beim 80-Meter-Hürdenlauf und gewann die Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf. Bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann sie die Staffelbronzemedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Sylvia Cheeseman, Heather Armitage und June Foulds, hinter dem Team aus den USA (Gold) und dem Team aus Deutschland (Silber). Im 80-Meter-Hürdenlauf wurde sie Fünfte.

1954 wurde sie in Bern Europameisterin im Weitsprung mit einer Weite von 6,04 m. Bei den British Empire and Commonwealth Games 1954 in Vancouver gewann sie die Bronzemedaille im 80-Meter-Hürdenlauf, hinter der Nord-Rhodesierin Edna Maskell (Gold) und der Kanadierin Gwen Hobbins (Silber). Bei derselben Veranstaltung gewann sie auch im Weitsprung die Bronzemedaille, hinter der Neuseeländerin Yvette Williams (Gold) und der für Nordirland antretenden Thelma Hopkins (Silber).

Bei den britischen Meisterschaften gewann sie die Goldmedaille über 80 Meter Hürden in den Jahren 1949, 1952, 1953 und 1954. Im Weitsprung gewann sie die Goldmedaille 1953 und 1954. Im Fünfkampf gewann sie Gold 1953 und 1954.

Pickering wurde 2011 in die Hall of Fame der englischen Leichtathletik aufgenommen. Sie war mit dem Trainer und BBC-Kommentator Ron Pickering verheiratet. Ihre Ron-Pickering-Stiftung unterstützte zahlreiche Leichtathleten und schüttete zwischen 1991 und 2013 1,3 Millionen Pfund aus. 2010 wurde sie dafür zum MBE ernannt. Ihr Sohn Shaun Pickering war ebenfalls Sportler und nahm an den Olympischen Spielen 1996 beim Kugelstoßwettbewerb teil.



</doc>
<doc id="605356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605356" title="George Wilberforce Kakoma">
George Wilberforce Kakoma

George Wilberforce Kakoma (auch "George William Kakoma"; * 1925 im Distrikt Masaka; † 8. April 2012 in Kampala) war ein ugandischer Musiker. Die Nationalhymne von Uganda, "Oh Uganda, Land of Beauty" wurde von ihm komponiert.

Er absolvierte das Trinity College of Music in London und die Durham University.

Für sein wichtigstes Werk, die Nationalhymne von Uganda, soll er niemals eine Bezahlung erhalten haben.




</doc>
<doc id="605357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605357" title="Oberbergscheid">
Oberbergscheid

Die Ortschaft Oberbergscheid mit etwa 120 Einwohnern ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Oberbergscheid liegt im westlichen Lindlar, östlich von Schmitzhöhe an der Kreisstraße K24 auf der Wasserscheide zwischen der Lindlarer Sülz und dem Lennefer Bach. Weitere Nachbarorte sind Unterbergscheid, Fahn, Ellersbach und Ebbinghausen.

Bergscheid wurde 1475 das erste Mal urkundlich als "berschoß" erwähnt, 1484 änderte sich der Name nach "berenschoß".

1830 hatte Bergscheid 107 Einwohner.

Aufgrund § 10 und § 14 des Köln-Gesetzes wurde 1975 die Gemeinde Hohkeppel aufgelöst und umfangreiche Teile in Lindlar eingemeindet. Darunter auch Oberebergscheid.

Es findet sich in Oberbergscheid ein Wegekreuz aus dem Jahre 1704.

Haltestellen "Oberbergscheid":


</doc>
<doc id="605361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605361" title="Erstsprache">
Erstsprache

Die Erstsprache ist die Sprache, die ein Mensch als erste Sprache lernt. Umgangssprachlich wird die Erstsprache als Muttersprache bezeichnet. Dies können allerdings aus unterschiedlichen Gründen auch zwei oder mehrere Sprachen gleichzeitig sein; dann werden sie in der Regel von mehreren Personen übertragen, nicht nur von der Mutter. Mehrsprachige Menschen beherrschen ihre Erstsprachen meistens mit der höchsten Kompetenz.

Häufig werden die Ausdrücke „Erstsprache“ und „Muttersprache“ synonym gebraucht. Der Ausdruck „Muttersprache“ suggeriert jedoch wörtlich genommen, dass es sich um die Sprache handelt, die durch die Mutter vermittelt wird, was nicht immer zutrifft, denn viele Kinder lernen ihre erste Sprache auch durch den Vater oder andere Bezugsgrößen. Daher ist der Begriff „Muttersprache“ in der Linguistik obsolet.

In vielen Fällen ist die Erstsprache eines Kindes auch dessen starke Sprache, also die Sprache, die es am besten spricht und am meisten nutzt. Das ist aber nicht immer der Fall. So kann es sein, dass Kinder statt ihrer Erstsprache eher die Zweitsprache als starke Sprache verwenden, wie in den folgenden Beispielen:

Besonders in Minderheitensprachen mit starker Durchmischung der dominierenden Sprache gibt es viele Familien, in denen eines der oder beide Elternteile die Minderheitensprache besser beherrschen als die dominierende Sprache, diese unter sich auch normal gebrauchen. Die Kinder solcher Familien werden jedoch häufig dazu angehalten, die besser angesehene und vermutlich nützlichere offizielle Sprache des Landes zu sprechen, in dem die Familie lebt. Dies geschieht meist mit dem Hintergedanken, dass die Kinder später ein erfolgreiches Leben führen sollen. Die sogenannte Muttersprache wird dann oft nur unzureichend erlernt.

Eine ähnliche Situation ergibt sich jedoch selbst in modernen Migrantenfamilien, in denen die Eltern gute Zweitsprachenkenntnisse haben und Wert darauf legen, dass die Kinder die Sprache ihres Herkunftslandes erlernen. Auch in Familien, in denen beide Eltern nur die Sprache des Herkunftslandes nutzen, gewöhnen Kinder sich nämlich sehr leicht daran, auch zu Hause nur die Sprache des neuen Heimatlandes zu sprechen. Diese müssen sie beherrschen, um sich in der Schule und unter Gleichaltrigen verständigen zu können. Dabei sprechen die Eltern die Sprache des neuen Heimatlandes gut genug, um ihre Kinder verstehen zu können und sich daran zu gewöhnen, dass diese nicht in der Muttersprache antworten. Weil die Sprache des Herkunftslandes unter diesen Umständen weniger trainiert wird als die des neuen Heimatlandes, wird ihre Verwendung für die Kinder bald mühsam, was die Zufluchtnahme zur Sprache des neuen Heimatlandes verstärkt.

Sprachforscher betonen die Bedeutung der Beherrschung der Muttersprache für das Erlernen einer Zweitsprache. Sie messen daher dem muttersprachlichen Unterricht an Schulen eine hohe Bedeutung bei. Zudem sollten Eltern auf keinen Fall in einer für sie fremden Sprache radebrechend sprechen, sondern vielmehr in ihrer Muttersprache mit ihren Kindern sprechen.



</doc>
<doc id="605362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605362" title="Unterbergscheid">
Unterbergscheid

Die Ortschaft Unterbergscheid mit etwa 120 Einwohnern ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Unterbergscheid liegt im westlichen Lindlar, östlich von Schmitzhöhe. Weitere Nachbarorte sind Oberbergscheid, Fahn, Ellersbach, Kepplermühle, Müllemich und Vellingen.

Bergscheid wurde 1475 das erste Mal urkundlich als "berschoß" erwähnt, 1484 änderte sich der Name nach "berenschoß".

1830 hatte Bergscheid 107 Einwohner.

Aufgrund § 10 und § 14 des Köln-Gesetzes wurde 1975 die Gemeinde Hohkeppel aufgelöst und umfangreiche Teile in Lindlar eingemeindet. Darunter auch Unterbergscheid.

Nächste Haltestelle in Oberbergscheid


</doc>
<doc id="605366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605366" title="Luigi Bienaimé">
Luigi Bienaimé

Luigi Bienaimé (* 4. März 1795 in Carrara; † 17. April 1878 in Florenz) war ein italienischer Bildhauer.

Seine erste künstlerische Ausbildung erhielt Bienaimé an der Akademie der bildenden Künste seiner Heimatstadt. Mit 22 Jahren wurde er mit einem Stipendium ausgezeichnet, das ihm einen längeren Aufenthalt in Rom ermöglichte.

Dort ließ er sich als Künstler nieder und verdiente seinen Lebensunterhalt als Gehilfe im Atelier des Bildhauers Bertel Thorvaldsen. Später avancierte Bienaimé zu dessen Werkstattleiter und arbeitete zusammen mit Thorvaldsen an einigen Skulpturen. Als Thorvaldsen anlässlich eines Besuchs in Kopenhagen am 24. März 1844 überraschend starb, wickelte Bienaimé die Geschäfte seines Dienstherrn ab und eröffnete selbst ein größeres Atelier.

Zwischen 1855 und 1860 ließ sich Bienaimé in Florenz als freier Bildhauer nieder und schuf meist ideale, lyrische oder auch religiöse Figuren, die er in poetischer Weise mit Zartheit und technischer Gewandtheit ausführte. Als Nachfolger Thorvaldsens kam er aber nicht ganz an dieses Vorbild heran.

Im Alter von 83 Jahren starb Luigi Bienaimé am 17. April 1878 in Florenz.


In der Eremitage in St. Petersburg befinden sich:



</doc>
<doc id="605367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605367" title="ITCZ">
ITCZ

ITCZ steht für:
IT-CZ steht für:


</doc>
<doc id="605371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605371" title="Oberbüschem">
Oberbüschem

Die Ortschaft Oberbüschem mit etwa 35 Einwohnern ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Oberbüschem liegt im nördlichen Lindlar nördlich von Hartegasse an der Grenze zu Wipperfürth. Nachbarorte sind Buchholz, Roderwiese und Unterbüschem. Westlich erhebt sich nahe dem Ort mit 306,1 m der Kolersberg, an dessen Oberbüschem zugewandten Hängen sich der "Campingplatz Oberbüschem" mit mehreren Dauercampingplätzen befindet.
Erreichbar ist Oberbüschem über die L284 über Unterfeld, Oberfeld, Roderwiese bzw. über Hartegasse, Kapellensüng, Unterbüschem.

Büschem wurde 1318 das erste Mal urkundlich als "buchshem" erwähnt.

1794 versuchten Eingesessene von Thier Teile der Pfarre Lindlar, vor allem die heute zur Pfarre Süng gehörigen Höfe Buchholz, Roderwiese und Oberbüschem, nach Thier hinüberzuziehen um dadurch Thier zur Pfarre zu erheben. Dies scheiterte jedoch, da ihnen diese "beunruhigung und aufwiegelung" landesherrlich nach einer Beschwerde des Pfarrers von Lindlar verboten. 

In der "Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz" wurde 1830 vermerkt: "Ober-Büschem mit 50 [Einwohnern]".

Der Ort verfügt über keine Linienbushaltestelle. Nächste Haltestelle ist Unterfeld (ca. 2 km entfernt). Dort verkehrt die Buslinie 332 (OVAG) nach Lindlar, Engelskirchen Bf. und Wipperfürth.


</doc>
<doc id="605374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605374" title="Unterbüschem">
Unterbüschem

Die Ortschaft Unterbüschem mit etwa 80 Einwohnern ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Unterbüschem liegt nördlich von Lindlar, zwischen Abstoß (Wipperfürth) und Kapellensüng an der Gemeindegrenze nach Wipperfürth. An der Ortschaft vorbei fließt der "Büschemer Bach".

Büschem wurde 1318 das erste Mal urkundlich als "buchshem" erwähnt. In der "Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz" wurde 1830 vermerkt: "Unter-Büschem mit 45 [Einwohnern]".

Der Ort verfügt über keine Linienbushaltestelle. Nächste Haltestelle ist Hartegasse. Dort verkehrt die Buslinie 332 (OVAG) nach Lindlar, Engelskirchen Bf. und Wipperfürth sowie die Linie 335 (OVAG) nach Bergisch Gladbach, Lindlar und Frielingsdorf.


</doc>
<doc id="605380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605380" title="Oberhürholz">
Oberhürholz

Die Ortschaft Oberhürholz ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Oberhürholz liegt westlich von Lindlar bei Kemmerich. Eine weitere Nachbarortschaft ist Waldbruch.

Hürholz wurde 1487 das erste Mal urkundlich als "huyrhoultz" erwähnt.

Haltestelle "Waldbruch":



</doc>
<doc id="605381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605381" title="Pariser Ballonpost">
Pariser Ballonpost

Unter Pariser Ballonpost versteht der Philatelist die Postverbindung durch Ballone und Brieftauben zwischen Paris und dem unbesetzten Frankreich während der Belagerung von Paris im Zuge des Deutsch-Französischen Krieges. Diese fand zwischen dem 23. September 1870 und dem 22. Januar 1871 statt. Die Pariser Ballonpost ist ein entscheidender Punkt in der Geschichte der Flugpost. 

Während der Zeit der Belagerung von Paris stiegen insgesamt 67 unlenkbare Ballone auf, die 2,5 Millionen Briefe und Postkarten im Gesamtgewicht von 10.000 kg, 363 Brieftauben, 238 Passagiere und sogar sechs Hunde beförderten. Die meisten der Ballone gingen im sicheren Ausland oder im unbesetzten Frankreich nieder. Drei Ballone fielen den Deutschen in die Hände, zwei wurden Opfer der Fluten. Als Sammelstelle für die versandten Briefe wählte man die französische Stadt Tours aus. Die Ballonpostbriefe wurden zunächst dorthin und dann in weiterer Folge zu ihren Empfängern geleitet.

Die Brieftauben, die nach und nach den Ballonen mitgegeben wurden, dienten für den Transport von Briefen nach Paris. Dies erwies sich als ungleich schwieriger als die Ballonpost. Zunächst wurden die Nachrichten auf extrem leichtes Seidenpapier geschrieben und der Taube umgebunden. So konnte eine Brieftaube jedoch nur sehr wenige Nachrichten befördern. Die erste Taubenpost dieser Art fand am 9. Oktober 1870 statt. 

René Dagron versuchte diese Art der Taubenpost zu verbessern. Vor allem war er bestrebt, die Anzahl der Briefe, die eine Taube befördern konnte, zu erhöhen. Er kam auf die Idee, die in Tours gesammelten Mitteilungen als Buchdruck gesetzt auf Gallerthäutchen mikrofotografisch so zu übertragen, sodass eine Brieftaube bis zu 40.000 Briefe mit je höchstens 20 Worten tragen konnte. Bis zur Kapitulation von Paris am 28. Januar 1871 wurden so zwei Millionen Nachrichten als "Pigeongramme" (Taubentelegramme) übertragen. 

In Paris wurden diese Pigeongramme mit Hilfe einer Laterna magica auf einer Leinwand stark vergrößert dargestellt. Die Postbeamten schrieben diese Nachrichten ab und stellten sie den Empfängern zu. Die Gebühr für ein Wort eines Pigeongrammes betrug 50 Centimes.

Bei den Ballonpostbriefen handelte es sich zunächst um Faltpostbriefe aus dünnem Papier. Sie durften das Gewicht von vier Gramm nicht überschreiten. Zahlreiche Verlage und Druckereien stellten solche Briefe her, die der Auflage entsprachen. Die Inschrift lautete meistens "Par ballon monté" oder "Par le ballon". 

Neben diesen Faltbriefen waren jedoch auch Ballonpostkarten für die Beförderung zugelassen. Diese besonderen Ballonpostkarten waren 11 × 7 cm groß. Sie wurden ebenfalls von privater Seite hergestellt. Ihre Inschriften waren denen der Ballonpostbriefe sehr ähnlich.

Innerhalb Frankreichs wurden Karten für 10 und Briefe für 20 Centimes Porto befördert. Für Auslandspost mussten die üblichen Porti entrichtet werden.

Das Sammelgebiet der Pariser Ballonpost ist eines der beliebtesten und interessantesten, aber auch teuersten der Philatelie. Nur wenige Ballonpostbriefe sowie Taubentelegramme sind erhalten geblieben.

Die Pariser Ballonpost begeistert und begeisterte nicht nur Philatelisten. Als Ferdinand Graf von Zeppelin während der Belagerung von Paris die Postballone im Einsatz beobachtete, begann er sich ernsthaft für das Problem der Konstruktion eines „lenkbaren“ Ballons zu interessieren. Die Idee des Zeppelins war geboren.




</doc>
<doc id="605386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605386" title="Bernardo Provenzano">
Bernardo Provenzano

Bernardo „Zu Binnu“ Provenzano (* 31. Januar 1933 in Corleone; † 13. Juli 2016 in Mailand) war ein Mitglied der sizilianischen Cosa Nostra. Für etwa zwei Jahrzehnte war er das Oberhaupt der Corleonesi, einem Clan aus der berüchtigten Mafia-Hochburg Corleone und er galt als mutmaßlicher "„Capo di tutti i capi“" (italienisch für „Boss der Bosse“). Auf Grund seiner gnadenlosen Entschlossenheit als Massenmörder wurde er auch als "Binnu u tratturi" (sizilianisch: „Binnu der Traktor“) bezeichnet, der sprachbildlich – als ob er ein Traktor mit angehängter Walze sei – seine Opfer massenweise plättet.

Bernardo Provenzano wurde am 31. Januar 1933 in Corleone als drittes von sieben Kindern in eine Bauernfamilie hineingeboren, die bis dato keine Kontakte zur Cosa Nostra gepflegt hatte. Bereits in seinen frühen Jahren arbeitete er mit seinem Vater Angelo als Landarbeiter auf den Feldern und verließ die Schule im Alter von 10 Jahren.

Im späten Teenager-Alter schloss er sich mit einigen Freunden, darunter Salvatore „Totò“ Riina, Luciano Liggio an, einem ranghohen Gefolgsmann des örtlichen Mafia-Bosses Michele Navarra. Schnell erwarb Provenzano sich den Ruf eines gewissenlosen Schlägers, vor dem man sich besser in acht nahm. Zu Beginn der 1950er Jahre soll Provenzano bei einer Einweihungszeremonie in der Cosa Nostra aufgenommen worden sein.

Im Jahr 1954 sollte Provenzano für den Militärdienst eingezogen werden, wurde aber für untauglich erklärt.

Am 2. August 1958 wurde Michele Navarra ermordet. Dem Mord vorhergegangen war ein Konflikt zwischen dem aufstrebenden machthungrigen Liggio und dem etablierten Patriarchen Navarra. Im folgenden Krieg, in dem Liggio und seine Anhänger Navarras Gefolgsleute systematisch eliminierten, war Provenzano einer der besten Killer Liggios. Liggio soll später über Provenzano gesagt haben: "„Er schießt wie ein Gott, hat aber das Hirn eines Huhns.“" Corleone wurde infolge der andauernden Gewalt als der „Grabstein“ bekannt. Auf die Zeitung "L’Ora", die einen Bericht über Liggio und seine Anhänger mit der Überschrift "„Pericoloso“" (italienisch: „gefährlich“) herausgegeben hatte, wurde drei Tage später ein Bombenanschlag verübt.

Am 10. September 1963 ermordete Provenzano einen letzten Anhänger Navarras und zog sich alsbald von der Bildfläche zurück.

Beim berühmten Massaker in der "Viale Lazio" am 10. Dezember 1969 tötete er persönlich Michele Cavataio, der einer der Hauptverantwortlichen für den Ersten Mafiakrieg war. Nachdem Liggio 1974 in Mailand verhaftet werden konnte, bestimmte Liggio Salvatore Riina und Provenzano zu seinen gemeinsamen Nachfolgern. Riina sollte als erster der neue Boss der Corleoneser werden und nach zwei Jahren von Provenzano abgelöst werden. Riina gab dieses Amt jedoch nicht mehr ab; Provenzano erklärte sich damit einverstanden. Provenzano galt seither als Riinas rechte Hand.

Im Verlaufe eines gnadenlosen Mafia-Krieges in den Jahren 1981 bis 1983, in dem ca. 1.000 Mafiosi starben, stiegen die Corleonesi zur führenden Mafia-Familie in Sizilien auf. Bernardo Provenzano betrieb in der Umgebung von Bagheria in einer stillgelegten Nagelfabrik eine Art Hinrichtungsort, welches in bestimmten Kreisen als „"Campo di Sterminio di Bagheria"“ ("KZ von Bagheria") bekannt wurde und in der vermutlich 100 Personen ermordet wurden. Riina und Provenzano dominierten fortan die Cosa Nostra; beide saßen gleichzeitig auch in der sizilianischen Mafia-Kommission. Im Januar 1993 wurde Riina verhaftet, und schließlich verurteilt, unter anderem wegen der Attentate auf Giovanni Falcone und Paolo Borsellino im Mai 1992. Provenzano sollte 1995 nach der Verhaftung von Leoluca Bagarella, dem Schwager und Nachfolger von Riina, Chef der Corleonesi und damit faktisch "„Capo dei Capi“" werden.

Von den frühen 1960er Jahren bis zu seiner Festnahme 2006 wurde Provenzano nicht mehr in der Öffentlichkeit gesehen. Da es nur ein Fahndungsfoto aus seiner Jugendzeit gab, veröffentlichte die italienische Polizei jahrelang nur ein Phantombild. Insider beschrieben Provenzano als sehr misstrauisch und menschenscheu.

Während Riina mit blutigen Attacken gegen den Staat von sich reden machte, arbeitete Provenzano zunächst als Schuldeneintreiber eines Kreditunternehmens, das nicht viel mehr als eine Geldwaschanlage für Drogengeschäfte war und er stürzte sich auf die Aufträge, die in der Bau- und Abfallbranche der Insel zu vergeben waren.

Als 1992 seine Frau und Kinder ihr Versteck verlassen hatten, gab es Vermutungen, er selbst sei nicht mehr am Leben. Im Oktober 2003 unterzog er sich in einer Privatklinik ("la clinique Casamance") in Aubagne nahe Marseille (Frankreich) einer Prostata-Operation (angeblich sogar auf Kosten des italienischen Staates), von der die Fahnder zu spät erfuhren. Bei einer Razzia im Januar 2005 in mehreren Orten Siziliens wurden zwar 46 Verdächtige verhaftet, nicht aber Provenzano. Die Gefängnisstrafen, zu denen er in Abwesenheit verurteilt wurde, summieren sich auf 250 Jahre.

Durch Provenzanos Führung konnte es verhältnismäßig ruhig um die sizilianische Mafia werden, da er versuchte, die Cosa Nostra aus den Schlagzeilen herauszuhalten und sie nach Kräften zu konsolidieren. Er konnte die Welle der Mafia-Abtrünnigen zum Stillstand bringen und er räumte der Betreuung von Gefangenen wieder ihre traditionell hohe Stellung auf der Prioritätenliste der Cosa Nostra ein.

Immer wieder wechselte er die Verstecke und unter anderem hieß es, Provenzano habe sich als Bischof getarnt. In seinen Unterschlüpfen gab es weder Computer noch Handys. Er kommunizierte ausschließlich über "Pizzini" – kleine, eng beschriebene und bis auf Fingernagelgröße gefaltete Botschaften, in denen er seinen Adepten Anweisungen gab und die Fäden der Organisation fest in der Hand hielt.

Nach 43 Jahren auf der „Flucht“ wurde Bernardo Provenzano, im Alter von 73 Jahren, am 11. April 2006 zusammen mit einer weiteren Person von der italienischen "Polizia di Stato" in einem heruntergekommenen Schuppen („un casolare diroccato e isolato accanto una stalla e un caseificio“), etwa 2 km vom Stadtzentrum von Corleone entfernt, festgenommen. Seiner Festnahme ging eine zweiwöchige Observation voraus. In seinem Versteck fanden sich etwa 200 kleine Kassiber-ähnliche Zettel, genannt "pizzini", mit Hilfe derer er mit der Außenwelt kommunizierte. Provenzano soll sich durch einen derartigen Zettel verraten haben, da es der Polizei in der Zwischenzeit gelang, die stafettenartige Weiterleitung der Zettel an seine Gefolgsleute zu überwachen. Nach seiner Festnahme wurden drei weitere Personen festgenommen, denen vorgeworfen wird, Provenzano versorgt und seine Nachrichten weitergeleitet zu haben.

Ein abgehörtes Telefonat habe die Ermittler auf die richtige Spur gebracht, berichteten italienische Medien. Darin habe sich ein Vertrauensmann mit seinem Gesprächspartner darüber abgestimmt, wann er dem „Boss“ die saubere Wäsche bringen soll. In seinem Versteck fand sich auch eine Schreibmaschine, die er angeblich zum Schreiben seiner Nachrichten benutzt hatte. Nach Aussage der Polizei soll Provenzano keinen Widerstand geleistet und seine Identität zugegeben haben. Ein DNA-Vergleich mit Gewebeproben, die nach seinem Klinikaufenthalt 2003 in Frankreich gesichert wurden, zeigte Medienberichten zufolge, dass es sich tatsächlich um den lange gesuchten Mafia-Boss handle. Sein Rechtsanwalt Salvatore Traina hatte noch zwei Wochen vorher angegeben, sein Mandant sei vermutlich schon vor Jahren gestorben.

Provenzano soll bei seiner Festnahme den anwesenden Beamten gesagt haben: „Ihr wisst nicht, was ihr tut“. Es wurde in den Medien heftig darüber spekuliert, wie diese Aussage zu deuten sei. Gegenüber den Behörden schwieg Provenzano, es war auch unwahrscheinlich, dass er die Omertà brechen würde. Es wurde vermutet, dass eine neue, jüngere Generation von Mafia-Bossen bereitsteht. Ein möglicher Nachfolger ist Matteo „u Siccu“ Messina Denaro (* 1962) aus der Provinz Trapani, Provenzano hatte ihn in einem Pizzino als "„il mio erede“" (mein Erbe) bezeichnet. Allerdings hat Provenzano die Cosa Nostra dezentralisiert und die nachfolgenden Jahre geben Anlass zur Vermutung, dass es keinen einzelnen Boss der Bosse geben wird.

In verschärfter Einzelhaft soll Provenzano langsam schwermütig geworden sein. Haftverschonung konnte seine Anwältin aber nicht durchsetzen. Bereits 2010 diagnostizierten Ärzte eine Hepatitis C, Erinnerungslücken und ein Prostatakarzinom. Im März 2011 stellte man einen Blasentumor fest. Ende 2012 fiel Provenzano vorübergehend ins Koma, nachdem er im Gefängnis von Parma zum wiederholten Male gestürzt war. Alle noch offenen Verfahren gegen ihn wurden daraufhin ausgesetzt, weil er laut ärztlichen Gutachten nicht mehr verhandlungsfähig war. Im Mai 2012 überraschte ihn ein Justizvollzugsbeamter dabei, wie er sich gerade eine Plastiktüte über den Kopf zog. Manche hielten das für einen Suizidversuch, andere für eine Inszenierung.

Wegen seiner schlechten Gesundheit wurde Provenzano 2014 unter strengsten Sicherheitsvorkehrungen in ein Krankenhaus nach Mailand verlegt. Dort verstarb er am 13. Juli 2016 im Alter von 83 Jahren. „Obwohl er nur noch dahinvegetierte, hat man Provenzano bis zuletzt zu strengster Haft gezwungen“, kritisierte seine Anwältin. De facto sei Provenzano bereits vor vier Jahren gestorben.

Die Bedeutung von Provenzano wurde lange unterschätzt. Ihm werden 50 Morde zur Last gelegt, Falcone nannte ihn den blutrünstigsten Killer der Mafia. Aber erst 1993, nachdem verschiedene Pentiti (italienisch: Reuige, Büßer; d. h. ehemalige Mafiosi als Kronzeugen) ausgesagt hatten, bekam die Suche höchste Priorität. Nachdem er immer wieder der Verhaftung entkommen konnte, wurde unter anderem vom obersten Mafiajäger Piero Grasso die Anschuldigung erhoben, dass Provenzano von Politikern, Unternehmern und Polizisten geschützt worden sei.

2004 wurde unter der Regie von "Marco Amenta" der Film "Il fantasma di Corleone" "(Das Phantom von Corleone)" gedreht, der sich mit der Frage beschäftigt, weshalb Provenzano all die Jahre nie gefasst werden konnte. Eine zentrale Aussage in der Dokumentation ist die von Michele Riccio, einem hochrangigen Carabiniere, erzählte Begebenheit, dass er, als er Provenzano hätte verhaften können, von höherer Stelle (Oberst Mori) zurückgepfiffen worden sei. Der Film argumentierte, dass Provenzano nicht zuletzt durch den Schutz höherer staatlicher Beamter so lange entkommen konnte. Das bestätigte in Amentas Film auch "Guido Lo Forte", Staatsanwalt in Palermo.

Der Gemeinderat der Stadt Corleone hat den Tag seiner Festnahme (11. April 2006) zum Gemeindefeiertag erklärt und will einer Straße den Namen "Via 11 Aprile" geben, um die Festnahme zu würdigen.

Im Februar 2006 beschlagnahmte die Italienische Polizei – auf Anweisung von Staatsanwalt Roberto Scarpinato – Häuser, Grundstücke und Konten von Provenzano und Salvatore Lo Piccolo im Wert von 150 Mio. US-Dollar.





</doc>
<doc id="605390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605390" title="Korbinian Aigner">
Korbinian Aigner

Korbinian Aigner, genannt der "Apfelpfarrer" (* 11. Mai 1885 in Hohenpolding; † 5. Oktober 1966 in Freising), war ein bayerischer katholischer Pfarrer und Pomologe.

Aigner wurde auf dem Poldingerhof in Hohenpolding im Landkreis Erding in Oberbayern geboren. Er war als ältester Sohn der Hoferbe, schlug aber zugunsten seiner zehn Geschwister sein Erbe aus, um Priester zu werden.

Ab 1891 besuchte Aigner die Volksschule in Hohenpolding. Im Herbst 1896 wechselte er ins erzbischöfliche Gymnasium in Freising. 1904 wurde er auf Grund ungenügender Leistungen in Griechisch und Latein nicht versetzt. Dies nahm Aigner zum Anlass, an das Luitpold-Gymnasium in München zu wechseln. Durch Förderung des Direktors Georg von Orterer konnte Aigner im Sommer 1906 mühelos sein Abitur bestehen.

Am 2. November desselben Jahres trat er in Freising ins Priesterseminar ein und begann ein Studium der Theologie.

Aigner interessierte sich schon früh für den Obstanbau, und am 15. August 1908 gründete er zusammen mit dem Weber Franz Hausladen in Hohenpolding den "Hohenpoldinger Obstbauverein". Am Gründungstag traten 44 Mitglieder dem Verein bei und wählten Aigner zu ihrem ersten Vorsitzenden. Im darauffolgenden Jahr wurde Aigners Verein vom bayerischen Staat mit 1000 Mark bezuschusst. Dieser Betrag ermöglichte es dem Verein, eine Kelterei einzurichten. Das Gebäude dieses "Mostkellers" wird heute noch von der Hohenpoldinger Freiwilligen Feuerwehr als Vereinsheim genutzt.

Im Sommer 1911 wurde Aigner durch Erzbischof Franziskus von Bettinger zum Priester geweiht. Seine Primiz feierte Aigner in Hohenpolding. Als Koadjutor wurde er im Sommer desselben Jahres nach Ilmmünster entsandt und gleichzeitig als Lehrer ans Knabenseminar im Kloster Scheyern berufen. Dort gehörten unter anderen Alois Hundhammer, Josef Schwalber und Josef Martin Bauer zu seinen Schülern.

Sein Weg führte Aigner 1916 als Koadjutor nach Grafing bei München und 1921 in gleicher Funktion nach Haimhausen. 1925 berief man ihn als Kooperator nach Söllhuben und ein Jahr darauf für über fünf Jahre als solchen nach Dorfen. Im Juli 1931 avancierte er zum Vikar in Sittenbach. Dort wurde er dann am 19. August 1931 zum Pfarrer ernannt.

Während dieser Jahre war Aigner in jeder freien Minute unterwegs, um Vorträge über den Obstbau zu halten und Interessierte zu beraten. Als er 1930 zum Präsidenten des "Obst- und Gartenbauvereins Oberbayern" gewählt wurde, begann er auch, in der Vereinszeitschrift verstärkt zu veröffentlichen.

Neben dem Obstbau war Aigner auch sehr an der Tagespolitik interessiert. 1916 war er der bayerischen Zentrumspartei beigetreten. 1923 besuchte er interessehalber eine Veranstaltung der NSDAP und hörte dort auch eine Rede von Adolf Hitler. Seit dieser Zeit kämpfte er gegen den Nationalsozialismus. Gerade in seinen Predigten bezog er eindeutig Stellung und wehrte sich. Es wurden einige Geldstrafen gegen ihn verhängt, und im Januar 1937 wurde Aigner nach Hohenbercha bei Freising strafversetzt.

Das Attentat von Georg Elser am 8. November 1939 nahm Aigner zum Anlass, am 9. November im Religionsunterricht über das Fünfte Gebot ("Du sollst nicht töten") zu sprechen. Dabei fiel auch der Satz „Ich weiß nicht, ob das Sünde ist, was der Attentäter im Sinn hatte. Dann wäre halt vielleicht eine Million Menschen gerettet worden“. Dieses Zitat Aigners wurde von seiner Kollegin (einer linientreuen Aushilfslehrerin) Charlotte Gerlach am 12. November an den Ortsgruppenleiter von Hohenkammer, Münsterer, gemeldet. Am 22. November wurde Aigner verhaftet und ins Gefängnis Freising gebracht.

Die Anklage lautete auf Verstoß gegen § 2 des Heimtückegesetzes vom 20. Dezember 1934. Am 7. Mai 1940 wurde Aigner zu sieben Monaten Haft verurteilt und in das Gefängnis Stadelheim gebracht. Da ihm die Untersuchungshaft angerechnet worden war, wurde er am 23. Juni 1941 aus der Haft entlassen und ins Konzentrationslager Dachau deportiert. Von dort kam er am 12. September als "Häftling Nr. 32.779" ins Konzentrationslager Sachsenhausen. Dort wäre er beinahe an einer Lungenentzündung gestorben. Darüber wird ein Bonmot Aigners kolportiert: „Den Gefallen tu ich euch net, da heroben in Preußen zu sterben.“

Am 3. Oktober 1941 wurde er als "Häftling Nr. 27.788" nach Dachau verlegt und dort im "Priesterblock" untergebracht. In Dachau leistete er seine Zwangsarbeit hauptsächlich in der Landwirtschaft. Zwischen zwei Baracken pflanzte er Apfelbäume, und es gelang ihm sogar die Züchtung der neuen Sorten KZ-1, KZ-2, KZ-3 und KZ-4. Von diesen Sorten blieb bis 2016 nur die Sorte KZ-3 erhalten.

In der Nacht vom 26. auf den 27. April 1945 musste Aigner zusammen mit ungefähr 10.000 Häftlingen einen Marsch nach Südtirol antreten. Dabei konnte er am 28. April in Aufkirchen am Starnberger See fliehen und sich im dortigen Kloster verstecken.

Nach Kriegsende kehrte Aigner als Pfarrer in seine Gemeinde Hohenbercha zurück. Dort widmete er sich auch wieder seiner großen Leidenschaft, den Äpfeln. Er beschaffte sich Äpfel von allen ihm zugänglichen Apfelsorten und malte jeweils zwei Äpfel von jeder Sorte in Postkartengröße nebeneinander. Es entstand so eine umfangreiche Bilddokumentation, die in der dOCUMENTA (13) ausgestellt wurde. Die Bilder gehören zum Bestand des Archivs der Technischen Universität München.

Im Oktober 1945 wurde er zum Landesvorsitzenden des Bayerischen Landesverbandes für Obst- und Gartenbau gewählt und bekleidete dieses Amt fünf Jahre lang.

Im September 1966 erkrankte er an einer schweren Lungenentzündung und verstarb im Alter von 81 Jahren am 5. Oktober 1966 im Freisinger Krankenhaus. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof in Hohenbercha.

Korbinian Aigner wurde mit dem Bayerischen Verdienstorden und der Bayerischen Staatsmedaille in Gold ausgezeichnet.

Die bis heute gezüchtete Sorte KZ-3 wurde im Jahr 1985 zum 100. Geburtstag Aigners offiziell Korbiniansapfel getauft.

Am 28. Juni 2010 beschloss der Erdinger Kreistag, das Gymnasium Erding II nach Aigner zu benennen.

Auf der Kunstausstellung dOCUMENTA 13 wurden 2012 Aigners Apfel-Bilder ausgestellt. Der Künstler Jimmie Durham pflanzte zusammen mit Carolyn Christov-Bakargiev in der Kasseler Karlsaue einen Korbiniansapfelbaum und einen Arkansas Black Apple Tree. Beide Bäume schaffen eine Verbindung zwischen der deutschen Geschichte und Durhams Kindheit in Arkansas. 

2013 wurden drei Korbiniansapfelbäume beim Denkmal für die Opfer der Euthanasiemorde in der NS-Zeit in Berlin-Buch, Hobrechtsfelder Chaussee 150 (ehemalige Dr. Heim Heilstätten), gepflanzt.






</doc>
<doc id="605391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605391" title="Rote Gartenameise">
Rote Gartenameise

Die Rote Gartenameise ("Myrmica rubra"), auch Rotgelbe Knotenameise genannt, gehört zu den in Mitteleuropa am weitesten verbreiteten Ameisenarten.

Die Arbeiterinnen sind vier bis sechs Millimeter lang, die Färbung ist rötlichbraun, am Kopf dunkelbraun. Der Hinterleib (Gaster) ist etwas dunkler als das Mesosoma und glänzend. Der Kopf wirkt langgezogen. Der Scapus der Antennen ist lang und dünn, die Biegung nahe der Basis ist sanft und gleichmäßig. Von der Seite gesehen erscheint die Oberseite des Petiolus als sanfte Kuppel, die stetig und ohne Stufe nach hinten abfällt. Petiolus und Postpetiolus sind glatt im Gegensatz zur ansonsten leicht furchigen, gerunzelten Körperoberfläche. Die beiden Dornen auf dem Propodeum haben einen breiten Ansatz und sind kürzer als die 0,28-fache Kopflänge. Die Stelle zwischen den Dornen ist glatt und gleichmäßig glänzend. Es gibt nur eine Arbeiterinnenkaste, wobei die Größen einzelner Arbeiterinnen jedoch deutlich variieren können. Die Männchen sind vier bis fünf Millimeter lang und schwarz gefärbt, die Gasterspitze ist etwas heller gefärbt als der restliche Körper. Die Königinnen sind 5 bis 7,5 Millimeter lang und haben ein deutlich dunkler gefärbtes Mesosoma. Auf der Stirn ist ein glänzendes Dreieck erkennbar. Die Dornen auf dem Propodeum erreichen höchstens die 0,25-fache Kopflänge.

Neben der gewöhnlichen Königinnen-Morphe (Makrogyne) gibt es eine Mikrogynen-Morphe. Diese wesentlich kleineren Vollweibchen entstehen durch genetische Prädetermination. Es handelt sich nicht um eine eigenständige Art, wie lange vermutet wurde. "Myrmica microrubra" wurde im Jahr 1993 in den Artstatus erhoben, jedoch sprechen neuere Erkenntnisse dafür, dass die Artbildung noch nicht vollständig abgeschlossen ist.

Wie alle Mitglieder der Knotenameisen (Myrmicinae) sind Arbeiterinnen und Königinnen mit einem Giftstachel ausgestattet, dessen Stich unangenehme Schmerzen verursacht, jedoch normalerweise ungefährlich ist. Eventuell besteht ein Allergierisiko.

Die Rote Gartenameise kommt in ganz Europa, von Portugal bis nach Sibirien vor. In Finnland und Schweden erstreckt sich ihr Verbreitungsgebiet bis zum 67. Breitengrad, an der Atlantikküste bis zum 70. Breitengrad. Außer in der alpinen Zone ist sie in Mitteleuropa überall anzutreffen. Im Mittelmeerraum tritt sie nur in sehr feuchten Gebieten auf. Sie besiedelt ganz unterschiedliche Lebensräume, von Wiesen und Gärten, bis zu Wäldern und Buschland. Hierbei bevorzugt sie feuchte und halbschattige Standorte. In hohen Wiesen oder auf stark bebuschten Flächen ist sie oft die einzige Ameisenart. Sie kommt auch in warmen Laubwäldern und Auwäldern vor. In schattigen Wäldern sowie oberhalb von 800 Metern wird sie von "Myrmica ruginodis" verdrängt. Ebenso fehlt sie an sehr trockenen und vegetationsarmen Standorten.

Als invasive Spezies ist "Myrmica rubra" auch in Québec (Kanada) und im Nordosten der USA bekannt. Entlang der Atlantikküste dokumentierte man im Jahre 2002 über zwanzig Ansiedlungen. Erstmals entdeckt wurde sie dort um das Jahr 1906 vom Myrmekologen William Morton Wheeler. Wahrscheinlich ist die Art mit Zierpflanzen aus Europa eingeschleppt worden. Auch an der nordamerikanischen Pazifikküste in der kanadischen Provinz British Columbia und im US-amerikanischen Bundesstaat Washington ist die Ameise inzwischen anzutreffen.

Die Rote Gartenameise ist die volksstärkste "Myrmica"-Art. Nester beinhalten durchschnittlich 15 Königinnen und 1000 Arbeiterinnen. In extremen Fällen kann die Individuenzahl bis zu 20.000 Arbeiterinnen und 600 Königinnen betragen. Es können sich Superkolonien bilden, die mehrere Nester umfassen. Beim Nestbau werden vielfältige Standorte genutzt. "Myrmica rubra" siedelt in morschem Holz, unter Moospolstern und im Schutz von Steinen, aber auch im offenen Feld. Bei hohem Bewuchs erreichen die Erdhügel dann eine beträchtliche Größe. Die Tiere zeigen sich bei der Nestverteidigung sehr aggressiv. Bei der Nahrungssuche belaufen die Arbeiterinnen auch Büsche und Bäume. Bei Überflutungen ist die Rote Gartenameise dazu befähigt, Floße (Biwakfloße oder Ameisentrauben) zu bilden, welche nur aus den Tieren bestehen. Dies wurde erstmals 1997 wissenschaftlich in Ostösterreich bestätigt.

In ihrem Nest überwintern oft auch Raupen einiger Bläulingsarten, wie etwa des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings ("Phengaris nausithous"), wobei die Falterraupen dort räuberisch von Ameisenbrut leben.

Die Geschlechtstiere schwärmen hauptsächlich zwischen Mitte August und Mitte September. Sie fliegen erhöht gelegene Geländepunkte zur Gipfelbalz an. Dort findet auch die Paarung statt. Die Koloniegründung erfolgt monogyn wobei später meist weitere Königinnen hinzukommen („sekundäre Polygynie“). Auch intranidale Begattung ist möglich. Begattete Weibchen können im Mutternest überwintern und sind noch nicht reproduktiv tätig. Dabei tragen sie oftmals noch ihre Flügel. Sie verlassen das Nest im folgenden Jahr zwischen Ende April und Anfang Juli.

Die Rote Gartenameise ist ein Allesfresser und ernährt sich von Aas, erbeuteten Insekten und Nektar. Sie frisst auch Elaiosomen (ölreiche Anhängsel an Pflanzensamen) und spielt damit für die Verbreitung dieser Pflanzen eine Rolle. Echte Granivorie tritt nicht auf. Stark ausgeprägt ist die Trophallaxis mit Pflanzensaugern wie Blattläusen und Schildläusen. So besucht sie Blattlauskolonien auf Bäumen und Büschen um den von den Pflanzensaugern ausgeschiedenen Honigtau aufzunehmen. Beim Kampf um Nahrungsquellen und Blattlauskolonien erweist sich die Art als recht erfolgreich und kann sich auch gegen Wegameisen ("Lasius") behaupten.

Aus der Literatur sind folgende Synonyme für "Myrmica rubra" bekannt:



</doc>
<doc id="605393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605393" title="Jazzfunk">
Jazzfunk

Jazzfunk ist eine Unterart des Fusion, bei der im Gegensatz zu Jazz Rock eher Funk als Ergänzungselement gewählt wurde. Diese Musikrichtung war in den 70er Jahren vor allem bei afro-amerikanischen Musikern sehr populär. Wie beim Jazzrock gilt Miles Davis als der Begründer dieser Bewegung.

Heute kann man Spuren dieser Gattung im Nu Jazz wiederfinden. Der Begriff "Jazzfunk" findet heutzutage kaum noch Verwendung.

Jazzfunk tritt, wie alle dem Eklektizismus verpflichteten Strömungen der Fusion, in einer Vielzahl von Erscheinungen auf und erreicht individuell unterschiedliche Ausprägungen. Dennoch lassen sich gewisse Grundtendenzen erkennen, die den Jazzfunk von anderen Strömungen des Modernjazz unterscheiden:




</doc>
<doc id="605394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605394" title="Gabriel Byrne">
Gabriel Byrne

Gabriel Byrne (* 12. Mai 1950 in Dublin, Irland) ist ein irischer Filmschauspieler.

Byrne wurde als erstes von sechs Kindern in Crumlin bei Dublin (Irland) als Sohn eines Böttchers und Soldaten und einer Krankenschwester geboren. Eine seiner Schwestern starb schon in jungen Jahren. Byrne wurde streng römisch-katholisch erzogen und wollte selbst Priester werden. Nachdem er viereinhalb Jahre ein Priesterseminar bei den Christian Brothers in England besucht hatte, kehrte Byrne 15-jährig zurück nach Dublin. Dort schlug er sich zunächst mit diversen Gelegenheitsjobs durch, bevor er begann, an der Universität in Dublin Literatur, Archäologie, Spanisch und Gälisch zu studieren. Einige Zeit lebte und arbeitete er als Englischlehrer in Spanien, kehrte dann nach Dublin zurück und unterrichtete Spanisch an einer Mädchenschule.

Byrne offenbarte in der Fernsehshow „The Meaning of Life“ im irischen Fernsehen, dass er während seines Aufenthalts im Priesterseminar Opfer sexueller Belästigung wurde. Vorher habe er mit dem Gedanken gespielt, selbst Priester zu werden; durch diese Erfahrung nahm er davon jedoch Abstand.

Byrne begann seine Laufbahn als Bühnenschauspieler 1979 am Focus Theatre in Dublin. Die damalige Leiterin, Deirdre O'Connell, wies ihn – wie auch Colm Meaney – in das Schauspielhandwerk nach Stanislawski ein. Er wechselte dann ans Project Theatre, das seinerzeit vom heute sehr erfolgreichen irischen Regisseur Jim Sheridan geleitet wurde. Zum Schauspielensemble der ersten Zeit gehörten auch Liam Neeson und Stephen Rea. Es folgte Byrnes Mitwirkung in den Fernsehserien "The Riordans" und "Bracken". In John Boormans "Excalibur" stand er 1981 zum ersten Mal vor einer Filmkamera.

Neben seiner Schauspielkarriere betätigt sich Byrne auch als Produzent, Drehbuchschreiber, Autor und Regisseur. Der von ihm produzierte Film "Im Namen des Vaters" war 1993 in der Kategorie "Bester Film" für einen Oscar nominiert. Am Theater feierte er große Erfolge am Broadway. So spielte er zweimal die männliche Hauptrolle in Stücken von Eugene O’Neill: 2000 in "Ein Mond für die Beladenen" und 2005 in "Fast ein Poet". 2003 war er in dem Stück gegen die Todesstrafe "The Exonerated" von Erik Jensen und Jessica Blank zu sehen.

Von 2008 bis 2010 spielte Byrne mit Erfolg die Hauptrolle des Psychotherapeuten "Dr. Paul Weston" in der HBO-Serie "In Treatment – Der Therapeut". Diese brachte ihm 2009 einen Golden Globe Award sowie zwei Emmy-Nominierungen ein.

Gabriel Byrne war bis 1999 mit der Schauspielerin Ellen Barkin verheiratet, die er 1987 bei den Dreharbeiten zu dem Film "Siesta" kennengelernt hatte. Sie haben miteinander einen Sohn (* 1989) und eine Tochter (* 1992). Byrne wohnt seit einiger Zeit in New York City, um seinen bei der Mutter lebenden Kindern nahe zu sein.

Gabriel Byrne wird in Deutschland unter anderem von Klaus-Dieter Klebsch synchronisiert.




</doc>
<doc id="605397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605397" title="Edward Rydz-Śmigły">
Edward Rydz-Śmigły

Edward Rydz-Śmigły (* 11. März 1886 in Brzeżany, Galizien, Österreich-Ungarn; † 2. Dezember 1941 in Warschau) war ein polnischer Politiker, Marschall von Polen, Maler und Dichter.

Edward Rydz, wie er eigentlich hieß ("śmigły" – der Schnelle – war ein Pseudonym, das er in verschiedenen konspirativen Vereinen der Zeit vor 1914 benutzte und später seinem Familiennamen beifügte), war Sohn des österreichisch-ungarischen Berufsunteroffiziers Tomasz Rydz († 1888) und dessen Gemahlin Maria Babiak († 1896 im Alter von 29 Jahren), also eine Seltenheit im Offizierskorps der Zweiten Polnischen Republik, in dem die meisten Offiziere adliger oder großbürgerlicher Herkunft waren. Früh verwaist, wurde Edward von den mütterlichen Großeltern erzogen, nach deren Ableben kam er zur Familie des Stadtarztes in Brzeżany, Edmund Uranowicz. Er besuchte das Gymnasium in seinem Geburtsort und legte 1905 das Matura-Examen mit Auszeichnung ab.

Eigentlich wollte Rydz Kunstmaler werden und studierte zuerst Malerei bei Leon Wyczółkowski und Teodor Axentowicz an der Krakauer Akademie der Schönen Künste, dann Philosophie und Kunstgeschichte an der Jagiellonen-Universität. Im Jahre 1907 studierte er Malerei in München, Nürnberg und Wien; in den Jahren 1910 bis 1911 erhielt er eine Offiziersausbildung als Einjährig-Freiwilliger im berühmten Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und beendete sie mit Auszeichnung als Fähnrich. Man schlug ihm vor, als Berufsoffizier in der Armee zu bleiben, er lehnte dies jedoch ab.

In den Jahren 1907 und 1908 war Rydz in verschiedenen konspirativen sozialistischen und nationalen Vereinen tätig. Nach der Gründung des von k.u.k. Behörden zugelassenen Schützenverbandes „Strzelec“ wurde Rydz nach der Beendigung der Ausbildung als Offizier der Schützen zum Kommandanten zweier Ausbildungsjahrgänge (1912 und 1913), zuletzt war er Chef des Bundbezirks Lemberg.

Gleichzeitig nahm er im Jahre 1912 das Studium an der Akademie der Schönen Künste unter der Leitung des Professors Józef Pankiewicz wieder auf und beendete es noch vor dem Ausbruch des Krieges. Man lobte seine Begabung in der Landschafts- und Porträtmalerei und sagte ihm eine große Zukunft als Maler voraus.

Im Juli 1914 trat Rydz als Leutnant in die österreichisch-ungarische Armee ein, einen Monat später wurde er zu den Piłsudski-Legionen versetzt, wo er in der berühmten, von Piłsudski selbst befehligten Ersten Brigade diente, in der er nach und nach Bataillonskommandant, Kommandant des 1. Regiments und Stellvertreter des Brigadechefs wurde. Als Kommandant des 3. Bataillons nahm er mit Auszeichnung an vielen schweren Kämpfen an der Ostfront gegen die russische Armee teil. Der Militärhistoriker Juliusz Kaden-Bandrowski schrieb über ihn: „Das Dritte Bataillon ist gleichsam die Garde der Ersten Brigade. Wo Śmigły angreift, muss es immer ein positives Ergebnis geben. Wo er wirtschaftet, gibt es Ordnung.“ Schon 1914 wurde Rydz zum Major, 1915 zum Oberstleutnant und 1916 zum Oberst befördert.

Im Juli des Jahres 1917 verweigerten die Legionäre den Eid auf die zwei Kaiser der Mittelmächte als Verbündete des von Deutschland und Österreich-Ungarn neugeschaffenen Staates Regentschaftskönigreich Polen (die sogenannte Eidkrise); der Generalgouverneur Hans von Beseler ließ die Legionen auflösen und deren Soldaten internieren.
Nach kurzer Haft wurde Rydz-Śmigły von Piłsudski, der in Magdeburg in Festungshaft war, Anfang 1918 zum Oberkommandierenden der geheimen Polnischen Militärischen Organisation (POW, ) ernannt. Als solcher fuhr er im September 1918 nach Kiew, wo er über die Anwerbung der Polen in der Ukraine für die POW verhandelte, und wo er seine künftige Frau, Marta Zaleska, die Kurier der POW war, kennenlernte. Im Oktober des Jahres 1918 fuhr er nach Lublin zu einer Geheimkonferenz der Bauernpartei "PSL" und der Sozialistenpartei "PPS", der er das Projekt der Errichtung eines unabhängigen republikanisch-demokratischen polnischen Staates mit provisorischem Sitz in dieser Stadt vorlegte. Am 6./7. November desselben Jahres wurde Rydz vom Sozialistenführer Ignacy Daszyński als Kriegsminister im Range eines Generalmajors in dessen so genannte Erste Lubliner Regierung berufen (die zweite war die kommunistische unter Bolesław Bierut im Jahr 1944), die am 11. November 1918 die Macht an Piłsudski übergab. Als Minister begann er den Doppelnamen Rydz-Śmigły zu gebrauchen.

Während des Polnisch-Sowjetischen Krieges 1919 bis 1921 war Rydz Kommandant der Militärbezirke Warschau und Lublin. Während des polnischen Angriffs auf Wilna (1919) war er Befehlshaber der 1. Infanteriedivision der Legionen und vernichtete die Truppen der Roten Armee im Vorfeld von Wilna. Am 8. August 1919 eroberte er Minsk, einen Monat später stieß er bis zur Düna vor und besetzte eine Vorstadt von Dünaburg. Am 30. Dezember 1919 wurde er Kommandant einer Operationsgruppe, die aus zwei polnischen und zwei lettischen Regimentern bestand und eroberte am 3. Januar 1920 Dünaburg. Zum Oberbefehlshaber lettischer Streitkräfte ernannt, eroberte er bis Februar 1920 das südliche Polnisch-Livland. Er erhielt dafür die Ritterwürde des Orden Virtuti Militari und die höchste lettische Militärauszeichnung, den Bärentöterorden. Kurz danach wurde Rydz zum Divisionsgeneral (Zwei-Sterne-General) befördert.

Während des Feldzuges auf Kiew befehligte er eine Angriffsgruppe, die aus der 1. und 7. Infanteriedivision und der 1. Kavallerie-Brigade bestand. Rydz brachte der 12. Division der Roten Armee eine totale Niederlage bei und besetzte am 7. Mai 1920 Kiew, musste es jedoch auf Piłsudskis Befehl bald räumen, da sich die Hauptmasse der polnischen Armee auf dem Rückzug in Richtung Heimat befand.

In der letzten Phase des Krieges, die mit einer Niederlage der Bolschewiki endete, war Rydz Kommandeur der südöstlichen und der mittleren Front, die den rechten Angriffsflügel der polnischen Armee in der Schlacht bei Warschau ausmachten, später befehligte er die 2. Front, die den Rückzug der Roten Armee Michail Tuchatschewskis abschnitt. Die Bolschewiki mussten sich nach Ostpreußen zurückziehen, wo sie interniert wurden.

Nach dem siegreichen Krieg beschäftigte sich Rydz von 1922 bis 1926 mit der Organisation und der Schulung des Heeres, u. a. reiste er im Jahre 1925 nach Frankreich, um die Organisation der französischen Armee – die seinerzeit von vielen Fachleuten für die stärkste Armee Europas gehalten wurde – näher kennenzulernen.

Während des Piłsudski-Maiputsches im Mai 1926 gehörte er zu den Anhängern des Marschalls und entsandte einen Teil der Wilnaer Garnison, um die Piłsudski-Truppen in Warschau zu verstärken. Rydz bekleidete zu dieser Zeit hohe militärische Ämter als Generalinspekteur des Wilnaer und später des Warschauer Militärbezirks und wurde im Jahre 1929 zum Stellvertreter des Marschalls für alle Belange des Ostens nominiert. Einen Tag nach dem Tode Piłsudskis wurde er am 13. Mai 1935 gemäß dem letzten Willen des Verstorbenen zum Generalleutnant und Generalinspekteur der Streitkräfte ernannt, und am 13. Juli dieses Jahres erklärte ihn die Regierung zur „zweiten Person im Staate nach dem Staatspräsidenten“. Am 10. November 1936 wurde er zum Marschall von Polen befördert. Als Marschall begann er, den Namen "Śmigły-Rydz" zu verwenden.
Als Marschall schuf er mit der Unterstützung des Offizierskorps ein zweites Machtzentrum im autoritär regierten Polen: von nun an teilten sich die Kreise der Regierenden in die „Leute des Präsidenten“ Ignacy Mościcki oder die „Gruppe Schloss“ (so genannt nach der Residenz des Präsidenten, dem Königsschloss in Warschau) und die „Leute des Marschalls“, die sich im Generalinspektoriat der Streitkräfte trafen. Ein Unabhängiger und Vermittler zwischen den beiden Gruppen war der Außenminister Oberst Józef Beck. Das Merkwürdige war, dass beide Gruppen sich in ihrem Machtkampf auf die vermeintliche intime Kenntnis der „Absichten des Kommandanten (Piłsudski)“ beriefen, der kein politisches Testament hinterlassen hatte. Anfangs versuchte Rydz, die Bauernpartei auf seine Seite zu ziehen; als dies misslang, wandte er sich der nationalistischen Jugend zu. Er schuf die Organisation „Bund des jungen Polens“ ("Związek Młodej Polski") mit dem Führer der ultranationalistischen und antisemitischen "Falange", "Jerzy Rutkowski", an ihrer Spitze. Es gab Gerüchte, dass er einen Staatsstreich plane, um die ganze Macht mit der Unterstützung der Ultrarechten an sich zu reißen. Dies verursachte großes Missbehagen in den Kreisen der alten Piłsudskigefährten, worauf Rydz seine Taktik änderte: Er wandte sich von der nationalistischen Jugend ab und versuchte, seinen Einfluss in den Kreisen der alten Kämpfer zurückzuerlangen. In den letzten Jahren vor dem Krieg versöhnte er sich mit Mościcki; es entstanden geradezu freundliche Beziehungen zwischen den beiden Staatsmännern.

Im Jahre 1936 schuf Rydz in Zusammenarbeit mit dem Generalstab einen sechsjährigen Plan der Modernisierung der Streitkräfte. Man beschloss, die Entwicklung der Panzerabwehr, der Luftverteidigung und der schweren Artillerie zu fördern. 1937 traf er anlässlich einer Jagd mit Hermann Göring zusammen, dem gegenüber er die Bereitschaft der polnischen Regierung betonte, Piłsudskis Politik der Versöhnung mit dem Deutschen Reich fortzusetzen. Er wich jedoch Görings Frage aus, ob Polen bereit wäre, dem Antikomintern-Pakt beizutreten.

Ab März 1939 sah Rydz die Bedrohung durch Deutschland viel klarer als die anderen Mitglieder der Regierung, befahl eine Teilmobilisation und eine Umarbeitung des Operationsplanes „Westen“, da Polen nach der deutschen Besetzung der Rest-Tschechoslowakei und der Gründung der deutschfreundlichen Slowakei von allen Seiten umklammert war. Die Zeit reichte indessen nicht aus, um neue Operationspläne auszuarbeiten. Während der Moskauer Verhandlungen im August 1939 erklärte er den Westmächten mit Entschiedenheit, dass Polen einen Durchmarsch der Roten Armee nach Westen nicht gestatten werde, da dieser „die aktive Beteiligung der Sowjetunion am eventuellen Krieg nicht garantiere, und dass sowjetische Truppen, einmal in Polen, es niemals verlassen werden“.

Am 1. September 1939 wurde Polen von Deutschland angegriffen („Überfall auf Polen“). Rydz war bestrebt, die polnische Verteidigung bis zur Offensive seiner Alliierten (die niemals stattfand – siehe Britisch-französische Garantieerklärung) zu stabilisieren. Am 9. September verlegte er das Hauptquartier aus dem bedrohten Warschau nach Brest und später nach Wladimir in Wolhynien. Er zeigte große Beherrschung und Ruhe in den schwierigsten Situationen, befasste sich jedoch allzu sehr mit Einzelheiten und hatte keinen der strategischen Leitgedanken der damaligen Zeit (Blitzkrieg-Theorie, koordinierter Kampf von Heer und Luftstreitkräften etc.) richtig erfasst. Was Piłsudski 1922 (in einer Charakteristik der polnischen Generalität) beschrieb, bewahrheitete sich: „in der Operationsarbeit zeigt er eine gesunde und ruhige Logik und beharrliche Energie. Ich empfehle ihn als Armeekommandeur, bin jedoch nicht sicher, ob er ausreichende Fähigkeiten besitzt, als Oberbefehlshaber in einer Auseinandersetzung zwischen zwei Staaten zu funktionieren“.

Ab 17. September 1939 erfolgte die Besetzung Ostpolens durch 446.000 Soldaten der Roten Armee und des NKWD. Am gleichen Tag begab sich die polnische Regierung über den letzten noch offenen Grenzübergang am Fluss Tscheremosch nach Rumänien, wo sie Asyl erbat und erhielt. Am 20. September 1939 erließ Rydz seinen letzten Befehl an die Armee, am 26. September ließ er in seiner letzten Anweisung den Kommandanten der Verteidigung Warschaus, General Juliusz Rómmel, wissen, dass die Hauptstadt sich verteidigen solle, bis die Vorräte an Munition und Lebensmitteln ausgingen; später solle ein im Untergrund wirkender Widerstand organisiert werden. Am nächsten Tage trat er mittels eines Briefes an den neuen Präsidenten Władysław Raczkiewicz vom Posten des Oberbefehlshabers zurück. Für seinen Übergang nach Rumänien wurde er während des Krieges und danach kritisiert; er sah indessen die bevorstehende unausweichliche Niederlage und wollte niemanden hinterlassen, der eine Kapitulationsurkunde der Republik Polen unterzeichnen könnte.
Aus diesem Grunde ernannte er auch keinen Nachfolger als Oberbefehlshaber, was ebenfalls kritisiert wurde.

Rydz hatte ein Versprechen des rumänischen Königs Carol II. erhalten, freies Geleit nach Frankreich zu bekommen, wurde aber nach dem Übergang in Czernowitz und später in Siebenbürgen interniert. Die französische Regierung weigerte sich auf Betreiben seines alten Intimfeindes und nunmehrigen Exil-Premierministers, General Władysław Sikorski, ihn aufzunehmen. Zwei Jahre des Exils in Rumänien und Ungarn (am 10. Dezember 1940 floh er in Verkleidung aus Rumänien nach Ungarn) sollten folgen. Die Flucht Rydz’ nach Ungarn und Gerüchte über dessen Pläne, nach Polen zurückzukehren, riefen größte Unruhe bei Rydz’ Widersacher Sikorski hervor, der in einem Telegramm an den Führer des Widerstandes in Warschau, Grot-Rowecki schrieb: „Die polnische Regierung würde den Aufenthalt des Marschalls in Polen als Sabotage der Arbeit im Lande betrachten. Der Marschall soll sich schleunigst nach einem Lande des Britischen Empire begeben.“ Im rumänischen und ungarischen Exil schuf Rydz die Pläne der Errichtung einer militärischen Widerstandsorganisation gegen die deutsche Besetzung Polens, die auf Piłsudski-gesinnten Offizieren basieren sollte; diese wurde jedoch erst im Jahre 1942 gegründet, nach seinem Tode.

Im Oktober 1941 ging Rydz aus Ungarn in Verkleidung nach Warschau zurück und meldete sich als einfacher Soldat "Adam Zawisza" bei der Widerstandsbewegung. Indem er sich selbst degradierte, wollte er solchermaßen wahrscheinlich die Schande der Flucht des 17. Septembers 1939 büßen. Er nahm Kontakt mit dem Widerstand unter General Stefan Rowecki auf, starb jedoch nach nur fünf Wochen in Warschau plötzlich an Herzversagen und wurde unter seinem angenommenen Namen "Adam Zawisza" auf dem Friedhof "Powązki" in Warschau bestattet.

Bis 1991 trug das Grab diesen Namen. 1994 erhielt es einen neuen, imposanten Grabstein, der von der Bevölkerung Warschaus gespendet wurde. Im selben Jahr wurde ein großer Park in Warschau, einst von den Kommunisten als "Park der Kultur und der Erholung" angelegt, in "Marschall-Edward-Rydz-Smigły-Park" umbenannt.

Der fähige, aber am Ende glücklose Soldat Rydz wird heute anders beurteilt als während der kommunistischen Zeit. Einige Historiker sehen ihn heute als einen Patrioten, der alles für sein Land opferte und als einen der tragischen Helden der polnischen Nationalgeschichte, während seine Person in kommunistischer Zeit negativ dargestellt worden war.

Rydz war mit "Marta Zaleska geb. Thomas" verheiratet. Sie wurde zuletzt am 2. Juli 1951 lebend gesehen; zwei Wochen später wurde ein Sack mit ihren sterblichen Überresten – die Leiche war gevierteilt – 40 km von Nizza entfernt gefunden.

Das Ehepaar blieb kinderlos.




Polnische Orden und Auszeichnungen

Orden vom Weißen Adler, Komtur und Ritter des Ordens Virtuti Militari, Großkreuz, Großoffizier und Komtur des Ordens Polonia Restituta, Kreuz der Tapferen (viermal), Polnisches Kreuz der Unabhängigkeit mit Schwertern, Goldenes Verdienstkreuz, Erinnerungsmedaille für den Krieg 1918–1921.

Ausländische Orden und Ehrenzeichen

Großkreuz, Großoffizier und Komtur der französischen Ehrenlegion, Großkreuz des Sterns von Rumänien, Großkreuz des japanischen Ordens der Aufgehenden Sonne, Großkreuz des jugoslawischen Ordens der Heiligen Sava und Serbischen Ordens des Weißen Adlers, Großkreuz des Ungarischen Verdienstordens, italienisches Kriegsverdienstkreuz, lettischer Bärentöterorden, The Pulaski Medal (USA), Freiheitskreuz, Orden des Adlerkreuzes, Orden des weißen Sterns außerdem lettische und rumänische Tapferkeitsmedaillen.

Ehrentitel

Ehrendoktor der Universitäten in Wilna und Warschau und der Technischen Hochschule in Warschau, Ehrenbürger zahlreicher polnischer Städte.



</doc>
<doc id="605400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605400" title="Teewah Coloured Sands">
Teewah Coloured Sands

Teewah Coloured Sands, auch The Pinnacles, ist eine Sandsteinformation über mehrere Kilometer und heilige Stätte der Badtjalla-Aborigines im Great-Sandy-Nationalpark an der Küste zwischen Nossa und Fraser Island in Queensland, Australien.

Die Coloured Sands sind große Sanddünen, die aus gepressten Sandschichten unterschiedlicher Färbung bestehen. Die Dünen erreichen eine Höhe von 200 Meter. Die Farbschichten entstehen durch Beimischungen von unterschiedlich zusammengesetzten Pflanzenresten aus verschiedenen Epochen der Sandaufschichtung. Der Zerfall des organischen Materials setzt Stoffe frei, die den Sand verfärben.

Das Phänomen ist auch auf Fraser Island zu beobachten, wo sie "Pinnacles Coloured Sands" genannt werden.

Die folgende Legende erzählt, wie die Coloured Sands, dem Glauben der Aborigines folgend, entstanden sind. Die Legende ist in unterschiedlichen Wortlauten und mit teilweise abweichenden Namen überliefert. Die nachstehende Übersetzung verwendet die gleichen Namen, wie sie in den Erklärungstafeln des Naturdenkmals verwendet werden:


</doc>
<doc id="605401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605401" title="Bundesstraße 6n">
Bundesstraße 6n

Bundesstraße 6n ist die Bezeichnung für mehrere neue Teilstücke der Bundesstraße 6 in Deutschland, die den bisherigen Verlauf dieser Bundesstraße ersetzen oder umgehen.

In Bremen ist es die Bezeichnung für eine Neubaustrecke der Bundesstraße 6, die als Autobahnzubringer Bremen-Arsten (zur A 1) dient, während der ursprüngliche Verlauf der B 6 von Bremen aus über die Anschlussstelle (A 1) Brinkum/Bremen (also weiter südwestlich) führte. Neubaupläne, die B 6n weiter östlich von Weyhe-Sudweyhe, Syke-Barrien und Syke entlang als Umgehungsstrecke zu bauen, wurden bisher immer wieder verworfen.

Außerdem ist es die Bezeichnung einer im Bundesverkehrswegeplan 2030 vorgesehenen Neubaustrecke der Bundesstraße 6 in Bremen von der zu verlängernden Bundesautobahn 281 beim Flughafen zur A 1 bei Brinkum.

Eine Neubaustrecke zwischen der B 82/B 241 in Goslar und dem Bad Harzburger Dreieck (ehemals BAB 395) wurde bis 1987 als "B 6n" errichtet und später als "B 6" umgewidmet. Ihr Ostteil war ursprünglich als BAB 36 geplant.

Das Bauprojekt vom Dreieck Vienenburg (ehemals BAB 395) bis zum geplanten Kreuz Wolfen (BAB 9) wurde zunächst als "B 6n" und bis zum 31. Dezember 2018 als "B 6" bezeichnet. Der westliche Abschnitt von Vienenburg bis Bernburg wurde 2011 fertiggestellt und zum 1. Januar 2019 zur BAB 36 aufgestuft.

Während der Abschnitt der jetzigen A 36 im Regelquerschnitt 26 und vierstreifig ausgeführt ist, ist ab der BAB 14 der Straßenquerschnitt auf 21 m ohne Standstreifen reduziert, ab der sogenannten Nordspange bei Bernburg bis zur A9 mit 15,5 m dreistreifig mit abwechselndem Überholfahrstreifen (2+1-System). Die ab Bernburg gebaute Straße ist auch nicht mehr kreuzungsfrei ausgeführt, da nur noch bis zu 15.000 Fahrzeuge anstelle von 36.000 Fahrzeugen täglich im vorhergehenden Abschnitt erwartet werden.

Für die Verlängerung des B-6n-Projekts (als B 6) von der A 14 über Köthen bis zur A 9 hat die Europäische Union 85 Millionen der geplanten 131 Millionen Euro Baukosten beigetragen. Bei Thurland (etwa 5 Kilometer südlich der Anschlussstelle Dessau-Süd) ist eine Anbindung an die A 9 als "AS Thurland" vorgesehen. Für diese Verlängerung bestand seit 17. Dezember 2012 Baurecht, die Kosten für dieses 15 Kilometer lange Teilstück wurden mit voraussichtlich 36 Millionen Euro angegeben. Das Teilstück ist heutzutage (Stand: Juni 2019) als B 6 ausgeführt

Für eine Weiterführung in Richtung Sachsen bzw. Brandenburg existieren Vorüberlegungen: Mit Stand 2010 sollte die Trasse bis Bad Düben (Sachsen) geführt werden. Alternativ wird überlegt, statt einer Führung über Bad Düben in Richtung Torgau die Trasse über Gräfenhainichen in Richtung Lutherstadt Wittenberg zu verlängern, um u. a. die Dübener Heide nicht zu durchschneiden.

Der Neubau der Bundesstraße 6 ist zwischen dem Dreieck Vienenburg und der Anschlussstelle Köthen fertiggestellt. Der Abschnitt zwischen Vienenburg und Aschersleben-West war als B 6, der Abschnitt zwischen Aschersleben-West und Bernburg zusätzlich, im weiteren Verlauf bis Köthen nur als B 185 beschildert.

Die B6-Bauabschnitte 1 bis 13 werden seit Januar 2019 als Bundesautobahn 36 geführt. Auch die Bauabschnitte 14 bis 16 sind fertiggestellt und unter Verkehr, der Bauabschnitt 17 ist derzeit in Bau.

! Nummer !!class="unsortable"| Strecke !! Länge !! Baubeginn !! Verkehrsfreigabe !! Widmung


</doc>
<doc id="605404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605404" title="Michail Prodan">
Michail Prodan

Michail Prodan (* 22. Oktober 1912 in Czernowitz (rumänisch Cernăuți); † 6. August 2002 in Freiburg im Breisgau) war ein rumänisch-österreichisch-deutscher Forstwissenschaftler. Er ist der Begründer des Fachgebietes Forstliche Biometrie im deutschen Sprachraum. 1966 gründete er die "Abteilung für Forstliche Biometrie" an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Bis zu seiner Pensionierung 1978 war er Leiter dieser Abteilung.

Seine berufliche Laufbahn begann in Rumänien mit dem Studium der Forstwirtschaft. Nach der Übersiedelung nach Deutschland promovierte er 1944 mit einer Dissertation über "Zuwachs- und Ertragsuntersuchungen im Plenterwald" an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Die Habilitation folgte 1947 mit dem Thema "Die mathematisch-statistischen Methoden in der Forstwirtschaft".

Er war Autor von Veröffentlichungen und Büchern zu den Themenbereichen Forstliche Biometrie und Holzmesslehre. Sein 1961 veröffentlichtes Werk "Forstliche Biometrie" und das 1965 publizierte Buch "Holzmesslehre" stellen bis heute Standardwerke für die Studierenden der Forstwissenschaften und für Forstpraktiker dar. Letzteres erschien 1997 in spanischer Übersetzung. Später wandte er sich verstärkt der Bewertung von Wald- und Landschaftswirkungen auf die Umwelt und fächerübergreifenden ökologischen Fragestellungen zu.

Seine wissenschaftlichen Leistungen wurden unter anderem durch die Verleihung der Ehrendoktorwürde der Georg-August-Universität Göttingen 1968 und des Preises zur Würdigung und Förderung hervorragender Leistungen auf dem Fachgebiet Forstliche Biometrie gewürdigt. Er war Ehrenmitglied der Forstwissenschaftlichen Gesellschaft Finnlands, Träger der Goldmedaille für außerordentliche Verdienste auf dem Gebiet der forstwissenschaftlichen Forschung der Hochschule für Bodenkultur Brünn und korrespondierendes Mitglied der Italienischen Akademie für Forstwissenschaften in Florenz. Im Jahre 1984 wurde ihm das Bundesverdienstkreuz I. Klasse der Bundesrepublik Deutschland verliehen. 1993 erhielt er den Georg-Ludwig-Hartig-Preis. 1994 erhielt er die Ehrenurkunde der Forstwissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg anlässlich des 50. Jahrestages seiner Promotion.




</doc>
<doc id="605407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605407" title="Bariumtitanat">
Bariumtitanat

Bariumtitanat ist ein Mischoxid von Barium und Titan aus der Gruppe der Titanate und kristallisiert in der Perowskit-Struktur.

BaTiO kann nach der klassischen Mischoxid-Methode aus BaCO (Bariumcarbonat) und TiO (Titandioxid) in einer Festkörperreaktion, dem sogenannten Kalzinieren, bei einer Temperatur von 1200 °C hergestellt werden.

Moderatere Bedingungen bietet die Kristallisation aus schmelzflüssiger Lösung. Stöchiometrische Mengen Bariumcarbonat und Titandioxid (Anatas) werden mit einem großen Überschuss Natriumchlorid vermengt oder mit Kaliumfluorid überschichtet. Im Ofen kristallisiert bei 1000 bis 1160 °C das Bariumtitanat aus. Nach Auswaschen der Salzreste erhält man es in sehr reiner Form, in feinen Kristallen.

Wird die Reaktion in einem Platintiegel in einer Schmelze aus Kaliumfluorid bei 1160 °C unter Verwendung von käuflichem gepulverten Bariumtitanat vorgenommen, so erhält man ausgeprägte Einkristalle der Verbindung, die mitunter verzwillingt vorliegen.

Bariumtitanat gehört zur Gruppe der Elektrokeramiken. Bariumtitanat ist ein Ferroelektrikum und besitzt eine ausgeprägte Hystereseschleife. Wie alle Ferroelektrika besitzt es eine hohe Permittivität, welche stark von der elektrischen Feldstärke abhängt.

Bariumtitanat kristallisiert in zwei polymorphen Gittertypen, dem hexagonalen Gittertyp und der Perowskit-Struktur. Bei Temperaturen unter 120 °C liegt es als tetragonal verzerrte Modifikation der Perowskit-Struktur mit den Gitterkonstanten a = 399,2 pm und c = 403,6 pm vor, bei der das Titanion gegenüber den Sauerstoffionen in z-Richtung verschoben ist. Daraus resultieren ein Dipolmoment der Elementarzelle und die Polarisation. Bei erreichen der Curie-Temperatur von 120 °C erfolgt die Phasenumwandlung zur kubischen Perowskit-Struktur, bei der sich das Titanion genau im Zentrum des Oktaeders aus Sauerstoffionen befindet. Damit hat die Elementarzelle des Kristalls kein Dipolmoment mehr und der Kristall ist nicht mehr ferroelektrisch. Bei hohen Temperaturen erfolgt die Phasenumwandlung in die hexagonale Phase. Diese Phasenumwandlung erfordert eine umfangreichere Umordnung der Ionen als der Übergang bei 120 °C. Bei größeren Kristallen kommt es deshalb häufig vor, dass sie bei dieser Umwandlung zerbrechen.

Unterhalb von 0 °C liegt eine orthorhombische Symmetrie vor, während sich diese unterhalb von –90 °C in eine trigonale umwandelt.

Aufgrund der ferroelektrischen, dielektrischen und pyroelektrischen Eigenschaften werden Bariumtitanat sowie verwandte Perowskite wie Pb(Zr,Ti)O unter anderem in der Elektronik und Sensorik als Werkstoff verwendet. Beispiele sind Kaltleiter, sowie die Verwendung als nichtlineares Dielektrikum in hochkapazitiven Keramikkondensatoren. Allerdings ist der konkrete Kapazitätswert stark schwankend und unter anderem von der an dem Kondensator angelegten Spannung und der Temperatur abhängig.



</doc>
<doc id="605408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605408" title="American Football in Österreich">
American Football in Österreich

American Football in Österreich wird seit 1981 als Sport betrieben. Die höchste Liga, in der jedes Jahr um den Austrian Bowl gespielt wird, ist die Austrian Football League. Sie wird vom American Football Bund Österreich (AFBÖ) ausgerichtet.

Die bekanntesten Vereine der ersten Stunde waren die Graz Giants (gegründet 1981), die Salzburg Bulls (1982) und die Vienna Vikings (1983).

Österreichische Vereine sind erfolgreich in den europäischen Ligen vertreten. Die Dodge Vikings Vienna gewannen so in den Jahren 2004, 2005, 2006 und 2007 den Eurobowl, den höchsten Titel im europäischen Amateur-Football, was den Swarco Raiders Tirol 2008, 2009 und 2011 gelang. Der zweithöchste Titel Europas, der EFAF-Cup, konnte 2002, 2006 und 2007 von den Graz Giants errungen werden, ebenso 2004 von den Swarco Raiders Tirol.

Seit Ende 2005 stellt Österreich nach langer Zeit auch wieder ein Herrennationalteam, welches von Rick Rhoades geleitet wird.

Vom 8. bis 16. Juli 2011 fand die 4. American Football Weltmeisterschaft in Österreich statt. Spielorte sind Innsbruck, Graz und Wien. Das Finale wurde im Wiener Ernst Happel Stadion am 16. Juli 2011 ausgetragen. 
Im Jahr 2014 fand die Football Europameisterschaft in Graz, St. Pölten und Wien statt, bei der Österreich bis ins Finale im Ernst Happel Stadion vordrang, dort jedoch vor über 30.000 Zuschauern Deutschland in Double Overtime unterlag.



</doc>
<doc id="605411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605411" title="Berliner Schachverband">
Berliner Schachverband

Der Berliner Schachverband e.V. (BSV) ist der Landesverband der Berliner Schachvereine und vertritt diese im Deutschen Schachbund.

Am 26. April 1901 erfolgte die Gründung eines Berliner Verbandes, der als Vorgänger des heutigen Berliner Schachverbandes gilt. Damals wurde der Allgemeine Schachbund zu Berlin von den Vereinen Berliner Schachgesellschaft, "Schachclub Springer", "Berliner Schachverein von 1876", der "Redaktion Wochenschach", "Schachclub Turm", "SC Anderssen", "SK Nord" und dem "Neuen Berliner Schachclub" gegründet. Die Gründungsvereine brachten mehr als 400 Mitglieder mit in den Verband.

Erster Vorsitzender bis 1903 war Wilhelm Pape, danach löste ihn Richard Steinweg für zwei Jahre ab, bevor wieder Pape die Führung übernahm.

Im Sommer 1902 führte der "Allgemeine Schachbund zu Berlin" sein erstes Turnier durch, das von Ossip Bernstein vor Moritz Lewitt und Piotrowski gewonnen wurde.

Bedingt durch den Ersten Weltkrieg von 1914 bis 1918 kam die Verbandsarbeit zum Erliegen. Die Berliner Schachgesellschaft lud deshalb am 25. März 1919 alle Berliner Vereine dazu ein, über das zukünftige Verbandsleben zu beraten. Die "Freie Vereinigung der Groß-Berliner Schachvereine" wurde gegründet und der Beitritt zum Deutschen Schachbund beschlossen. Gründungsmitglieder waren die Vereine "Schachverein Anderssen", "Schachverein Bauer", "Berliner Schachgesellschaft von 1827", "Berliner Schachverein von 1876", "Schachabteilung des Sportklubs Charlottenburg", "Schachklub Doppelbauer", "Schachklub Springer", "Schachklub Süd-West", "Schachklub Walbrodt", "Schöneberger Schachklub", "Schachverein Schallopp" in Steglitz, "Schachgesellschaft Steglitz-Südende", "Schachverein Lichterfelde", "Mariendorfer Schachklub", "Schachklub Oberspree", "Schachklub Pankow" und die "Karlshorster Schachgesellschaft" – zusammen 17 Vereine mit 850 Mitgliedern.

Zum Vorsitzenden wurde Ehrhardt Post gewählt, der auch den Vorsitz bei der Berliner Schachgesellschaft hatte.

Die "Freie Vereinigung der Groß-Berliner Schachvereine" beschließt am 6. April 1922 die Bildung eines "Brandenburgischen Schachverbandes". Die Freie Vereinigung soll unter dem Namen "Berliner Schachverband" als
Unterverband bestehen bleiben. Als weitere Unterverbände sind der
"Lausitzer Schachbund" für den Süden und Osten, ein "Märkischer Schachbund" für den Norden und ein "Havelländischer Schachbund" für den Westen um Berlin gedacht.

Ehrhardt Post bleibt Vorsitzender bis zum Zweiten Weltkrieg.

Am 16. Dezember 1928 wurde in einer außerordentlichen Versammlung einstimmig die Auflösung und der Anschluss des Brandenburgischen Schachverbands an den Berliner Schachverband beschlossen. Somit wurden die Vereine "Schachklub Bauer E.V. Berlin", "Schachklub Steinitz Berlin", "Schachklub Turm Berlin", "Schachklub 1906 Berlin", "Schachverein 1880 Berlin", "Schachgesellschaft Oberschöneweide", "Potsdamer Schachgesellschaft 1859" und "Brandenburger Schachgesellschaft" zum Berliner Schachverband überführt.

Aufgrund alliierter Regelungen erhalten die Berliner Sportvereine erst nach und nach wieder eine Zulassung. Bis dahin existiert der Verband als Schachsparte Berlin. Spartenleiter ist Franz Hänicke.

Ehrhardt Post verstirbt am 1. August 1947 nach schwerer Krankheit 65-jährig in Berlin.

1949 löste Hermann Gulweida Hänicke als Spartenleiter ab. Wenig später konstituiert sich unter der Leitung von Erich Stallknecht der Berliner Schachverband. Die "Berliner Schachsparte" setzte ihre Arbeit fort.

Im Januar 1951 tritt der Vorstand des "Berliner Schachverbands" komplett zurück und Erich Stüber wird zum neuen Vorsitzenden gewählt. Er bleibt bis zu seinem Tod am 31. März 1965 im Amt.

1952 spürt auch der "Berliner Schachverband" die Folgen der Teilung. Die Berliner Mannschaftsmeisterschaft 1952/53 muss schon getrennt durchgeführt werden. Im Osten Berlins übernimmt der Bezirksfachausschuss (BFA) Schach Groß-Berlin die Führung. Otto Ruppe wird erster Vorsitzender des BFA.

Bis zur Saison 1989/90 gibt es einen getrennten Spielbetrieb. Im "Berliner Schachverband" (West-Berlin) heißen die Vorsitzenden in den nächsten Jahren Alfred Kinzel, Alfons Henske, Heinrich Burger und Alfred Seppelt. Im BFA folgen Kurt Eberhardt und Gerhard Mietzelfeldt.

Bereits in der Saison 1990/91 haben der "Berliner Schachverband" und der inzwischen in "Schachverband Berlin" umbenannte BFA einen gemeinsamen Spielbetrieb. Die Vereinigung beider Verbände wird am 1. Januar 1991 beschlossen. Alfred Seppelt wird auf dem Verbandstag am 23. März 1991 zum Vorsitzenden gewählt. Gerhard Mietzelfeldt verzichtete auf eine Kandidatur.

Seppelt trat 2004 aus Altersgründen nicht mehr an. Sein einstimmig gewählter Nachfolger wurde Matthias Kribben, der von 2007 bis 2009 auch Vizepräsident des Deutschen Schachbundes war. 2010 unterlag Kribben seinem Herausforderer Carsten Schmidt. Schmidt war seit 1995 Mitglied im Präsidium des Verbandes, zuerst als Landesjugendwart, später unter Kribben als Vizepräsident.




</doc>
<doc id="605415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605415" title="Zoltán Tildy">
Zoltán Tildy

Zoltán Tildy [] (* 18. November 1889 in Lučenec, Österreich-Ungarn; † 3. August 1961 in Budapest) war ungarischer Ministerpräsident von 1945 bis 1946 und ungarischer Staatspräsident von 1946 bis 1948.

Tildy war evangelischer Pastor und Parlamentsabgeordneter der Partei der Kleinen Landwirte im Zwischenkriegsungarn. Nach der Besetzung Ungarns durch die Rote Armee wurde er provisorischer Ministerpräsident und gewann die Wahlen zur Nationalversammlung vom November 1945. Nach Ausrufung der Republik wurde Tildy am 1. Februar 1946 zum Präsidenten gewählt. Mit der Unterstützung der Sowjetunion setzte sich jedoch die Ungarische Kommunistische Partei immer stärker durch und erreichte im Mai 1947 den Rücktritt von Ministerpräsident Ferenc Nagy. Der weitgehend machtlose Präsident verlor 1948 sein Amt und wurde unter Hausarrest gestellt. Am 3. November 1956 wurde Tildy noch einmal in die Regierung von Imre Nagy berufen, die kurze Zeit später von sowjetischen Truppen abgesetzt wurde. Tildy starb 1961 in Budapest.




</doc>
<doc id="605416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605416" title="Omar Gooding">
Omar Gooding

Omar Gooding (* 19. Oktober 1976 in Bronx, New York City) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Er spielte in den Fernsehserien "Wild and Crazy Kids", "Echt super, Mr. Cooper", "Miami Medical" und "Smart Guy" mit, hatte in der dritten Folge der siebten Staffel von "Grey’s Anatomy" einen Gastauftritt und wirkte außerdem in folgenden Filmen mit: "The Gospel", "Ghost Dad", und "John Singletons Baby Boy".

Gooding ist der Bruder von Cuba Gooding Jr.



</doc>
<doc id="605422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605422" title="Kellys">
Kellys

Kellys ist:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="605427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605427" title="Battle-Rap">
Battle-Rap

Battle-Rap (von : Kampf) ist eine Form des Rap, bei der das Diffamieren (Dissen) eines fiktiven oder realen Gegners und die übertrieben positive Darstellung der eigenen Person (Boasting, Bragging) im Mittelpunkt steht.

Der Battle-Rapper versucht, den Gegner mit möglichst fantasievollen und in technisch möglichst ausgefeiltem Sprechgesang vorgebrachten Beleidigungen in Form von Reimen anzugreifen. Die Diss-Attacken beziehen sich dabei häufig auf die angeblich oder tatsächlich fehlenden Rapfähigkeiten (') des Kontrahenten, seine Integrität und Glaubwürdigkeit innerhalb der Szene (', "") und sind oft sexuell konnotiert. Gewaltmetaphern und – häufig ironische – Selbstüberhöhung (Angeberei) – oft bezogen auf die eigene sexuelle Potenz sowie über demonstrativen Konsum – sind ebenfalls typische Elemente des Stils.

Es ist zwischen Battle-Tracks, in denen der Künstler zum Rundumschlag gegen den Rest der Szene ausholt, Disstracks, die an einen oder mehrere konkrete Rapper gerichtet sind und zumeist eine persönliche Fehde („“) als Hintergrund haben, und zwischen organisierten Battles zu unterscheiden. Letztere finden live vor Publikum oder seit den letzten zehn Jahren auch über das Internet statt, und meist gibt es einen Sieger, der von der Crowd oder einer Jury bestimmt wird. Wesentlicher Bestandteil von Live-Battles sind Raps, die als „Freestyle“ oder A cappella vorgetragen werden. Beim Freestyle antwortet der Gegner meistens nach vier oder acht Zeilen des Gegners und versucht auf dessen Punchlines (Pointen, die den Kontrahenten treffen) zu reagieren und diese zu kontern.

Der Battle-Rap ist eng mit dem Grundgedanken der Hip-Hop-Kultur verbunden, die durch das agonale Prinzip des Wettkampfs bestimmt ist. Im Battle wird in gewaltfreier Weise symbolisches Kapital und "standing" der Protagonisten innerhalb der Szene verhandelt. Battle-Rap ist eine der Urformen der Rapmusik.

Dem Boxsport vergleichbar gibt es auch im Battle-Rap Regeln: So sind rassistische Äußerungen gegenüber dem Gegner oder Schmähungen seiner nahen Verwandten meist nicht zulässig. Dabei ist „Spiel über die Bande“, um genannte Einschränkungen zu umgehen, ebenfalls nicht gern gesehen. Je nach Ernsthaftigkeit des Battles und Einstellung der Rapper dazu ist das Dissen von Verwandten – speziell der Mutter – seit Mitte der 2000er in der Battle-Szene und dabei vor allem bei organisierten Battles zunehmend kein Tabu mehr.

MCs und Rapformationen, die für ihre Battle-Skills bekannt sind oder waren, sind beispielsweise KRS-One, LL Cool J, Lord Finesse, Percee P, Souls of Mischief, The Notorious B.I.G., Rakim, Big L, Big Daddy Kane, Proof, Eminem und Canibus oder in Deutschland Spongebozz, Kollegah, Taktloss, Kool Savas, M.O.R., Prinz Porno, Azad, Fard, Karate Andi, Huss & Hodn, Fabian Römer, Favorite.

Seit sich Mitte der 1980er Jahre Hip-Hop als Musik-Genre in Deutschland verbreitete, wobei zunächst fast ausschließlich auf Englisch gerappt wurde, wurde auf Jams oder Open Mic Sessions Battle-Rap, meist in der Form des Freestyle, praktiziert. Als erste namhafte Formate gelten der Royal Bunker und die Erstauflage von Rap am Mittwoch Ende der 1990er Jahre. Mit drei Ausgaben der Veranstaltung Feuer über Deutschland 2006, 2007 und 2008, die jeweils auf DVD veröffentlicht wurden, erreichten vorgeschriebene A-cappella-Battles, sogenannte „written battles“ Popularität. Hier traten entweder zwei MCs oder Crews gegeneinander an, unter ihnen Künstler wie Casper, Fard oder Favorite, die später große kommerzielle Erfolge erzielen konnten. 2010 wurde Rap am Mittwoch wieder ins Leben gerufen und hat sich seitdem als Deutschlands größte Live-Battle-Rapliga etabliert. Die Rapper werden über verschiedene Runden hinweg in Disziplinen wie „Freestyle“- und „A-cappella-Battle“ aber auch „Texte Präsentieren“ geprüft. Damit soll der komplette und vielseitige MC ermittelt werden. Seit 2013 veranstaltet auch "Don't Let The Label Label You" regelmäßig Live-Battles.

Den Live-Veranstaltungen stehen die Internet-Battles gegenüber, bei denen die Kontrahenten die Songs als Audio- oder Video-Dateien auf einem Portal hochladen. Als Urgestein gilt hier die 1998 gegründete "Reimliga Battle Arena (RBA)", die lange als bedeutendste Online-Battle-Plattform galt. Rapper die in der RBA vertreten waren, waren Kollegah, Sun Diego, Casper, Fabian Römer, Tua, Taichi, Shneezin und Keule von den 257ers, K.I.Z, Mob.Inc, Hollywood Hank und viele mehr. Abgelöst wurde sie von dem seit 2007 von der Website rappers.in ausgetragenen Videobattleturnier (VBT). In diesem Turnier treten die Teilnehmer im K.-o.-System gegeneinander an. Es gewann bis 2013 stetig an Bekanntheit, und so wurden manche Teilnehmer, die sonst fast nur innerhalb der VBT-Szene bekannt waren, von verschiedenen Labels unter Vertrag genommen. Beispiele hierfür sind EstA (Halunkenbande), Lance Butters (Four Music) oder Weekend (Chimperator). 2012, 2013 und 2014 wurde neben dem normalen VBT die VBT-Splash!-Edition ausgetragen. Der Gewinner erhielt einen Auftritt auf dem splash!-Festival (2012: Weekend, 2013: Persteasy, 2014: ME-L Techrap & MoooN). Auch Rapper wie BattleBoi Basti oder 3Plusss haben durch das VBT große Bekanntheit erlangt. Neben dem VBT nehmen auch das seit 2012 jährlich über den YouTube-Kanal JuliensBlog ausgetragene JuliensBlogBattle, das Rappern wie beispielsweise 4tune oder SpongeBOZZ zu Bekanntheit verhalf, oder einmalig ausgetragene Turniere wie das "VCB" und das von Olli Banjo moderierte "Hometown-Rap-Sparring" einen wichtigen Platz im deutschen Battle-Rap ein.

Regelmäßig stattfindende Battle-Rap-Events sind "King of the Dot" in Kanada, "Don't Flop" in Großbritannien, "FlipTop" auf den Philippinen, die "Ultimate Rap League" oder "Grind Time" in den Vereinigten Staaten und "Rap Contenders" in Frankreich.

Dem Mainstream-Kinopublikum wurde Battle-Rap durch den Film "8 Mile" (2002) nahegebracht, in dem Eminem einen Battlerapper spielt, der sich in der zentralen Szene bei einem solchen Wettbewerb gegen seinen Kontrahenten durchsetzt. Eine Parodie auf diese Battle-Rap-Szene findet sich in dem Film Scary Movie 3.





</doc>
<doc id="605428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605428" title="Ferenc Nagy (Politiker)">
Ferenc Nagy (Politiker)

Ferenc Nagy [] (* 8. Oktober 1903 in Bisse, Königreich Ungarn; † 12. Juni 1979 in Fairfax, Virginia, USA) war ein ungarischer Politiker und Ministerpräsident von 4. Februar 1946 bis 30. Mai 1947.

Nagy war Parlamentsabgeordneter und führendes Mitglied der Partei der Kleinen Landwirte im Ungarn der Zwischenkriegszeit. Nach der Besetzung Ungarns durch die Rote Armee 1944 bis 1945 gewann diese Partei unter Führung von Zoltán Tildy bei den Wahlen zur Nationalversammlung vom November 1945. Nach Ausrufung der Republik wurde Tildy 1946 zum Präsidenten gewählt. Ministerpräsident einer Koalitionsregierung wurde Ferenc Nagy. Mit illegalen Mitteln und der Unterstützung der Sowjetunion setzte sich jedoch die kommunistische USAP immer stärker durch und erreichte im Mai 1947 den Rücktritt von Nagy. Ferenc Nagy starb im Exil in den USA.



</doc>
<doc id="605431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605431" title="Agglomerationseffekt">
Agglomerationseffekt

Als Agglomerationseffekte werden in der Regionalökonomie die Effekte von Verdichtungsgebieten oder Agglomerationen bezeichnet. Diese können Agglomerationsvorteile oder Agglomerationsnachteile sein.

In der Betriebswirtschaftslehre bezeichnet Agglomeration die Ansammlung verschiedener Unternehmen, typischerweise an einem Standort (sog. Standortagglomeration). Auch diese Agglomeration führt zu Agglomerationseffekten.

In der Handelsbetriebslehre befasst sich insbesondere die Standortlehre mit Agglomerationseffekten des stationären Einzelhandels. Aus überbetrieblicher Sicht wird die Attraktivitätssteigerung, die Aufwertung eines (Mikro-)Standorts, die sich durch die räumliche Ballung von Handels- und Dienstleistungsbetrieben an einem Standort ergibt, als Agglomerationsvorteil verstanden. Aus einzelbetrieblicher Sicht wird die Umsatzsteigerung eines Handelsbetriebs bzw. Geschäfts als Agglomerationsvorteil bezeichnet, der sich durch die Nachbarschaft zu Geschäften mit ähnlichem Sortiment ergibt. (Näheres zum „Agglomerationsgesetz“ siehe unten)

Vorteile entstehen durch die räumliche Ballung von Sachkapital, Unternehmen, Konsumenten und Arbeitskräften.

Konkret führt diese Ballung zu

Als mögliche Nachteile von Agglomerationen gelten


Räumliche Ballungen von Unternehmen führen in der Regel zu einer Attraktivitätssteigerung des Standorts. Sie können zu Agglomerationsvorteilen in Form von Ersparnissen führen. Man kann drei Arten von Ersparnissen unterscheiden:


Für Handelsbetriebe bzw. für ihre Kunden bedeutet die räumliche Ballung von branchengleichen und branchenfremden Betrieben in der Regel ebenfalls eine Attraktivitätssteigerung des Standorts. Das wird deutlich beim One-Stop-Shopping im Einzelhandel. Da die Agglomerationswirkungen von der Branche und den Kunden abhängig sind, können sie unterschiedlich akzentuiert sein: Während die Standortagglomeration mehrerer gleichartiger Lebensmitteldiscounter einen harten Preiskampf (sogenanntes Limit Pricing) begünstigt, fördert die Standortagglomeration von Schuhgeschäften die Standortattraktivität ihres vergrößerten „Marktplatzes“. Die Ursache liegt – zumindest im Einzelhandel – im produktbezogenen Kaufverhalten: Bei "Shopping Goods" möchte der Kunde aus einer großen Auswahl vergleichen können; dagegen möchte man Produkte des täglichen Bedarfs (Convenience Goods) mit minimalen Transaktionskosten beschaffen – schnell und mit minimalem Suchaufwand.

Aus der empirischen Beobachtung, dass die Nachbarschaft von zwei branchengleichen Einzelhandelsbetrieben beiden Betrieben einen Mehrumsatz verschafft, der durch das Hinzutreten weiterer branchengleicher Betriebe sogar nochmals gesteigert werden kann, weil ihr gemeinsamer „Marktplatz“ für Konsumenten an Attraktivität und Transparenz gewinnt, wurde in der Handelsbetriebslehre das Agglomerationsgesetz postuliert. Karl Christian Behrens nannte sie „Gesetz der Agglomeration im Einzelhandel bei verbundenen Bedarfen“ und Richard L. Nelson „Rule of Retail compatibility“.
Für zunächst zwei benachbarte branchengleiche Einzelhandelsbetriebe wurde der gemeinsam erzielte Mehrumsatz als anhand einer Formel berechenbar dargestellt. Demnach hängt der auf dem Standortverbund basierende "Mehrumsatz" (Agglomerationseffekt) von drei Faktoren ab, die durch Messung (1./3.) und Kundenbefragung (2.) zu quantifizieren sind: Er nimmt zu

Eine Allgemeingültigkeit dieser „Gesetzmäßigkeit“ ist jedoch umstritten. Insbesondere ist kritisch anzumerken, dass a) der lokale Umsatzerfolg benachbarter branchengleicher Betriebe auch von anderen Faktoren abhängt und b) durch branchenfremde Dritte oder neue Betriebsformen begünstigt werden kann. Eine verlässliche Prognose darüber, in welchem Umfang (oder ob überhaupt) neu hinzutretende branchengleiche Betriebe einen Mehrumsatz für jeden einzelnen Anbieter generieren, ist jedenfalls nicht möglich. Dennoch hat das Agglomerationsgesetz des Einzelhandels sowohl die Standorttheorie als auch die städteplanerische und händlerische Praxis der Standortwahl und -optimierung angeregt (Passagen, Shopping Center, Einkaufszentren, Gemeinschaftswarenhäuser, Ladengemeinschaften, Quartiergemeinschaften).



</doc>
<doc id="605432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605432" title="St.-Bartholomäus-Kapelle (Wiesenbach)">
St.-Bartholomäus-Kapelle (Wiesenbach)

Die St.-Bartholomäus-Kapelle in Wiesenbach in der belgischen Eifel, etwa zwei Kilometer südöstlich der Stadt Sankt Vith (Ostkantone), wurde im 9. Jahrhundert erbaut und im Jahre 876 erstmals erwähnt. Sie ist das älteste Kulturerbe des St. Vither Landes und steht seit 1937 unter Denkmalschutz. Die Kapelle steht etwas versteckt unter uralten Lindenbäumen in einem historischen Friedhofsgelände und ist von einer naturbewachsenen Trockenmauer umgeben.

In den vergangenen Jahrhunderten war die Kapelle als Wallfahrtsort zu Ehren des heiligen Bartholomäus, des Schutzpatrons der Gerber und der Landbevölkerung, bekannt. Dorthin pilgerte man, um dem Heiligen für eine gute Ernte zu danken und vor allem, um Segen für die Saat und gute Erträge im kommenden Jahr zu bitten. Am Bartholomäustag, dem 24. August, kamen die Bewohner der umliegenden Orte prozessionsweise und brachten Naturalien, meistens lebende Hähnchen, als Opfergabe mit. Da die Verehrer des heiligen Bartholomäus nur Bauern oder mit Landprodukten Beschäftigte (wie Gerber und Lohnarbeiter) waren, wurde nach dem Gottesdienst naturgemäß über Getreide, Vieh, Wald und deren Nebenprodukte, Häute, Lohe und Saat debattiert und es wurden auch Geschäfte abgeschlossen. Die Vorhalle gestaltete sich zu einer Art Börse für Saatgut und andere Landprodukte.

Ein Zitat des Eifeler Geschichtsforschers Michael Bormann berichtet von anderen früheren Gepflogenheiten: „Hier selbst versammelten sich nach alter unnachweislicher Sitte jährlich auf Bartholomäus-Tag die hohen Gerichtsherrn mit Mayer und Schöffen des Gerichtshofs St. Vith, unter einer über die (antiken) Hügel errichteten Laubhütte, wo sie durch ein Mittagsmahl das Fest beschlossen. Unter dem Gerichtsherrn Philips von Baring 1793 wurde diese Feierlichkeit zuletzt begangen.“
Professor Neu hat die Vorhalle der Kapelle eingehend als Ort alter Gerichtsbarkeit beschrieben.
Ein Prekarievertrag aus dem Jahre 915 gibt erste Einblicke in die frühe, kaum erforschte Vergangenheit. Er belegt die Existenz eines fränkischen Gutshofes "Wison-Bronna" zwischen der alten Römerstraße Köln–Bastogne–Reims und den Wasserläufen Our, Braunlauf Harne- (Enten-) und Rebach (Eiterbach) und die Verbindung des Gebietes zur Abtei Malmedy-Stavelot.

Der oben erwähnte Michael Bormann wusste 1834 von fünf Hügelgräbern vor der Kapelle zu berichten. Alte Lindenbäume und eine überwucherte Umfassungsmauer lassen einen heiligen Hain der Urvorfahren erahnen. Die in alten Schriften überlieferte Ortsbezeichnung "Wison-Bronna" eröffnete Vermutungen zu einem Quellheiligtum einer vorrömischen Fruchtbarkeitsgöttin (der ubischen Schutzgöttin Wisona). Die Christianisierung ersetzte den heidnischen Kult durch den der heiligen Luzia, der „Lichtbringerin des Glaubens“, und änderte die Ortsbezeichnung auf "Wisi-Bronna" – die "Gute Quelle". Die Mundart formte den Namen "Wisebesch" und das Deutsche banalisierte auf "Wiesenbach".

Der mit frommen Legenden ausgeschmückte Translationsbericht eines Mönchs aus Malmedy beschreibt die geschichtlich belegte Übertragung der Reliquien der Heiligen Quirinus von Malmedy, Nicasius und Scubiculus im Jahre 876 von Frankreich nach Malmedy. Er belegt damit deren Übernachtung in einem festen Bau in der „Villula Wisi-Bronna“ und erwähnt zugleich erstmals die Wiesenbacher Kapelle.

„Eine seltene Perle“, sagte die belgische Königin Fabiola spontan bei ihrem Besuch im Juni 1989. Tatsächlich verbirgt diese bescheidene, abseits gelegene Kapelle mit ihrer auf Säulen ruhenden Vorhalle ungeahnte, noch nicht gänzlich erforschte Schätze von kulturellem und geschichtlichem Wert. Im Jahre 1976 feierte die Dorfgemeinschaft Breitfeld-Wiesenbach deren 1100-jähriges Bestehen. Wie zum Dank für das wiedergefundene Interesse und die tatkräftige Sorge für den Unterhalt enthüllte das fast vergessene Kulturerbe im Jahre 1982 eines seiner Geheimnisse. Bis dahin unbekannte, erstaunlich intakte Wandmalereien wurden unter einer Reihe von Farbschichten entdeckt. Zur gleichen Zeit kam ein auf Holz gemaltes Bild unter einer Leinwand auf dem Altaraufbau zum Vorschein. Es stellt die drei Patrone der Kapelle dar: "den heiligen Bartholomäus", "die heilige Luzia" und den "heiligen Hubertus unter dem Kreuze". 

Archäologische Ausgrabungen der Jahre 1996/97 bestätigten und ergänzten in erstaunlicher Übereinstimmung geschichtliche Erkenntnisse, die bis dahin eher als Vermutungen beschrieben worden waren.


</doc>
<doc id="605433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605433" title="Hill (Bach)">
Hill (Bach)

Die Hill (franz.: "Helle") ist ein Bachlauf im Hohen Venn im Osten Belgiens.

Die Hill entspringt nahe der höchsten Erhebung Belgiens, der Botrange. Sie mündet in Eupen, 25 km weiter nördlich, in die Weser (Vesdre). 

Die wichtigsten Zuläufe sind der Spoorbach und die Soor. Der Zusammenfluss von Hill und Spoorbach befindet sich 10 km flussabwärts in der Nähe des Ortes „Herzogenhügel“. Dieser Ort ist aus geologischen Gründen von Interesse, in einem Steinbruch findet man das einzige Gestein vulkanischen Ursprungs im Osten Belgiens. Kurz vor Eupen, am „Schwarze Brücke“ genannten Ort, mündet die Soor in die Hill.

Während der Römerzeit war sie die Grenze der Verwaltungsbereiche Tongeren („Civitas Tungrorum“) und Köln („Civitas Agrippinensium“).

Vom Hochmittelalter bis 1795 war sie Grenze der Herrschaften, die sich das Gebiet des Hohen Venns aufteilten. So war hier die Grenze zwischen dem Herzogtum Limburg und dem Herzogtum Luxemburg und weiter nördlich, im Bereich des Herzogenhügels, zwischen Limburg und dem Herzogtum Jülich. 

Von 1815 bis 1919 trennte sie Preußen vom Vereinigten Königreich der Niederlande bzw. dessen Nachfolgestaat Belgien.

1952 wurde ein 1,5 km langer Verbindungstunnel zwischen der Hill und der Eupener Wesertalsperre gegraben, um den hohen Wasserverbrauch der Textilindustrie besser regulieren zu können. Etwa die Hälfte ihre Weges fließt die Hill durch den Naturpark Hohes Venn-Eifel.


</doc>
<doc id="605436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605436" title="Elliðaár">
Elliðaár

Die Elliðaár [] ist ein Fluss im Südwesten Islands.

Der Name, dessen Grundwort ein Plural von "á" = Fluss ist, stammt gemäß Landnahmebuch vom Schiff eines der ersten Besiedler Islands im 9. Jahrhundert, welches "Elliði" hieß.
Die genaue Quelle des Flusses ist nicht ganz klar.
Seine Quellflüsse liegen eigentlich im vulkanischen Gebirgszug der Bláfjöll. Auf dem Weg zur Bucht Elliðavogur in Reykjavík durchqueren sie das Naturschutzgebiet Heiðmörk. Aber der Fluss Elliðaár fließt aus dem See Elliðavatn und am Westrand von Reykjavík am Freilichtmuseum Árbæjarsafn vorbei. Auf seinem Weg zum Meer bildet der Fluss innerhalb des Hauptstadtgebietes einige kleine Wasserfälle.

Das Eigentumsrecht und vor allem die Angelrechte am Fluss waren wegen dessen Lachsen immer schon begehrt.

Der Fluss war nachweislich schon früh Eigentum des mittelalterlichen Augustinerklosters auf der Insel Viðey. Nach der Reformation im 16. Jahrhundert gelangte er in den Besitz des dänischen Königs.

Im Jahre 1853 schließlich verkaufte das dänische Königshaus die Rechte am Fluss an den Reykjavíker Kaufmann Ditlev Thomsen. Nachdem dessen Sohn diese geerbt hatte, ergab sich ein Rechtsstreit um die Rechte, der nicht weniger als 14 Jahre andauerte. Zwischen 1900 und 1906 war der Fluss kurzfristig Eigentum eines Engländers, eines gewissen Mr. Payne, danach war er Eigentum der Stadt Reykjavík bis 1921.

An diesem Fluss wurde 1921 das erste Elektrizitätswerk zur Versorgung von Reykjavík errichtet. In den Gebäuden gibt es ein Museum darüber. Hölzerne Wasserleitungen davor zeugen auch noch davon. Der Fluss gehörte seither den Elektrizitätswerken, die auch über die Angelrechte verfügen.

Beim Elliðaárdalur handelt es sich um eines der Naherholungsgebiete von Reykjavík mit vielen Wander- und Radwegen. Es gibt auch ein Schwimmbad, einen kleinen Skilift sowie Reitställe und -pfade.

Seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts hat man sich hier um Wiederaufforstung bemüht. Man findet Wäldchen mit Birken, Föhren, Tannen und Fichten.

Außerdem eignet sich das Tal zur Vogelbeobachtung mit insgesamt 60 Arten, darunter Schwäne, 8 verschiedene Entengattungen und viele Singvögel wie die Drossel.

Auf dem Grund des Tales liegt Basalt. Es handelt sich v. a. um Laven einer vulkanischen Eruption der Leitin-Krater in den Bláfjöll, einem Teil des Vulkansystems der Brennisteinsfjöll vor 4.500 Jahren.




</doc>
<doc id="605446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605446" title="Avusy-Laconnex-Soral">
Avusy-Laconnex-Soral

Avusy-Laconnex-Soral war von 1816 bis 1847 eine Gemeinde im Kanton Genf in der Schweiz. Sie wurde nach dem Wiener Kongress dem Stadtstaat Genf zugesprochen. 1847 löste sich Avusy aus dem Gemeindeverband. Die neue Gemeinde Laconnex-Soral teilte sich 1850 in Laconnex and Soral.


</doc>
<doc id="605447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605447" title="Laconnex-Soral">
Laconnex-Soral

Laconnex-Soral war von 1847 bis 1850 eine Gemeinde im Kanton Genf. Sie war ein Rumpfgebilde der seit 1816 zum Kanton Genf gehörenden Grossgemeinde Avusy-Laconnex-Soral und teilte sich schon nach drei Jahren in die Gemeinden Laconnex und Soral auf.


</doc>
<doc id="605448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605448" title="Georg-Ludwig-Hartig-Preis">
Georg-Ludwig-Hartig-Preis

Der Georg-Ludwig-Hartig-Preis wird seit 1990 zumeist alle zwei Jahre von der Georg-Ludwig-Hartig-Stiftung verliehen. Er ist mit 5.000 Euro (zuvor 10.000 DM) dotiert. Mit dem Preis sollen – in Erinnerung an den „forstlichen Klassiker“ Georg Ludwig Hartig – Persönlichkeiten eine Würdigung erfahren, die sich durch hervorragende Beiträge zur Förderung der Forstwirtschaft, der Forstwissenschaften oder verwandter Disziplinen im Sinne der Nachhaltigkeit verdient gemacht haben.




</doc>
<doc id="605451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605451" title="Alpiner Skiweltcup 1986/87">
Alpiner Skiweltcup 1986/87

Die Saison 1986/87 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 29. November 1986 in Park City (Frauen). Am 15./16. August 1986 fanden in Las Leñas in Argentinien zwei Rennen der Männer statt, danach folgte eine fast dreimonatige Pause bis Ende November. Die Saison endete am 22. März 1987 in Sarajevo. Bei den Männern wurden 32 Rennen ausgetragen (11 Abfahrten, 5 Super-G, 8 Riesenslaloms, 8 Slaloms). Bei den Frauen waren es 30 Rennen (7 Abfahrten, 5 Super-G, 8 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Hinzu kamen zwei Kombinationswertungen bei den Männern und eine bei den Frauen.

Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana.

Herren:
Abfahrt (11):
Rang 1: SUI 9, CAN 1, GER 1
Rang 2: SUI 4, AUT 3, ITA 2, GER 1, LUX 1
Rang 3 (zzgl ein ex aequo): SUI 8, ITA 2, AUT 1, GER 1
Super-G (5):
Rang 1: GER 2, LUX 2, SUI 1
Rang 2: SUI 3, ITA 2
Rang 3: AUT 2, GER 1, ITA 1, LUX 1
Riesenslalom (8):
Rang 1: SUI 5, ITA 2, LUX 1
Rang 2: ITA 3, LUX 2, SUI 2, AUT 1
Rang 3: AUT 2, GER 2, ITA 2, SWE 1, SUI 1
Slalom (8):
Rang 1: YUG 3, SWE 2, GER 1, ITA 1, SUI 1
Rang 2: YUG 3, SWE 2, AUT 2, GER 1
Rang 3: ITA 2, AUT 1, FRA 1, GER 1, SWE 1, SUI 1, YUG 1
Kombination (2):
Rang 1: SUI 2
Rang 2 (abzüglich eins, da eine Kombination ohne Rang 2 und 3): LIE 1
Rang 3 (nicht vergeben)

Gesamt (34):
Rang 1: SUI 18, GER 4, LUX 3, ITA 3, YUG 3, SWE 2, CAN 1
Rang 2 (abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit in der Kombination): SUI 9, ITA 7, AUT 6, LUX 3, YUG 3, GER 2, SWE 2, LIE 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit in der Kombination): SUI 10, ITA 7, AUT 6, GER 5,
SWE 2, FRA 1, LUX 1, YUG 1

Übersicht:
SUI 18|9|10
GER 4|2|5
LUX 3|3|1
YUG 3|3|1
SWE 2|2|2
AUT -|6|6
LIE -|1|-
FRA -|-|1

Damen:
Abfahrt (7):
Rang 1: SUI 4, AUT 2, CAN 1
Rang 2: SUI 3, CAN 2, AUT 1, GER 1
Rang 3: SUI 3, AUT 1, FRA 1, GER 1, USA 1
Super-G (5):
Rang 1: SUI 3, FRA 1, GER 1
Rang 2: AUT 2, FRA 1, GER 1, SUI 1
Rang 3: AUT 2, GER 1, SUI 1, YUG 1
Riesenslalom (8):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 8, GER 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 3, SPA 2, YUG 2
Rang 3: SUI 6, CAN 1, SPA 1
Slalom (10):
Rang 1: SUI 7, USA 2, SWE 1
Rang 2: SUI 5, AUT 2, USA 2, YUG 1
Rang 3: AUT 5, SUI 3, FRA 1, SPA 1
Kombination (1):
Rang 1: SUI 1
Rang 2: SUI 1
Rang 3: SUI 1

Gesamt (31):
Rang 1 (zzgl ein ex aequo): SUI 23, AUT 2, GER 2, USA 2, CAN 1, FRA 1, SWE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 13, AUT 5, YUG 3, CAN 2, GER 2, SPA 2, USA 2, FRA 1
Rang 3: SUI 14, AUT 8, FRA 2, GER 2, SPA 2, CAN 1, USA 1, YUG 1

Übersicht:
SUI 23|13|14
AUT 2|5|3
GER 2|2|2
USA 2|2|2
CAN 1|2|1
FRA 1|1|2
SWE 1|-|-
YUG -|3|1
SPA -|2|2

Gesamtübersicht nach 602 Rennen der Herren (604 Siegen) und 555 der Damen (557 Siegen):

Herren:
Abfahrt (177):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 74, SUI 59, CAN 18, FRA 10, ITA 7, GER 4, USA 3, AUS 1, NOR 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 65, SUI 51, ITA 19, FRA 14, CAN 13, GER 7, NOR 4, LUX 3, USA 2, GBR 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 4 ex aequo): AUT 62, SUI 51, CAN 18, ITA 13, GER 11, FRA 7, NOR 7, USA 3, AUS 2, LUX 1, URS 1
Super-G (22):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 10, LUX 5, GER 4, AUS 1, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 11, LUX 3, GER 2, ITA 3, AUT 1, LIE 1
Rang 3: AUT 7, SUI 6, GER 4, YUG 2, CAN 1, ITA 1, LUX 1
Riesenslalom (165):
Rang 1: SWE 45, SUI 29, AUT 24, ITA 23, FRA 18, USA 11, NOR 4, LIE 3, LUX 3, URS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 44, AUT 31, ITA 22, FRA 16, USA 16, SWE 12, LUX 8, GER 5, YUG 4, LIE 3, URS 3, NOR 2, POL 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2): SUI 42, AUT 34, ITA 27, FRA 17, SWE 14, USA 7, YUG 5, GER 4, LIE 4, LUX 4, NOR 3, TCH 2
Slalom (186+1):
Rang 1: SWE 44, FRA 36, USA 20, ITA 19+1, AUT 14, YUG 14, LUX 13, SUI 8, GER 7, LIE 7, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2: SWE 40+1, ITA 32, AUT 27, FRA 20, USA 15, LIE 12, YUG 12, GER 9, SUI 7, BUL 6, URS 3, LUX 2, NOR 1
Rang 3 (zzgl. fünf ex aequo): ITA 34, AUT 31, USA 24, FRA 21, SWE 17, LIE 16, SUI 15+1, GER 11, YUG 9, BUL 4, POL 4, NOR 2, LUX 1, SPA 1, URS 1
Kombination (51):
Rang 1: SUI 19, USA 12, LIE 6, AUT 5, ITA 4, GER 2, LUX 2, FRA 1
Rang 2 (abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit): LIE 13, AUT 10, SUI 10, ITA 5, USA 3, GER 2, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, SWE 1, TCH 1
Rang 3 (abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit): SUI 16, AUT 8, ITA 5, LIE 5, USA 5, GER 4, FRA 2, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Gesamt (602):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 125, AUT 118, SWE 89, FRA 65, ITA 55, USA 46, LUX 23, CAN 18, GER 18, LIE 17, YUG 15, NOR 5, URS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1 sowie abzüglich ein Rang auf Grund der Besonderheit in der Kombination): AUT 134, SUI 123, ITA 81, SWE 54, FRA 51, USA 36, LIE 29, GER 25, LUX 17, YUG 16, CAN 14, NOR 7, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (abzgl. 5 ex aequo von Rang 2 sowie abzüglich zwei Ränge auf Grund der Besonderheit in der Kombination; zzgl. 8 ex aequo): AUT 142, SUI 131, ITA 82, FRA 47, USA 39, GER 34, SWE 32, LIE 25, CAN 19, YUG 16, NOR 14, LUX 8, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS 2, SPA 1

Übersicht:
SUI 125|123|131
AUT 118|134|142
SWE 89|54|32
FRA 65|51|47
ITA 55|81|82
USA 46|36|39
LUX 23|17|8
GER 18|25|34
CAN 18|14|19
LIE 17|29|25
YUG 15|16|16
NOR 5|7|14
URS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (148):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 62, SUI 44, FRA 16, CAN 12, USA 7, GER 4, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 49, SUI 36, FRA 27, GER 18, USA 11, CAN 6, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 39, AUT 35, FRA 32, GER 16, CAN 8, USA 6, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (18):
Rang 1: GER 9, SUI 4, CAN 2, FRA 1, ITA 1, USA 1
Rang 2: AUT 6, SUI 6, GER 3, FRA 1, LIE 1, USA 1
Rang 3: SUI 5, GER 4, USA 4, AUT 2, YUG 2, CAN 1
Riesenslalom (159):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 45, AUT 29, FRA 24, GER 20, USA 16, LIE 12, CAN 10, YUG 2, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo, abzgl. ein ex aequo von Rang 1): FRA 32, AUT 30, SUI 29, GER 26, USA 23, LIE 9, YUG 4, SPA 3, CAN 2, ITA 2, TCH 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): SUI 33, FRA 31, GER 24, AUT 23, USA 22, LIE 9, CAN 6, ITA 3, SPA 3, TCH 3, YUG 1
Slalom (183+1):
Rang 1: FRA 51, SUI 38, AUT 25+1, USA 22, GER 17, LIE 13, ITA 9, CAN 5, POL 1, SWE 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): FRA 55, SUI 24, AUT 22, USA 21, GER 20, ITA 16+1, LIE 12, CAN 5, POL 3, TCH 2, URS 2, GBR 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzgl. ein ex aequo von Rang 2): FRA 44+1, AUT 32, USA 27, SUI 20, ITA 18, LIE 13, GER 12, POL 7, CAN 5, SPA 2, NOR 1, TCH 1, YUG 1
Kombination (46):
Rang 1: SUI 20, AUT 8, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: SUI 15, AUT 10, GER 9, LIE 4, TCH 3, USA 3, FRA 2
Rang 3: SUI 11, LIE 9, AUT 7, GER 7, USA 7, CAN 2, FRA 2, TCH 1

Damen-Gesamt (555):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): SUI 151, AUT 125, FRA 92, GER 55, USA 49, LIE 35, CAN 30, ITA 12, TCH 3, YUG 2, POL 1, SPA 1, SWE 1
Rang 2 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 1; zzgl. 6 ex aequo): AUT 117, FRA 117, SUI 109, GER 76, USA 59, LIE 26, ITA 19, CAN 13, TCH 7, YUG 5, POL 3, SPA 3, URS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. 6 ex aequo von Rang 2): FRA 110, SUI 108, AUT 99, USA 66, GER 63, LIE 34, CAN 22, ITA 21, POL 7, TCH 7, SPA 5, YUG 4, NOR 3, GBR 2

Übersicht:
SUI 151|109|108
AUT 125|117|99
FRA 92|117|110
GER 55|76|63
USA 49|59|66
LIE 35|26|34
CAN 30|13|22
ITA 12|19|21
TCH 3|7|7
YUG 2|5|4
POL 1|3|7
SPA 1|3|5
SWE 1|-|-
URS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-

Am 2. Oktober sagte Ebnat-Kappel bereits den für 6. Januar angesetzten Riesenslalom wegen finanzieller Schwierigkeiten ab – „es klaffe eine Lücke von 30.000 CHFr, da das Schweizer Fernsehen an einem Wochentag (Dienstag) nicht übertragen wolle, weshalb die Sponsoren ihre Zusagen zurückgezogen hatten“. (Dementsprechend waren in dem im November 1986 publizierten Weltcup-Kalender bezüglich der Herrenbewerbe die Las-Leñas-Rennen nur mehr „pro forma“ mit den tatsächlichen Austragungsdaten und bereits Davos statt Ebnat-Kappel für den 6. Januar enthalten.)

Es waren inkl. der Kombinationen 36 Bewerbe bei den Herren und 34 bei den Damen vorgesehen, von denen jeweils 18 für die Gesamtwertung galten (damit wären ein Maximum von 450 Punkten möglich gewesen, da aber sowohl bei den Damen als auch Herren Kombinationen ausfielen, reduzierte sich dieses Maximum dementsprechend). Insgesamt standen bei den Herren 11 Abfahrten, je 8 Slaloms und Riesenslaloms, 5 Super-Gs und je 2 Kombinationen und Parallelslaloms, bei den Damen 7 Abfahren, 10 Slaloms, 8 Riesenslaloms, 5 Super-Gs und auch je 2 Kombinationen und Parallelslaloms im Wettkampfkalender.

Für den Gesamtweltcup der Herren zählten die besten vier Resultate aller Einzeldisziplinen und beide Kombinationsresultate. In den Einzeldisziplinen zählten die fünf besten Resultate (im Super-G gab es nur fünf Rennen, die somit alle zählten, allerdings gab es von insgesamt 38 in die Punkteränge gekommenen Läufer keinen, der in allen Rennen punkten konnte – und Pirmin Zurbriggen genügte letztlich "nur" ein Sieg für den Gesamtgewinn). In der Kombination holten gar nur zwei Läufer (Pirmin Zurbriggen und Andreas Wenzel) Punkte, eine eigene "kleine Kugel" gab es nicht.

Auch bei den Damen zählten für den Gesamtweltcup nur die vier besten Resultate der Einzeldisziplinen sowie die eine einzige Kombinationsentscheidung. Für den Disziplinenweltcup waren es (wie bei den Herren) auch jeweils die fünf besten Ergebnisse, bei der Kombination gibt es ohnehin keine Diskussion (und es gab keine "kleine Kugel").

Herren:

Damen:

Eine kuriose Situation ergab sich im Damen-Riesenslalom beim Finale in Sarajevo: Hier waren Maria Walliser und Vreni Schneider in der Disziplinwertung punktegleich ins Rennen gegangen und landeten einen „Ex-aequo“-Sieg, so dass beide, die bis zu diesem Zeitpunkt je drei Siege aufwiesen, die kleine Kristallkugel gewannen (nach dem ersten Lauf war Schneider mit 0,34 sec. im Vorteil gewesen, doch dies wurde durch Walliser im zweiten Lauf kompensiert). Demgegenüber gab es trotz des Punktegleichstands in der Herren-Riesenslalom-Disziplinwertung keine ex-aequo-Wertung, weil Pirmin Zurbriggen gegenüber Joël Gaspoz die höhere Zahl an Siegen (drei gegenüber zwei) hatte.

Die Schweizerinnen gewannen 22 von 30 Rennen (hatten unter Berücksichtigung des Ex-aequo-Sieges im abschließenden Riesenslalom 23 Siege), außerdem kamen sie auf 13 zweite und 14 dritte Plätze. Ohne Podestplatzierungen blieb Italien, die Sieglosigkeit der Österreicherinnen wurde durch den Doppelsieg von Sigrid Wolf in den beiden Abfahrten in Vail verhindert. Allerdings hielt die Riesenslalomschwäche weiterhin an (kein Sieg seit einschließlich der Saison 1978/79), zudem kein Podestplatz – ein fünfter Platz von Anita Wachter im letzten Saisonrennen, dazu ein sechster (Sigrid Wolf in Zwiesel) waren noch die Hervorragendsten. Die Schweizer Herren standen nicht viel nach, sie kamen auf 18 Siege, neun zweite und zehn dritte Plätze. Sieglos blieben vor allem die ÖSV-Herren, von den übrigen (gewöhnlich auch siegreich gewesenen) Nationen gingen Frankreich und die USA leer aus, wobei letztere auch keinen Podestplatz belegen konnten.

Diese "Trendumkehr" bei den Siegen führte auch dazu, dass die Schweizer Damen, welche bereits im Vorjahr mit 128 zu 123 die Führung übernommen hatten, nun 151 zu 125 gegenüber Österreich auswies. Hatte im Vorjahr noch die Führung der ÖSV-Herren (118:107) zu einem Vorsprung von 241 zu 235 gereicht, so waren nun auch die SSV-Herren mit 125 zu 118 voran, so dass die Schweiz in Summe um 33 Siege mehr als Österreich hatte.

Es gab sowohl bei den Herren als auch Damen je einen Parallelslalom. Bei den Herren konnte am 28. Dezember Leonhard Stock vor 14.800 Besuchern auf dem Teufelsberg vor Berlin den Sieg in einem nur zum Nationencup zählenden Parallelslalom vor Bojan Križaj holen. Jener der Damen wurde am 18. Januar am „Münchner Olympiaberg“ gefahren. Der Sieg ging an McKinney, die sich im Finale gegen die seit dieser Saison für Frankreich fahrende Polin Małgorzata Tlałka durchsetzte. Im «kleinen Finale» war Corinne Schmidhauser gegen Camilla Nilsson siegreich.

Nachdem der Deutsche Heinz Krecek bereits seit zwei Jahren vollamtlich am Damensektor arbeitete, installierte der Weltskiverband mit dem ehemaligen Direktor des Schweizer Skiverbandes, Sepp Schweingruber, einen weiteren Profimanager. Dieser übernahm die Agenden als „Direktor für den Herrenbereich“ des gebürtigen Elsässers Serge Lang, dem seinerzeitigen Mitinitiators des Weltcups, der (offensichtlich wegen einiger Eigenmächtigkeiten und auch, weil er den Überblick bei Rennterminen verloren hatte) in Ungnade gefallen war. Am 18. November wurde außerdem in Zürich ein „Racing-Team“ gegründet, um der nachlassenden Popularität des Weltcups entgegenzuwirken.

Ein neues Reglement setzte neue Fristen für Zu- und Absagen von Rennen (10 Tage für Speed-, 6 Tage für technische Disziplinen) fest. Reagiert war auch darauf worden, dass die Damenrennen ebenfalls grundsätzlich auf das Wochenende verlegt wurden. Außerdem waren Parallel- und Sommerrennen (vorläufig – letztere wurden im August 1989 und 1990 nochmals gefahren; Parallelslaloms und ähnliche Formate folgten viele Jahre später, u. zw. Oktober und November 1997 und z. B. als Teambewerbe zum Saisonabschluss ab 2005/06 und u. a. als "City Events" ab 2010/11) vom Tisch.








</doc>
<doc id="605453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605453" title="Alpiner Skiweltcup 1985/86">
Alpiner Skiweltcup 1985/86

Die Saison 1985/86 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 7. Dezember 1985 in Sestriere (Frauen). Am 17./18. August 1985 fanden in Las Leñas in Argentinien zwei Rennen der Männer statt, danach folgte eine über dreimonatige Pause bis Anfang Dezember. Die Saison endete am 23. März 1986 in Bromont.

Bei den Männern wurden 38 Rennen ausgetragen (13 Abfahrten, 5 Super-G, 7 Riesenslaloms, 13 Slaloms). Bei den Frauen waren es 32 Rennen (10 Abfahrten, 5 Super-G, 8 Riesenslaloms, 9 Slaloms). Dazu kamen sieben Kombinationswertungen bei den Männern und fünf bei den Frauen. Es gab auch zwei Parallelrennen bei den Männern und eines bei den Frauen, die jedoch nur für den Nationencup zählten. Im vierten Jahr seiner Zugehörigkeit zum Weltcup-Programm gab es erstmals auch die „kleinen Kugeln“ in der Super-G-Disziplin (bislang zählten die Ergebnisse zum Riesenslalom).

Diese Saison war ein Zwischenjahr ohne Weltmeisterschaft oder Olympische Winterspiele.

Herren:

Abfahrt (13):
Rang 1: AUT 6, SUI 6, ITA 1
Rang 2: AUT 4, SUI 4, ITA 2, LUX 2, USA 1
Rang 3: AUT 7, GER 2, ITA 1, LUX 1, NOR 1, SUI 1
Super-G (5):
Rang 1: SUI 2, GER 2, LUX 1
Rang 2: SUI 2, GER 2, LUX 1
Rang 3: AUT 2, GER 2, SUI 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: SUI 3, SWE 3, ITA 1
Rang 2: AUT 3, ITA 3, GER 1
Rang 3: AUT 4, ITA 2, GER 1
Slalom (13):
Rang 1: YUG 6, SWE 3, AUT 1, FRA 1, LIE 1, SUI 1
Rang 2: SWE 4, YUG 4, LIE 3, FRA 1, SUI 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): SWE 3, AUT 2, LIE 2, SUI 2, YUG 2, FRA 1, ITA 1, LUX 1
Kombination (7):
Rang 1: SUI 3, LUX 2, AUT 1, GER 1
Rang 2: AUT 2, LIE 2, GER 1, ITA 1, SWE 1
Rang 3: SUI 5, AUT 1, GER 1

Gesamt (45):
Rang 1: SUI 15, AUT 8, SWE 6, YUG 6, GER 3, LUX 3, ITA 2, FRA 1, LIE 1
Rang 2: AUT 9, SUT 7, ITA 6, LIE 5, SWE 5, GER 4, YUG 4, LUX 3, FRA 1, USA 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 16, SUI 9, GER 6, ITA 4, SWE 3, LIE 2, LUX 2, YUG 2, FRA 1, NOR 1

Übersicht:
SUI 15|7|9
AUT 8|9|16
YUG 6|4|2
GER 3|4|6
LUX 3|3|2
ITA 2|6|4
LIE 1|5|2
FRA 1|1|1
USA -|1|-
NOR -|-|1

Damen:
Abfahrt (10):
Rang 1: AUT 3, SUI 3, CAN 2, GER 1, USA 1
Rang 2: SUI 5, CAN 3, AUT 2
Rang 3: CAN 4, SUI 3, AUT 2, GER 1
Super-G (5):
Rang 1: GER 3, CAN 1, ITA 1
Rang 2: AUT 3, GER 1, SUI 1
Rang 3: CAN 1, GER 1, SUI 1, USA 1, YUG 1
Riesenslalom (8):
Rang 1: SUI 4, GER 2, YUG 2
Rang 2: SUI 3, AUT 1, GER 1, SPA 1, TCH 1, YUG 1
Rang 3: TCH 3, GER 2, SUI 2, YUG 1
Slalom (9):
Rang 1: AUT 5, SUI 3, TCH 1
Rang 2: SUI 4, FRA 3, ITA 1, TCH 1
Rang 3: SUI 5, AUT 1, FRA 1, ITA 1, YUG 1
Kombination (5):
Rang 1: SUI 5
Rang 2: SUI 4, GER 1
Rang 3: SUI 3, AUT 1, GER 1

Gesamt (37):
Rang 1: SUI 15, AUT 8, GER 6, CAN 3, YUG 2, ITA 1, USA 1, TCH 1
Rang 2: SUI 17, AUT 6, CAN 3, FRA 3, GER 3, TCH 2, ITA 1, SPA 1, YUG 1
Rang 3: SUI 14, CAN 5, GER 5, AUT 4, TCH 3, YUG 3, FRA 1, ITA 1, USA 1

Übersicht:
SUI 15|17|14
AUT 8|6|4
GER 6|3|5
CAN 3|3|5
YUG 2|1|3
TCH 1|2|3
ITA 1|1|1
USA 1|-|1
FRA -|3|1
SPA |1|-

Gesamtübersicht nach 568 Rennen der Herren (mit 570 Siegen) und 524 der Damen (mit 525 Siegen):

Herren:
Abfahrt (166):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 74, SUI 50, CAN 17, FRA 10, ITA 7, GER 3, USA 3, AUS 1, NOR 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 62, SUI 47, ITA 17, FRA 14, CAN 13, GER 6, NOR 4, LUX 2, USA 2, GBR 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 61, SUI 43, CAN 18, ITA 13, GER 10, FRA 7, NOR 7, USA 3, AUS 2, LUX 1, URS 1
Super-G (17):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 9, LUX 3, GER 2, AUS 1, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 8, LUX 3, GER 2, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Rang 3: SUI 6, AUT 5, GER 3, YUG 2, CAN 1
Riesenslalom (157):
Rang 1: SWE 45, AUT 24, SUI 24, ITA 21, FRA 18, USA 11, NOR 4, LIE 3, URS 3, LUX 2, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 42, AUT 30, ITA 19, FRA 16, USA 16, SWE 12, LUX 6, GER 5, YUG 4, LIE 3, URS 3, NOR 2, POL 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2): SUI 41, AUT 32, ITA 25, FRA 17, SWE 13, USA 7, YUG 5, LIE 4, LUX 4, NOR 3, GER 2, TCH 2
Slalom (178+1):
Rang 1: SWE 42, FRA 36, USA 20, ITA 18+1, AUT 14, LUX 13,
YUG 11, LIE 7, SUI 7, GER 6, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2: SWE 38+1, ITA 32, AUT 25, FRA 20, USA 15, LIE 12, YUG 9, GER 8, SUI 7, BUL 6, URS 3, LUX 2, NOR 1
Rang 3 (zzgl. fünf ex aequo): ITA 32, AUT 30, USA 24, FRA 20, LIE 16, SWE 16, SUI 14+1, GER 10, YUG 8, BUL 4, POL 4, NOR 2, LUX 1, SPA 1, URS 1
Kombination (49):
Rang 1: SUI 17, USA 12, LIE 6, AUT 5, ITA 4, GER 2, LUX 2, FRA 1
Rang 2: LIE 12, AUT 10, SUI 10, ITA 5, USA 3, GER 2, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, SWE 1, TCH 1
Rang 3: SUI 16, AUT 8, ITA 5, LIE 5, USA 5, GER 4, FRA 2, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Gesamt (568):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): AUT 118, SUI 107, SWE 87, FRA 65, ITA 52, USA 46, LUX 20, CAN 17, LIE 17, GER 14, YUG 12, NOR 5, URS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1): AUT 128, SUI 114, ITA 74, SWE 52, FRA 51, USA 36, LIE 28, GER 23, CAN 14, LUX 14, YUG 13, NOR 7, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (abzgl. 5 ex aequo von Rang 2; zzgl. 8 ex aequo): AUT 136, SUI 121, ITA 75, FRA 46, USA 39, SWE 30, GER 29, LIE 25, CAN 19, YUG 15, NOR 14, LUX 7, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS 2, SPA 1

Übersicht:
AUT 118|128|136
SUI 107|114|121
SWE 87|52|30
FRA 65|51|46
ITA 52|74|75
USA 46|36|39
LUX 20|14|7
LIE 17|28|25
CAN 17|14|19
GER 14|23|29
YUG 12|13|15
NOR 5|7|14
URS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (141):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 60, SUI 40, FRA 16, CAN 11, USA 7, GER 4, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 48, SUI 33, FRA 27, GER 17, USA 11, CAN 4, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 36, AUT 34, FRA 31, GER 15, CAN 8, USA 5, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (13):
Rang 1: GER 8, CAN 2, ITA 1, SUI 1, USA 1
Rang 2: SUI 5, AUT 4, GER 2, LIE 1, USA 1
Rang 3: SUI 4, USA 4, GER 3, CAN 1, YUG 1
Riesenslalom (151):
Rang 1: SUI 37, AUT 29, FRA 24, GER 19, USA 16, LIE 12, CAN 10, YUG 2, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 32, AUT 30, GER 26, SUI 25, USA 23, LIE 9, CAN 2, ITA 2, YUG 2, SPA 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 31, SUI 27, GER 24, AUT 23, USA 22, LIE 9, CAN 5, ITA 3, TCH 3, SPA 2, YUG 1
Slalom (173+1):
Rang 1: FRA 51, SUI 31, AUT 25+1, USA 20, GER 17, LIE 13, ITA 9, CAN 5, POL 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): FRA 55, AUT 20, GER 20, SUI 19, USA 19, ITA 16+1, LIE 12, CAN 5, POL 3, TCH 2, URS 2, GBR 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzgl. ein ex aequo von Rang 2): FRA 43+1, AUT 27, USA 27, ITA 18, SUI 17, LIE 13, GER 12, POL 7, CAN 5, NOR 1, SPA 1, TCH 1, YUG 1
Kombination (45):
Rang 1: SUI 19, AUT 8, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: SUI 14, AUT 10, GER 9, LIE 4, TCH 3, USA 3, FRA 2
Rang 3: SUI 10, LIE 9, AUT 7, GER 7, USA 7, CAN 2, FRA 2, TCH 1

Damen-Gesamt (524):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 128, AUT 123, FRA 91, GER 53, USA 47, LIE 35, CAN 29, ITA 12, TCH 3,
YUG 2, POL 1, SPA 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1; zzgl. 6 ex aequo): FRA 116, AUT 112, SUI 96, GER 74, USA 57, LIE 26, ITA 19, CAN 11, TCH 7, POL 3, URS 2, YUG 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1, SPA 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. 6 ex aequo von Rang 2): FRA 108, SUI 94, AUT 91, USA 65, GER 61, LIE 34, CAN 21, ITA 21, POL 7, TCH 7, NOR 3, SPA 3, YUG 3, GBR 2

Übersicht:
SUI 128|96|94
AUT 123|112|91
FRA 91|116|108
GER 53|74|61
USA 47|57|65
LIE 35|26|34
CAN 29|11|21
ITA 12|19|21
TCH 3|7|7
YUG 2|2|3
POL 1|3|7
SPA 1|1|3
URS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-

Für das Gesamt- und das Einzelklassement zählten sowohl bei Damen als auch Herren die fünf besten Ergebnisse aus Abfahrt, Slalom, Riesenslalom sowie drei aus Super-G (der nicht mehr im Riesenslalom inkludiert war, sondern erstmals eine eigene Wertung erfuhr) und Kombination.

Die FIS startete eine terminmäßige Annäherung der Damen- und Herrenrennen. Damit brauchte mit den Damenbewerben nicht mehr ausgewichen zu werden, sie konzentrieren sich ebenfalls mehr auf die Wochenenden. Die in der vergangenen Saison bereits erprobte »Dreißiger-Regel« für Slalom und Riesenslalom wurde bei den Damen voll durchgezogen. Bei den Herren wurde sie vorerst bis 31. Dezember begrenzt, und diese fuhren danach tatsächlich wieder nach dem »alten System«, aber ab 1986/87 galt auch dort diese neue Regel. Die Startreihenfolge dieser „Dreißigerfinali“ war unterschiedlich, wobei hauptsächlich die Läufer/innen von 30 bis eins oder von 15 bis eins und danach 16 bis 30 ins Rennen geschickt wurden. Die Entscheidung lag beim FIS-Renndirektor, der vor allem die Pistenverhältnisse berücksichtigen musste. Es gab auch eine dritte Variante, die so genannte «Super-Bibbo-Regel», wonach vorerst von fünf bis eins und danach von sechs bis dreißig gefahren wurde. Eine Ausnahme sollte für Slaloms gelten, die mit einer Kombination verbunden waren. Hier sollten Kombinierer/innen, die sich nicht unter den ersten 30 befanden, anschließend fahren (wobei diese auf keinen Fall die Slalomwertung beeinflussen durften). (Der Saisonstart der Herren beim Slalom am 1. Dezember in Sestriere wurde von dreißig bis eins abgewickelt – Quellenhinweis siehe bitte unter „Sonstige Ereignisse“.)

Weitere Vorschläge:

Herren:

Damen:

In der Disziplinenwertung des Damenslaloms gab es zwar jeweils 110 Punkte für Roswitha Steiner und Erika Hess, jedoch hat die Österreicherin vier Saisonsiege, Hess nur zwei.

Auf einem Hügel am Münchner Olympiagelände trugen die 16 weltbesten Damen am Abend des 12. Januar einen Parallel-Slalom (genannt „Einladungs-Parallelslalom“) aus, zu dem bei 30.000 Zuschauer gekommen waren. Die Läuferinnen waren am Nachmittag mit zwei Hubschraubern und mehreren Autos von Badgastein angereist. Michela Figini konnte im Finale die Lokalmatadorin Marina Kiehl besiegen; im Kampf um Rang 3 setzte sich Olga Charvátová gegen Heidi Zeller-Bähler durch.

Herren:

Damen:

Der Österreichische Skiverband verkündete durch Präsident Arnold Koller einen „härteren Kurs“ gegenüber seinen eigenen Läuferinnen/Läufern an. Mit Andreas Rauch (Damen) und Dieter Bartsch (Herren) waren zwei neue Trainer im Amt, dazu war Hans Pum zum Trainer der Technik-Herren aufgestiegen. Ein ÖSV-Hauptanliegen war, „vom Spezialistentum wegzukommen, die Zukunft gehöre dem rundum kompletten Läufer“. Erstmals kamen Ideen auf, die Sturzhelme nicht nur als sehr wichtiges Sicherheitsaccessoire anzusehen, sondern auch für Werbezwecke (Stichwort „Kopfsponsor“) zu verwenden.

Herren:

Damen:

Es war dies eine Art „Seuchensaison“, denn sehr viele Rennen konnten nicht am geplanten Ort oder Termin ausgetragen werden, auch Ersatzorte mussten absagen. Teilweise herrschte über die nächsten Termine und Austragungsortes ein wahres Rätselraten und Meldungen über Terminfixierungen bewahrheiteten sich nicht. Bis 31. Januar waren nur 22 von 42 Rennen zum vorgesehenen Termin und am ursprünglichen Ort gefahren worden (Quelle dazu siehe bitte Titel «Der verrückteste Skiwinter...» zu den Absagen in Wengen). Ein wenig im Gesamt- und noch mehr in den Einzeldisziplinen trugen diese Verschiebungen dazu bei, dass (wie sonst meist schon Mitte Januar) sich erst im Februar der Weizen von der Spreu trennte.

Ab 12. Februar hielten die einzelnen Nationen ihre Meisterschaften ab: der DSV in Todtnau (dabei wurde Markus Wasmeier Sieger in Abfahrt, Super-G und Riesenslalom und holte sich den «Goldenen Ski des DSV»), die Italiener in Cortina d’Ampezzo, der ÖSV in Haus im Ennstal und am Hochficht im Mühlviertel

Am 24. März verunglückte der jugoslawische Läufer Jože Kuralt (geb. 7. September 1957) bei Sachsenburg (Kärnten) nahe Spittal an der Drau tödlich. Kuralt war am Abend von einem von ihm gewonnenen FIS-Rennen in Furano gekommen und in München durch den 22-jährigen Damen-Co-Trainer Daniel-Stane Kurak in einem «Subaru» abgeholt worden. Auf der über die Felbertauernstraße und Lienz führenden Heimfahrt dürfte Kurak eingeschlafen sein. Es waren keine Bremsspuren zu sehen. Der Wagen fuhr eine Böschung hinauf und stieß in voller Geschwindigkeit in eine Betonstützmauer. Beide Insassen konnten nur mehr tot aus dem vollkommen beschädigten Fahrzeug geborgen werden.
Olga Charvátová, Elisabeth Chaud, Ariane Ehrat, Maria Epple (sie erklärte den Rücktritt bei den deutschen Meisterschaften), Holly Flanders, Maria Rosa Quario, Perinne Pelen, Anne-Flore Rey, Daniela Zini bzw. Paolo De Chiesa, Klaus Heidegger, Bruno Kernen, Silvano Meli.



</doc>
<doc id="605454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605454" title="Knoxville (Tennessee)">
Knoxville (Tennessee)

Knoxville ist eine US-amerikanische Stadt im US-Bundesstaat Tennessee mit 178.764 Einwohnern (laut der letzten Volkszählung 2010, Schätzung des U.S. Census Bureau für 2016: rund 186.000) und Sitz der Countyverwaltung (County Seat). Sie ist die drittgrößte Stadt in Tennessee. In der Metropolregion von Knoxville leben knapp 870.000 Personen (Schätzung des U.S. Census Bureau für 2016).

Seit Dezember 2019 ist Indya Kincannon Bürgermeisterin der Stadt.

Die Stadt ist Sitz der University of Tennessee sowie Sitz des Bistums Knoxville.

Knoxville wird vom Tennessee River durchflossen. Dieser entsteht im Osten der Stadt durch den Zusammenfluss von French Broad River und Holston River.

¹ 

Knoxville wurde 1791 gegründet und nach dem Kriegsminister von George Washington, Henry Knox, benannt. Als 1796 der Staat Tennessee den USA beitrat, wurde Knoxville als dessen Hauptstadt bestimmt. 1815 wurde Murfreesboro die neue Hauptstadt des Bundesstaates. Dies blieb Murfreesboro bis 1826, als sie von Nashville in dieser Funktion abgelöst wurde.

Weltweite Berühmtheit erlangte Knoxville durch die Ausrichtung der Weltausstellung 1982. Von damals stammt eines der Wahrzeichen der Stadt, die "Sonnenkugel" ("Sunsphere").

Knoxville liegt direkt an den Autobahnen I-40 und I-75. Im Stadtgebiet befinden sich mehrere Verbindungsautobahnen, darunter die I-140, I-275 und I-640.

Direkt im Stadtgebiet befindet sich der Downtown Island Airport Knoxville genannte Flugplatz, südlich der Stadt der Verkehrsflughafen McGhee Tyson Airport.

Obwohl die Stadt an einem Eisenbahnknoten liegt, gibt es keinen Personenverkehr mehr.

Während ihrer Schulzeit in Knoxville Anfang der 1950er Jahre lernten die Everly Brothers den Manager der RCA Victor kennen, wodurch ihre Karriere begann.

Die Deathcore-/Deathgrind-Band Whitechapel und die Alternative-Metal-Band 10 Years stammen aus Knoxville.




In der Folge „Die Reise nach Knoxville“ der Simpsons fährt Bart mit seinen Freunden nach Knoxville. Die Sunsphere wird zum Einsturz gebracht.



</doc>
<doc id="605460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605460" title="Paul Castellano">
Paul Castellano

Constantino Paul Castellano (* 20. Juni 1915 in Brooklyn; † 16. Dezember 1985 in Manhattan) war ein hochrangiger Mobster in New York City und Oberhaupt der Gambino-Familie.

Castellano wurde 1915 in Brooklyn als Sohn von Giuseppe Castellano und Concetta (geborene Casatu) geboren. Giuseppe war Metzger und Mitglied der Bande „Mangano-Familie“, der Vorläufer der Gambino-Familie.

Castellanos Schwester Kathryn war mit Carlo Gambino verheiratet. In Brooklyn begann seine Verbrecherkarriere. 1934 wurde er erstmals für einen bewaffneten Überfall inhaftiert. Er verriet seine beiden Komplizen nicht und saß alleine eine Haftstrafe von 3 Monaten ab, was seine Reputation in seinem kriminellen Umfeld erheblich steigerte.

In den 1970er Jahren verschlechterte sich der Gesundheitszustand von Carlo Gambino und er baute seinen Schwager und Cousin Paul Castellano als Nachfolger auf, gegen den ranghöheren und – aus Sicht der Traditionalisten der Familie – geeigneteren Aniello Dellacroce. Dadurch wurde der Clan gespalten und es standen sich eine Brooklyn- und eine Manhattan-Fraktion gegenüber. Während die Brooklyn-Fraktion zu Castellano neigte, hing die Manhattan-Fraktion Dellacroce an. Beide Teile verfolgten auch eine unterschiedliche Strategie. Während die Brooklyn-Fraktion eher zu Delikten der Wirtschaftskriminalität neigte, die hochprofitabel war, aber unter geringerem Verfolgungsdruck von Seiten des Staates stand, verfolgte Dellacroces Fraktion die üblichen kriminellen Betätigungen wie Drogenhandel, illegale Prostitution und Glücksspiel. Castellanos Strategie spiegelte letztlich die bereits von Gambino betriebene Methode, illegales Geld in scheinbar legale Geschäfte zu investieren. Seine Familie beherrschte auf diese Weise insbesondere den Fleischhandel in der Stadt.

Castellano wurde nach dem Tod Carlo Gambinos am 18. Oktober 1976 der neue Chef des Gambino-Clans. Dellacroce und sein Gefolgsmann John Gotti stimmten widerwillig zu.

Die Cosa Nostra New Yorks war nie aus moralischen Gründen gegen den Handel mit Heroin oder Kokain gewesen, aber viele alte Mafiosi vom Schlage Castellanos fürchteten den steigenden Verfolgungsdruck seitens der Behörden und die Auswirkungen innerhalb der Organisation selbst. Außerdem hatten Mafiabosse vom Schlage Castellanos ihre geschäftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten teilweise legalisiert und sich zu kriminellen Geschäftsleuten gewandelt. Von diesen Geschäften profitierten die „streetcrews“ vor Ort nicht, und unter den einfachen Mitgliedern breitete sich Unmut aus; insbesondere da Bosse wie Castellano im Gegenzug keineswegs auf ihren Gewinnanteile von Seiten der Mitglieder verzichteten, diesen das lukrative Drogengeschäft aber untersagten und der sizilianischen Cosa Nostra überließen – gegen Gewinnbeteiligung (Pizza Connection).

In den frühen 1980er Jahren kam es deshalb insbesondere mit John Gotti, welcher der Fraktion des "Unterbosses" Dellacroce angehörte, zu immer größeren Spannungen. Gotti und sein Umfeld bewerteten die Handlungsweise Castellanos als habgierig und egoistisch. Außerdem waren mehrere Mitglieder der Dellacroce-Gruppierung trotz des Verbots in den Drogenhandel eingestiegen. Unter diesen Leuten befand sich neben Angelo Ruggiero auch Gottis Bruder Gene Gotti. Die Autorität von Castellano war damit in Frage gestellt. Aber auch sein Rückhalt bei der Manhattan-Fraktion schwand mehr und mehr, da deren einfache Mitglieder ebenfalls längst in den Drogenhandel eingestiegen waren. Castellano konnte sich aber halten, weil die Häupter der übrigen vier New Yorker Familien seinetwegen ebenfalls glänzende Geschäfte machten; zudem hielt Dellacroce seine Leute zurück, weil er keinen Bandenkrieg wünschte.

Als Abhörmaßnahmen des FBI 1983 dreizehn Mitglieder der Gambino-Familie mit Rauschgiftgeschäften in Verbindung brachten, spitzte sich das Problem zu. Das FBI hatte unter anderem Telefonate von Angelo Ruggiero abgehört, die auch John Gotti und dessen Bruder Gene Gotti belasteten. Castellano drängte darauf, Einsicht in die Mitschnitte zu erhalten, um sein Verbot des Drogenhandels gegebenenfalls durchzusetzen und seine Autorität durchzusetzen. Versuche Ruggieros und John Gottis, durch Dellacroce Castellano hiervon abzubringen, gelangen 1984 und 1985, scheiterten aber schließlich an Dellacroces fortgeschrittener Krebserkrankung. 1985 wurde zudem bekannt, dass Castellano längere Zeit vom FBI abgehört worden war; er wurde nun von vielen Mafiosi selbst als Risikofaktor angesehen, da man fürchtete, er könne einen Deal mit der Staatsanwaltschaft unter Rudolph Giuliani aushandeln. Im Februar 1985 war Castellano einer der Angeklagten im Mafia Commission Trial.

Der Punkt, der den Konflikt zur Eskalation brachte, war der Tod des Stellvertreters Dellacroce, welcher am 2. Dezember 1985 seinem Krebsleiden erlag und bis dahin eine mäßigende Wirkung auf Gotti ausgeübt hatte, da er Gotti immer wieder an die Verpflichtung erinnerte, sich dem Oberhaupt Castellano unterzuordnen.

Den ersten schwerwiegenden Fehler beging Castellano nun, als er ausgerechnet der Beerdigung seines Stellvertreters Dellacroce fernblieb, wahrscheinlich aus Furcht vor einem Attentat. Doch dies wurde nicht nur von vielen Mitgliedern der Gambino-Familie, sondern auch von verschiedenen ranghohen Personen der anderen New Yorker Familien als mangelnde Respektsbekundung gewertet. John Gotti erkannte, dass sich nun niemand mehr vor Castellano stellen würde. Angesichts der angeblich drohenden Gefahr, dass Castellano nun gegen die Überreste der Dellacroce-Gotti-Crew vorgehen würde – sein Fernbleiben sei ein Hinweis darauf –, entschloss sich Gotti nun, selbst die Initiative zu ergreifen, und plante die Beseitigung seines Bosses.

Am 16. Dezember wurde Castellano zusammen mit seinem neuen Unterboss Thomas Bilotti vor dem "Sparks Steak House" in Manhattan, wo er sich vermutlich an diesem Tag mit John Gotti zu einer Aussprache treffen wollte, von vier Männern erschossen. Im Restaurant befanden sich bereits Frank DeCicco und James Failla; sie waren möglicherweise in das Mordkomplott nicht eingeweiht. Eventuell war auch Armond Dellacroce, Bruder des verstorbenen Aniello Dellacroce, im Restaurant anwesend.

Das gesamte Team, welches an diesem Attentat beteiligt war, bestand vermutlich aus elf Männern (inklusive des Hauptauftraggebers John Gotti), wobei Gravano und Gotti die Tat von einem Auto aus beobachteten. Das eigentliche vierköpfige "hit team" bestand vermutlich aus Vincent Artuso, Salvatore „Fat Sally“ Scala, Edward Lino und John Carneglia. Als Rückhalt für eventuelle Probleme standen wahrscheinlich Dominick Pizzonia, Angelo Ruggiero, "Joseph Watts", "Richard „The Iceman“ Kuklinski" und Anthony „Tony Roach“ Rampino bereit. Polizeiquellen vermuten, dass "Carneglia" die tödlichen Schüsse auf Castellano abgegeben hat, während "Rampino" Thomas Bilotti ermordete. Beide Opfer wurden von je sechs Kugeln getroffen. Der Mord ging als „Steakhouse-Massacre“ in die Kriminalgeschichte ein.

Insbesondere bei James Failla ist sein Grad der Beteiligung umstritten, da seine Anwesenheit im Restaurant von einigen als aktive Beteiligung gesehen wird, während andere annehmen, er habe unwissentlich als Lockvogel gedient. Zeugen sagten aus, dass DeCicco und Failla nach den Schüssen aus dem Restaurant gerannt seien und Failla sogar den Puls von Castellano zu fühlen versucht habe.

Als Angehöriger der Brooklyn-Fraktion gehörte zumindest Failla nicht der unzufriedenen Manhattan-Fraktion an; glaubwürdiger erscheint daher die These, dass er vielmehr zusammen mit Daniel „Danny“ Marino an den späteren Attentaten auf Gotti und DeCicco – in Zusammenarbeit mit der Genovese-Familie – verwickelt war, da beide nicht mit dem Mord an Castellano einverstanden gewesen waren. Die Ermordung von Gotti hätte zu diesem Zeitpunkt Failla zum neuen Boss der Gambino-Familie gemacht.

John Gotti, der den Rückhalt einflussreicher Capos der Familie wie Salvatore Gravano hatte, wurde nun einstimmig zu Castellanos Nachfolger gekürt. Der alte Consigliere Castellanos, Joseph N. Gallo, wurde abgesetzt, da er selbst Ambitionen auf den Posten des Oberhauptes gehegt hatte. Gotti hatte dieses Ansinnen lapidar abgetan:

Gotti machte DeCicco zu seinem Unterboss und Gravano zum Consigliere, da beide am Attentat beteiligt waren; seinen Bruder Gene beförderte er zum „Capo decina“.

Am 24. Juni 1992 wurde Gotti zu einer lebenslangen Haft ohne Möglichkeit auf Begnadigung in einem Bundesgefängnis verurteilt, unter anderem wegen des Mordes an Paul Castellano. Gotti konnte überführt werden, weil sein Consigliere Gravano ein umfassendes Geständnis abgelegt hatte.

Folgende Schauspieler haben Castellano in den genannten Filmen dargestellt:





</doc>
<doc id="605461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605461" title="Mathilde Gantenberg">
Mathilde Gantenberg

Mathilde Gantenberg (* 25. Dezember 1889 in Bochum; † 29. Oktober 1975 in Trier) war eine deutsche Politikerin der CDU.

Mathilde Gantenberg, die römisch-katholischen Glaubens war, studierte Philologie und wurde zum Dr. phil. promoviert. Von 1920 bis 1927 war sie Studienassessorin in Koblenz. Nach einem halben Jahr als Studienrätin am Stiftsgymnasium Xanten, arbeitete sie seit Ende 1927 als Oberstudienrätin in Bad Kreuznach. 1933 wurde sie aus politischen Gründen entlassen und verdingte sich zunächst als Bäuerin in der Eifel. 1940 wurde sie Buchhändlerin in Trier.

Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte Frau Gantenberg 1945 als Oberstudiendirektorin in Trier in den Schuldienst zurück.

Von 1928 bis 1933 war Mathilde Gantenberg Mitglied des ZENTRUMs. 1945 beteiligte sie sich an der Gründung der "Christlich-Demokratischen Partei", des späteren Landesverbandes Rheinland-Pfalz der CDU, in Trier.

Gantenberg gehörte von 1946 bis 1948 dem Stadtrat von Trier an. Sie war 1946/47 Mitglied der Beratenden Landesversammlung und danach bis zu ihrer Mandatsniederlegung am 1. Oktober 1957 Landtagsabgeordnete des Rheinland-Pfälzischen Landtages. Nachrückerin für die Legislaturperiode war Amely Goebel. Sie gehörte dem Deutschen Bundestag vom 8. Oktober 1956, als sie für den ausgeschiedenen Abgeordneten Eduard Orth nachrückte, bis 1961 an.

Von 1948 bis 1951 war Mathilde Gantenberg Staatssekretärin im Ministerium für Unterricht und Kultus des Landes Rheinland-Pfalz. Sie war damit die erste Frau im Staatssekretärsrang in Rheinland-Pfalz.





</doc>
<doc id="605462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605462" title="Ober-Schmitten">
Ober-Schmitten

Ober-Schmitten ist ein Stadtteil von Nidda im hessischen Wetteraukreis und hat etwa 1000 Einwohner.

Ober-Schmitten liegt in der nördlichen Wetterau am Rande des Vogelsberges zu beiden Seiten der Nidda. Der höchste Punkt der Gemarkung erreicht am bewaldeten Nordhang des "Friedrichsberges" 300 Meter.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Ober-Schmitten im Kopialbuch des Klosters Hirzenhain im Jahre 1449 als "„Oberste und unterste Waltsmytte“".
Dort finden sich aber bereits Lagehinweise vom 1. Oktober 1441: "„Wiesen gelegen zuschen den tzwen smytten“" und vom 22. März 1442: "„Wiesen ... gelegen zuschen den tzweyn waltsmitten.“" Der Ortsname der beiden Dörfer ist selbsterklärend.

Die Geschichte Ober-Schmittens ist seit jeher eng mit der Eisengewinnung und der Papierherstellung verbunden. Als Gründer kommen die Waldschmieden in Betracht, die im Niddatal in primitiver Arbeitsweise den Vogelsberger Brauneisenstein zu Erz verhütteten.

Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1830 über Ober-Schmitten:
Im Vorfeld der Gebietsreform in Hessen schloss sich die Gemeinde Ober-Schmitten am 1. Dezember 1970 mit anderen Gemeinden zur Stadt Nidda zusammen.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Ober-Schmitten lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Ortsvorsteher ist Andreas Prasse .

Am 28. Januar 1966 wurde der Gemeinde Ober-Schmitten im damaligen Landkreis Büdingen ein Wappen mit folgender Blasonierung verliehen: "In goldenem Schildhaupt eine linksgewendete rote Schmiedezange, einen roten Nagel fassend, darunter im schwarzen Schild drei silberne Schriftrollen (2:1)."

Bedeutung: die Farben Schwarz und Gold stehen für die frühere Zugehörigkeit zur Grafschaft Nidda unter dem Haus Ziegenhain. Zange und Nagel sowie die drei Schriftrollen weisen auf die traditionelle Eisengewinnung und die Papierherstellung hin.

Ober-Schmitten liegt an der Bundesstraße 455.


Die Josef-Moufang-Schule war nach dem Krieg der erste Schulneubau im Landkreis Büdingen und wurde im Jahr 1951 eingeweiht. Schon damals erhielt sie den Namen von Josef Moufang, der in Ober-Schmitten eine Papierfabrik betrieb und einen erklecklichen Geldbeitrag für den Neubau der Schule spendete.

Diese Schule läutete auch das Ende der alten zweiklassigen Schule ein, in der die Klassen 1 bis 4 und 5 bis 8 in zwei Räumen unterrichtet wurden.
Bis in die sechziger Jahre wurden dann die Klassen 1+2, 3+4, 5–8 gemeinsam unterrichtet. Die Kinder ab Klasse 5 wurden hier seit etwa 1970 nicht mehr beschult. Mit der neuen Schule konnte dann jede Klasse der Grundschule einen eigenen Raum beziehen.

Notwendig wurde der Schulbau durch die bedeutende Bevölkerungszunahme nach dem Krieg. Ober-Schmitten wuchs durch Flüchtlinge und Vertriebene von 600 Einwohnern auf rund 1.100. In der alten Schule wurden nach 1951 Wohnungen eingerichtet, 1970 wurde das Gebäude abgerissen.




</doc>
<doc id="605469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605469" title="Filmjahr 1957">
Filmjahr 1957


Am 28. Februar werden im Cocoanut Grove in Los Angeles die Golden Globe verliehen.


Die Oscarverleihung findet am 27. März im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Moderator ist Jerry Lewis. In diesem Jahr wird zum ersten Mal ein regulärer Oscar in der Kategorie bester fremdsprachiger Film vergeben.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Cannes findet vom 2. Mai bis zum 17. Mai statt. Die Jury unter Präsident André Maurois wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Berlin gibt es seit 1951. In diesem Jahr steigt es auf in die Riege der A-Festivals. Das Festival findet vom 21. Juni bis zum 2. Juli statt. Eine internationale Jury wählt die Preisträger aus:


Das Festival in Venedig findet vom 25. August bis zum 8. September statt. Die Jury unter Präsident René Clair wählt folgende Preisträger aus:








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember















</doc>
<doc id="605470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605470" title="Knochenersatzmaterial">
Knochenersatzmaterial

Als Knochenersatzmaterial wird in der Medizin künstlich erzeugter oder vom Tier oder Mensch gewonnener Knochen verwendet, wenn eigener Knochen zur Auffüllung von unfall-, entzündungs- oder tumorbedingten Knochendefekten nicht zur Verfügung steht oder nicht in ausreichender Menge entnommen werden kann.

Knochenersatzmaterial wird vorwiegend in der Unfallchirurgie und Orthopädie sowie in der Neurochirurgie und in der Zahnheilkunde bzw. Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie verwendet. Ein ideales Knochenersatzmaterial sollte eine ausreichende Stabilität haben und die drei Grundbedingungen für eine Knochenneubildung erfüllen:


Wird hingegen eigener Knochen an anderer Stelle entnommen, um einen Knochendefekt aufzufüllen, handelt es sich um eine autogene Knochentransplantation, bei Verwendung eines Spenderknochens um eine allogene Knochentransplantation. Für erstere wird oft Knochen vom Beckenkamm in Form von Knochenmark oder als Knochenspan entnommen, aber auch Entnahmen aus dem kniegelenknahen Schienbein oder der handgelenknahen Speiche sind nicht selten. Als Spenderknochen werden oft Hüftköpfe verwendet, die im Rahmen einer Implantation einer Hüft-Endoprothese entnommen werden und in einer Knochenbank konserviert werden, aber es sind auch Röhrenknochen u. a. verfügbar.

In der Zahnmedizin wird teilweise Knochenersatzmaterial eingesetzt, um größere Hohlräume nach Extraktionen oder Resektionen zu füllen. So soll eine Durchwachsung des Hohlraumes mit Weichgewebe verhindert und der Knochenaufbau beschleunigt werden, da nur Knochen eine stabile Basis für Zähne, Implantate und Prothesen bildet. Das Knochenersatzmaterial liegt meist in Form kleiner Kügelchen (Granulat) vor.

Der Einsatz von Knochenersatzmaterial biologischer oder synthetischer Herkunft in der Zahnmedizin ist recht teuer und auch nicht unumstritten, da das Knochenersatzmaterial vom Körper oftmals nicht wie gewünscht mit stabilem Knochengewebe durchbaut wird.
Nach einer englischen Studie befanden sich 2013 insgesamt 59 Knochenersatzmaterialien auf dem britischen Markt, von 17 verschiedenen Unternehmen. Da sie als Medizinprodukte gelten; ist für die Zulassung kein Wirksamkeitsnachweis und keine klinische Studie notwendig. So fanden die Autoren nur für 22 dieser Produkte (37 %) überhaupt wissenschaftliche Publikationen mit klinischen Daten und nur für die vier Produkte Norian SRS (Synthes), Vitoss (Orthovita), Cortoss (Orthovita) und Alpha-BSM 5etex lagen randomisierte kontrollierte Studien der Evidenzklasse I vor.

Generell gehören die Knochenersatzstoffe einer der folgenden sechs Produktgruppen an, einige wenige sind auch Mischungen zweier oder mehrerer verschiedener Einzelstoffe:


</doc>
<doc id="605471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605471" title="Milanković">
Milanković

Milanković ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="605473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605473" title="Die Spinnerinnen">
Die Spinnerinnen

Die Spinnerinnen ("Las Hilanderas") oder auch Die Sage der Arachne ("La fábula de Aracné") ist ein Gemälde des spanischen Malers Diego Velázquez. Das zwischen 1644 und 1658 entstandene Gemälde misst 2,89 × 2,20 Meter. Es ist heute im Museo del Prado in Madrid zu besichtigen.

Das Bild ist im 18. Jahrhundert an allen vier Seiten durch Anstückungen erweitert worden, die in der aktuellen Präsentation durch eine Blende maskiert werden, so dass jetzt ungefähr wieder die Ausmaße von 1664, als es im Inventar von Don Pedro de Arce mit einem Wert von 500 Dukaten aufgeführt wird, sichtbar sind. Durch unsachgemäß durchgeführte Restaurierung im 18. Jahrhundert, durch Reinigungen und mangelhafte Lagerung hat das Bild stark gelitten. Zwischen 1984 und 1985 ist es im Madrider Prado restauriert worden.

Das Bild "Die Spinnerinnen", von der Mehrheit der Forscher um 1658 datiert, gehört wie auch die "Meninas" (um 1656), zu den beiden letzten großen Bildern, die Velazquez gemalt hat. Beide sind entstanden zu einer Zeit, als der Maler stark in seine höfischen Ämter eingebunden war und nur noch wenig gemalt hat. Für beide Bilder scheint es keinen Auftraggeber gegeben zu haben. Beide Bilder geben sowohl dem unbefangenen Museumsbesucher als auch der wissenschaftlichen Zunft einige Rätsel auf.

Auf der linken Bildseite zieht eine junge Frau einen roten Vorhang zur Seite und öffnet den Blick auf eine Bühnenszene, die sich auf zwei gestaffelten Bildebenen entfaltet.
Im Vordergrund sind in einem Werkstattraum vier Frauen mit dem Spinnen von Wolle beschäftigt. Am Spinnrad sitzt eine alte Frau, die routiniert das Rad schnurren lässt und dabei noch Zeit findet, sich der Frau am Vorhang zuzuwenden und mit ihr zu sprechen. In der Mitte kauert eine weitere Frau. Mit einer Hand hält sie einen Wollkamm, mit der Rechten greift sie nach den losen Wollflocken auf dem Boden.
Am rechten Bildrand sind zwei junge Frauen mit der Zubereitung von Wolle beschäftigt, eine wickelt die gesponnenen Fäden von einer Garnwinde auf ein Knäuel, die andere setzt einen Korb auf dem Boden ab, aus dem ein Wollvlies herausquillt. Ein weiteres flockiges Schafsvlies hängt hinter den beiden an der Wand. Zu Füßen der in Weiß und Schwarz gekleideten Alten, die ein erstaunlich jugendliches Bein zeigt, kauert eine schwarzweiße Katze.

Die hintere Szene spielt sich offensichtlich in einer gehobenen Sphäre ab. Zwei Stufen führen zu einem alkovenartigen Raum, dessen Wände mit prächtigen Gobelins behängt sind und wo sich fünf weibliche Figuren in einem lockeren Kreis aufgestellt haben. Neben der in Blau gekleideten Dame auf der rechten Bildseite, die dem Betrachter den Rücken zukehrt, steht eine weitere junge Frau, die als einzige der fünf Figuren den Blick auf den Betrachter richtet. Auf der linken Seite steht neben einem Lehnstuhl, neben dem eine Viola da Gamba abgestellt ist, eine weitere elegant gekleidete Frau, wie die beiden anderen offenbar Zuhörerin eines Dialogs zwischen der Behelmten und der Person im Zentrum der Szene.
Die theaterhafte Wirkung der Szene wird sowohl durch die elegante und modische Kleidung der Damen betont als auch durch die dramatische Drohgeste der Figur mit dem griechischen Helm hervorgerufen und zusätzlich durch ein gleißend helles Licht, das verdeckt von links einfällt und alle fünf Personen in gleicher Weise erfasst.

Doch schon die seltsame architektonische Anordnung beider Räume gibt einen Hinweis darauf, dass sich hinter dem Werk noch etwas verbirgt: die Legende über das Schicksal der Arachne.

Ein Schlüssel zu den beiden Szenen ist der Teppich, auf dem der Raub der Europa dargestellt ist. Diese Szene war das Thema, das die junge Weberin Arachne gewählt hatte, als sie in einem Wettstreit mit der olympischen Göttin Pallas Athene, Erfinderin der Webkunst, diese in ihrer Webkunst übertreffen wollte.
Velázquez, ein großer Bewunderer Tizians, zeigt hier das von Arachne zum Teppich umgearbeitete Bild Tizians: "Der Raub der Europa", das sich zu Velázquez’ Zeit im Königlichen Palast in Madrid befand und das dieser gekannt haben wird. Hierin zeigt Tizian Zeus, der als Stier verwandelt Europa umwirbt, die er begehrte. Als diese Zutrauen zu dem zahmen Stier fasste, entführte er sie, was seiner Gattin Hera missfallen musste. Arachne zeigt in ihrem gewebten Teppich also nicht nur Ihre hohe Kunstfertigkeit, sondern verweist auch auf unmoralisches (weil ehebrecherisches und menschenräuberisches) Verhalten der Götter. Damit wiederum musste sie Athene in Erinnerung rufen, selbst eine uneheliche Tochter aus einer Liebschaft Zeus’ mit Metis zu sein.

Mögliche Bildaussage

Velázquez lässt die Göttin (Athene) zwar im Bild triumphieren und im Wettstreit siegen, doch befindet er sich auf Seiten Arachnes. Diese steht stellvertretend für die Bildkünste (hier anhand der Teppichknüpferei gezeigt), die zu Lebzeiten Velázquez’ noch nicht zu den Freien Künsten, den Artes liberales, zählten. Sein Rühmen der Tapisserien Arachnes ist ein Eintreten des Künstlers für die Wirkungsmacht der Bilder und für eine gesellschaftliche Anerkennung der Malerei als Freie Kunst, die er den anderen Freien Künsten dazugesellen möchte.

Der Dichter Ovid erzählt im 6. Buch der Metamorphosen: Arachne, eine für ihre Kunstfertigkeit im Weben weithin bekannte Lydierin, pries ihre eigenen Arbeiten als denen Athenes, der Schutzpatronin der Künste, ebenbürtig. Als Athene dies vernahm, forderte sie Arachne zu einem Wettstreit im Weben heraus. Die Göttin erschien in der Werkstatt Arachnes als alte Frau verkleidet, nur ihr jugendliches Bein, das zufällig unter ihrem Umhang hervorschaute, deutete ihre Identität an. Die Göttin siegte in dem Wettstreit und verwandelte Arachne zur Strafe für ihre Anmaßung (Hybris) in eine Spinne. Somit ist das Hauptthema des Bildes die für die Menschen zumeist schlecht endende Überheblichkeit den Göttern gegenüber.

Wie Velazquez’ Bild "Las Meninas" gehört auch dieses Bild in die Reihe berühmter Bilder der Kunstgeschichte, die sich bisher einer vollständigen und schlüssigen Deutung entzogen haben.

Erster Besitzer des Bildes war der Hof-Oberjäger des Königs, Pedro de Arce, in dessen Inventar von 1664 das Bild unter dem Namen "Fabel der Arachne" genannt wird. 1711 gelangte es in die Sammlung des Königs, wurde bei dem Palastbrand von 1734 beschädigt, und verlor dabei neben einiger Bildsubstanz offenbar auch seinen alten Titel.
Im Inventar von 1772 des Palazzo Reale wird es unter dem Titel "Teppichfabrik mit mehreren spinnenden und webenden Frauen" geführt. Den heute üblichen Titel "Las Hilanderas" erhielt das Bild erst von dem spanischen Hofmaler Mengs, gesehen wurde es weiterhin als ein Beispiel der Genremalerei. 1872 richtete sich zum ersten Mal das Interesse eines Kunsthistorikers auf die – vermutete – mythologische Szene im Hintergrund des Bildes. Pedro de Madrazo beschreibt das Bild als Darstellung der königlichen Teppichmanufaktur in der Calle de Santa Isabel mit einer mythologischen Szene im Hintergrund.
Der Bonner Kunsthistoriker und Velazquez-Biograph Carl Justi spinnt an einer Geschichte, nach der Velazquez eine Gruppe von Hofdamen in eine königliche Tapisserie-Werkstatt begleitet habe und das „malerische Motiv in den vor ihm sich bewegenden Gruppen “ auf dem Skizzenblock festgehalten habe. Er nennt es eins "der ältesten Arbeiter- und Fabrikstücke", hält es aber für ein "rätselhaftes" Bild, zu dem er jedoch keinen Schlüssel gefunden hat.

Seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts befasste sich die Wissenschaft vermehrt mit der Entschlüsselung weiterer Deutungsebenen des Gemäldes. Charles R. Rickett entdeckte 1903 das Vorbild des Bildteppichs, Tizians "Raub der Europa", gemalt für den spanischen König, und heute im Isabella-Stewart-Gardner Museum in Boston aufbewahrt. Seine Entdeckung hatte jedoch bei der Interpretation keine Folgen.

1927 beschrieb Aby Warburg das Bild als "Allegorie der Webkunst" und identifizierte zwei Personen des Bildes als Pallas Athene. Warburg fand den zu Grunde liegenden Textbezug in den Metamorphosen des Ovid, aus der sich auch die Deutung des Teppichbildes mit dem Raub der Europa erschließen lässt, denn dies war nach Ovid Thema des ersten von Arachne gewebten Teppichs. Warburgs Entdeckung, die er nur in seinen bis 2002 unveröffentlichten Tagebüchern festgehalten hatte, blieb bis dahin in der Forschung ohne Folgen.

Zur gleichen Schlussfolgerung kam Diego Angulo Iniguez in seinem Buch von 1947.

Charles de Tolnay interpretiert 1949 das Bild als "Allegorie der Künste" und deutet vier Figuren vor dem Teppich als Allegorien der Bildhauerei, der Malerei, der Architektur und der Musik und bringt das Bild im Kontext der Artes-liberales-Debatte des 17. Jahrhunderts unter. Andere Kunsthistoriker versuchten sich mit Deutungen der Figuren als römische Lucretia mit ihren Mägden, als Töchter des Minyas oder als Penelope, der Ehefrau des Odysseus.

Bei allen bisherigen Deutungen dieses „polysemen Bildes“ scheint es immer noch einen Rest von Widersprüchlichkeiten und Fragen zu geben, die noch nicht geklärt werden konnten.





</doc>
<doc id="605474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605474" title="Lorze">
Lorze

Die Lorze ist mit einer mittleren Wasserführung von etwas über 7 m³/s der Hauptfluss des Kantons Zug in der Schweiz.

Die Lorze entspringt dem Ägerisee und fliesst zunächst in nördlicher, dann in westlicher Richtung durch das "Lorzentobel", eine tief eingeschnittene, von der Lorzentobelbrücke überspannte Schlucht, und passiert dort die Höllgrotten. Am Ausgang des Tobels bei Baar wendet sich der Fluss nach Süden und mündet westlich von Zug in den Zugersee. Beim Villette-Park in Cham tritt der Fluss aus dem See aus und fliesst in nördlicher Richtung, bis er bei Obfelden in die Reuss mündet.

Die Länge der Lorze beträgt zwischen Ägeriseeausfluss und Zugersee rund 17 Kilometer, zwischen Zugerseeausfluss und Einmündung in die Reuss rund 10 Kilometer.

An drei Stellen wird die Lorze zwischen Zugersee und Einmündung in die Reuss zur Wasserkraftgewinnung gestaut: beim Wasserkraftwerk Untermühle in Cham, beim Wasserkraftwerk Hagendorn in Cham und beim Wasserkraftwerk Frauental in Frauental. Vor allem in Baar wurde im 19. Jahrhundert die Wasserkraft der Lorze für die aufblühende Textilindustrie ausgenutzt.
Im Zuge des Baus der Autobahn A4a wurde die Lorze, die auf dem geplanten Autobahnteilstück lag, zwischen Blickensdorf und dem Zugersee verlegt. Auf einer Länge von 3,8 Kilometern wurde ein neues Flussbett ausgehoben und die Flussmündung näher an die Stadt Zug gelegt. Dadurch wurde die Durchmischung des Zugersees verbessert, da Zufluss und Abfluss nun weiter auseinander liegen. Des Weiteren verhindert das höhere Transportvolumen der Neuen Lorze seither Überschwemmungen, die früher in der Lorzenebene für große Schäden sorgten. Die 180'000 Kubikmeter Aushub, die, bestehend aus feinem Sand, sich nicht zum Strassenbau eigneten, wurden zum Bau der Lorzeninsel im Zugersee verwendet, die als Vogelschutzreservat dient. Das 1976 fertiggestellte Projekt kostete 30 Millionen Franken.

Etwa 100 Brücken überqueren die Lorze vom Ausfluss aus dem Ägerisee bis zur Mündung in die Reuss.

"Siehe auch: Liste der Brücken über die Lorze, Liste der Brücken über die Alte Lorze"



</doc>
<doc id="605477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605477" title="Reiner Kirsten">
Reiner Kirsten

Reiner Kirsten (bürgerlich: "Reiner Jäkle", * 16. September 1969 in Elzach) ist ein deutscher volkstümlicher Schlagersänger und Moderator. Er ist der jüngste Sohn des Musiker-Ehepaares Jäkle, das zusammen mit ihren sechs Kindern seit den 1970er Jahren als "Schwarzwaldfamilie Jäkle" auftrat.

Kirsten wuchs gemeinsam mit seinen fünf Geschwistern in Oberprechtal auf. Mit seiner Familie stand er bereits mit fünf Jahren als Schlagzeuger auf der Bühne. Er lernte Akkordeon und nahm Gesangsunterricht. Nach Beendigung der Schulzeit erlernte er zunächst den Beruf des Telekommunikationstechnikers. Bis in die 1980er Jahre veröffentlichte er mit seiner "Schwarzwaldfamilie Jäkle" fünf Alben. 1995 kam sein erstes Soloalbum heraus ("Schmetterlinge im Regen"), mit dem er einen großen Erfolg erzielte. Seither widmet sich Kirsten ganz der Karriere als Sänger.

1996 nahm er mit dem Lied "Der Schäfer von Monte Castello" für die Schweiz am Grand Prix der Volksmusik 1996 teil und erreichte den 6. Platz. Es folgten Auftritte bei der ZDF Superhitparade (1997, 1998, 1999 und 2000) und bei anderen volkstümlichen Sendungen, wie etwa der Schlagerparade der Volksmusik.

1999 erreichte Reiner Kirsten beim Grand Prix der Volksmusik 1999 für Deutschland mit "Wir leben, wir lieben" den 7. Platz. 2001 kam er mit "Da war Musik in allen Herzen" auf Platz 12.

Am 4. Februar 2001 moderierte er zum ersten Mal das ZDF-Sonntagskonzert. Weitere Sendungen im gleichen Jahr folgten im Wechsel mit der aus Dresden stammenden Uta Bresan. Bei volkstümlichen Fernseh- und Rundfunkveranstaltungen ist er häufiger zu Gast. 2003 war er erneut beim Grand Prix der Volksmusik mit dem Titel "Hörst du?" vertreten.

Seither kamen diverse Erfolge mit seiner Musik und seiner Moderation dazu.




</doc>
<doc id="605498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605498" title="Jürgen Kern (Sänger)">
Jürgen Kern (Sänger)

Jürgen Kern (* in Ortenau) ist ein deutscher Sänger und Pfeifvirtuose.

Kern entdeckte bereits in seiner Kindheit sein Talent des Pfeifens auf den Fingern, als er Vogelstimmen imitierte. Nach der Schulzeit widmete er sich der Musik. Sein erster TV-Auftritt war in der Sendung "Na sowas" mit Thomas Gottschalk. Kern war von da an häufiger Gast in deutschen Shows. Auch bei Fuji TV Japan trat er mehrfach auf. Der Komponist, Texter und Sänger Günther Behrle wurde sein Produzent.

1997 hatte er seinen ersten größeren Erfolg mit dem Titel "Il Pastore Solitario". Es folgten mehrere vordere Platzierungen in den volkstümlichen Hitparaden der Rundfunkanstalten. Kern nahm mit dem Titel "Für immer und ewig" am Grand Prix der Volksmusik 1998 teil.

Am 11. März 1999 gewann Jürgen Kern mit dem Titel "Ein Leben lang" die volkstümliche Hitparade im ZDF.




</doc>
<doc id="605499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605499" title="Nasal (Phonetik)">
Nasal (Phonetik)

Ein Nasal (auch "Nasallaut", deutsch "Nasenlaut") ist ein nach seiner Artikulationsart benannter Konsonant.
Bei den oralen Lauten legt sich der hintere, weiche Teil des Gaumens (das Velum) an die Rachenrückwand und verschließt so den Nasenraum. Bei den Nasalen wird ein oraler Verschluss erzeugt und das Velum senkt sich, so dass die Luft größtenteils durch die Nase ausströmt. Der Nasenraum und der von hinten bis zur Verschlussstelle reichende Teil der Mundhöhle dienen dabei als Resonanzraum.
Nasale sind meist stimmhaft. Einen stimmlosen Nasal besitzt das Isländische, das Birmanische besitzt mehrere davon.


Das Deutsche kennt die (stimmhaften) Nasale , und .



</doc>
<doc id="605500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605500" title="Nevil Maskelyne">
Nevil Maskelyne

Nevil Maskelyne (* 6. Oktober 1732 in London; † 9. Februar 1811 in Greenwich) war Mathematiker und Astronom und von 1765 bis 1811 britischer Hofastronom („Astronomer Royal“).

Maskelyne war der dritte Sohn von Edmund Maskelyne und seiner Frau Elizabeth Booth. Zutiefst beeindruckt von der Sonnenfinsternis, die er am 25. Juli 1748 beobachten konnte, entschloss sich Maskelyne, sein Leben der Astronomie zu widmen. Er ging 1749 nach Cambridge, wo er 1754 am Trinity College graduierte und 1757, 1768, und 1777 weitere akademische Grade erwarb. Ab 1755 stand er in engem Kontakt mit James Bradley, den er bei der Berechnung seiner Refraktionstabelle unterstützte. 1758 wurde er Mitglied der Royal Society, die ihn 1761 beauftragte, den Venus-Transit vom 6. Juni auf St. Helena zu beobachten.

Seinen Vorschlägen von 1760, gleichzeitig die Parallaxen des Sirius und des Mondes beobachten zu lassen, wurde nicht stattgegeben. Die gewünschten Beobachtungen waren ohnedies nicht möglich, da der Himmel bedeckt war, aber auch das Gerät einen Defekt hatte. Eine technische Verbesserung, die Maskelyne daraufhin entwickelte, wurde bald darauf allgemein eingesetzt. Auf dem Hin- und Rückweg befasste er sich mit Studien zur Bestimmung der geographischen Länge auf See unter Nutzung von Monddistanzen. Vom Board of Longitude zur Überprüfung von John Harrisons Modell 4 bestellt, nahm er 1763 als Schiffskaplan auf der "HMS Louisa" in Begleitung von Charles Green, Assistent am Observatorium, an der Testfahrt nach Barbados teil, deren Ergebnisse er im Dezember 1764 der Royal Society vortrug.

Am 26. Februar 1765 folgte Maskelyne dem verstorbenen Nathaniel Bliss als fünfter „Astronomer Royal“ und war dadurch mit der Erstellung des 1763 von ihm selbst vorgeschlagenen "Nautical Almanac" betraut. Der erste, für 1767, erschien 1766, und Maskelyne sollte noch weitere 45 Ausgaben betreuen. Ein von ihm entworfenes Rechenschema zum sicheren Umgang mit den Tabellen verkaufte sich sofort 10.000 Mal und wurde bis 1802 zweimal nachgedruckt. Auch empfahl er mit Erfolg der Regierung, Beobachtungen des Observatoriums zum öffentlichen Eigentum zu erklären und jährlich zu publizieren. Von 1776 bis 1811 erschienen bisherige Beobachtungen in vier Bänden und konnten fortan weltweit genutzt werden. Durch Organisationstalent schaffte er die im Observatorium anfallenden Arbeiten (die Katalogisierung von rund 90.000 Notizen) mit einem einzigen Assistenten. Er beschränkte sich dazu auf Sonne, Mond, Planeten und 36 ausgewählte Fixsterne, die er bis 1790 in einem Referenzkatalog erfasste. Praktische Verbesserungen, wie etwa die Bestimmung von Meridiandurchgängen mit einer Genauigkeit von Zehntelsekunden, die Anschaffung achromatischer Linsensysteme, beides ab 1792, gingen auf Maskelynes Betreiben zurück. Auch für Hadleys Quadrant, dem 1731 erfundenen Vorläufer des Sextanten, fand er eine technische Verbesserung, die später beibehalten wurde.

Im Jahr 1772 schlug er der Royal Society das Schiehallion-Experiment vor, um durch die auf zwei Pendel wirkende Massenanziehung eines Berges die Dichte der Erde zu bestimmen, und führte es 1774 in monatelanger Arbeit am schottischen Berg Schiehallion durch, was ihm 1775 die Copley-Medaille eintrug. Auch mit geodätischen Untersuchungen setzte Maskelyne sich auseinander, insbesondere mit der Vermessung der Längenminute in Maryland und Pennsylvania, die Charles Mason und Jeremiah Dixon in den Jahren 1766 bis 1768 durchführten, und mit Debatten über Längen und Breiten der Observatorien von Paris und Greenwich.

Tobias Mayers Mondtafeln korrigierte er anhand von Ergebnissen aus Mansons Vermessungsarbeit und brachte 1787 die endgültige Fassung heraus. Sein Aufsatz über die Zeitgleichung erschien in Daniel Bernoullis "Recueil pour les astronomes" (1771). Seine Beobachtungen des Transits von 1769 wurden 1770 der American Philosophical Society, Philadelphia übermittelt. 1792 gab er Brook Taylors Logarithmentafeln heraus, und 1806 Thomas Earnshaws Ausführungen zum Bau von Chronometern. Auf dem wegen Maskelynes Drängen veröffentlichten Datenmaterial beruhten etwa die Sonnentafeln von Jean-Baptiste Joseph Delambre und Burgs Mondtafeln von 1806 und eine spätere Arbeit John Herschels.
1788 wurde Maskelyne in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1802 wurde er zu einem von acht ausländischen Mitgliedern der französischen Académie des sciences erwählt. Seit 1776 war er Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg und seit 1784 Mitglied der Royal Society of Edinburgh. Der schier unermüdliche Maskelyne starb im Alter von 79 Jahren am 9. Februar 1811 im Observatorium.
Maskelyne hatte 1785 geheiratet, war Vater einer Tochter und Großvater von Nevil Story Maskelyne, Professor für Mineralogie in Oxford von 1856 bis 1895, sowie von John Nevil Maskelyne, dem berühmtesten englischen Zauberkünstler seiner Zeit. Eine Schwester Nevil Maskelynes heiratete Lord Clive.

Der Mondkrater Maskelyne ist nach ihm benannt.

Die heutige globale Positionsbestimmung mittels Satelliten (z. B. GPS) beweist, dass Navigation seit der Lösung des Längenproblems zu Ende des 18. Jahrhunderts auch heute noch auf präziser Zeitmessung beruht (heute mittels Zeitmessung durch Atomuhren). Nevil Maskelyne ging in die Geschichte ein als eines der Mitglieder jener Längengradkommission, der zuvor auch Sir Isaac Newton angehörte, und die seit etwa 1720 über fast ein halbes Jahrhundert hinweg diese Erkenntnis blockierte: Dem Uhrmacher und Innovator John Harrison wurden von Nevil Maskelyne und der Kommission mit allen Mitteln Hindernisse in den Weg gelegt, die erst Jahrzehnte später durch persönliches Einschreiten von König Georg III. beseitigt werden konnten.

Maskelyne schreckte nicht einmal davor zurück, Testfahrten mit Harrisons bereits funktionierenden Chronometern zu verhindern und ihm letztlich im hohen Alter sämtliche Uhren und Konstruktionspläne beschlagnahmen zu lassen und ihn danach auf nur zynisch zu nennende Weise aufzufordern, weitere Uhren bauen zu müssen. Bis zuletzt setzten Maskelyne und die Kommission auf die Längengradbestimmung durch die Bestimmung von Monddistanzen. Und das, obwohl damit z. B. bei bewölktem Himmel auch damals schon nicht navigiert werden konnte. Maskelyne änderte auch die Auslegung der Ausschreibung der Längengradkommission mehrfach zu Harrisons Ungunsten, vor allem nachdem er 1765 „Königlicher Astronom“ geworden war. Diese Kommission hatte durch das britische Parlament die Aufgabe, denen Preisgelder zukommen zu lassen, die Methoden zur präzisen Längengradbestimmung entwickelten, welche besser als 0,5 bzw. 1 Grad max. Abweichung sein würden.

Das Verhalten von Nevil Maskelyne und der Kommission, die eigentlich das Problem der Längengradmessung lösen helfen sollte, führte dazu, dass Seeleute und Seereisende über ein weiteres halbes Jahrhundert dem oft genug tödlichen Risiko von Fehlnavigationen ausgesetzt blieben und dass sich die Entwicklung der modernen Navigation um ein halbes Jahrhundert verzögerte.

Den Attacken, denen er wegen seiner Skepsis gegenüber Harrisons Lösung des Längenproblems tatsächlich ausgesetzt war, scheint er weitgehend ausgewichen zu sein. Dass die Hochtechnologie Harrisons noch jahrzehntelang unerschwinglich blieb, dazu trug Nevil Maskelyne durch seine jahrzehntelange Blockadehaltung selbst bei, denn er verhinderte, dass eine verbesserte Fertigung und damit eine Kostensenkung einsetzen konnte.

In den Ruf des gehässigen Miesmachers geriet er teilweise durch Dava Sobels Buch "Längengrad" (Original: "Longitude").


Der mit 23 Kilometer Durchmesser größte Mondkrater im Mare Tranquillitatis (2° 12' N 30° 06' O) wurde nach Maskelyne benannt. Gleiches gilt für die Maskelyne-Passage in der Antarktis.



</doc>
<doc id="605504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605504" title="Monkey Bay">
Monkey Bay

Monkey Bay ist eine Stadt mit Naturhafen am südlichen Malawisee. Der Hafen ist eine bis auf die Wasserrinne der Zufahrt geschlossene Bucht.

ENach Norden erstreckt sich der "Lake Malawi National Park" bis zur Spitze der Halbinsel Cape MacLear. Dieser Park bietet auf sehr felsigem Gelände Affen, vor allem Paviane. Monkey Bay wird von der Fähre des Sees, der MS Ilala, regelmäßig angefahren. Von ihm aus geht eine asphaltierte Straße nach Liwonde, wo Anschluss an das Netz der malawischen Eisenbahn und die asphaltierten Straßen nach Zomba und Blantyre sowie nach Dedza und Lilongwe besteht.


</doc>
<doc id="605513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605513" title="Africa Festival">
Africa Festival

Das Africa Festival in Würzburg ist eine Veranstaltung zur Kultur und Musik des afrikanischen Kontinents. Es wurde 1989 vom Würzburger Afro Projekt, einer Arbeitsgemeinschaft zur Förderung afrikanischer Kultur in Deutschland, ins Leben gerufen. Das Africa Festival gilt derzeit als das größte Festival dieser Thematik in Europa. In den letzten Jahren konnten jeweils über 120.000 Besucher gezählt werden.

Die Veranstaltung beginnt immer in der letzten Maiwoche und fand bis 2012 auf den Talavera-Mainwiesen Würzburgs statt. Im Jahr 2013 musste das Festival wegen Hochwasser abgesagt werden. Die Veranstalter kündigten daraufhin an, das Festival zukünftig an anderer Stelle stattfinden zu lassen. Derzeit findet das Fest in der Mainaustrasse statt.

Der Schwerpunkt des Festivals liegt auf Musik. Tagsüber finden bereits auf verschiedenen Bühnen Musikvorstellungen traditioneller und zeitgenössischer Art statt. Auch "weiße" Bands mit afrikanisch inspirierter Musik tragen dazu bei, so dass insgesamt meist über 200 Musikgruppen anwesend sind. Der Glanzpunkt der musikalischen Auftritte ist jedoch jeweils ein Konzert am Abend in einem Zirkuszelt. Hier begegnen die Besucher weltweit bekannten Interpreten. So traten im Jahr 2003 beispielsweise jeweils abendfüllend der malische Sänger Salif Keita, der Reggaesänger Alpha Blondy und der Raïsänger Cheb Mami auf. Im nächsten Jahr lag einer der inhaltlichen Schwerpunkte auf Südafrika mit Miriam Makeba, dem „South Africa’s King of Reggae“ Lucky Dube und Mzekezeke zusammen mit der Kwaito-Band Brown Dash, einer der jungen Hip-Hop-Bands aus den Townships.

Umrahmt werden diese Veranstaltungen von einem weitläufigen afrikanisch gefärbten Basar, in dem in Zelten afrikanische Musikinstrumente, CDs, antiker Schmuck, farbenprächtige Gewänder und europäisierte afrikanische Speisen angeboten werden.

Hatten die Organisatoren in den ersten Jahren Abstand von politischen Aussagen genommen, wird mittlerweile jedes Jahr das Festival unter ein Motto gestellt. So wurde 2007 die Krankheit Aids durch Ausstellungen und Informationsveranstaltungen thematisiert. Der „schwarze Atlantik“ war 2008 der musikalische Schwerpunkt. Das 21. Festival fand vom 29. Mai bis 1. Juni 2009 statt. Am 21. Mai 2010 fand das 22. Afrikafestival statt; Schwerpunkt war Südafrika, das Austragungsland der Fußball-Weltmeisterschaft 2010. Im Jahre 2013 jährte sich das Africa Festival zum 25. Mal. Für das Jubiläum wählte man den Schwerpunkt Mali.

2015 fand zwischen dem 4. und 7. Juni die 27. Auflage des Africa Festivals statt. Die Schwerpunktthemen waren Sansibar und Nordafrika.

Das Africa Festival 2019 fand vom 30. Mai bis 2. Juni statt. Das 32. Africa Festival war vom 29. Mai bis 1. Juni 2020 geplant und wurde aufgrund der COVID-19-Pandemie abgesagt. 



</doc>
<doc id="605525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605525" title="Zoo Osnabrück">
Zoo Osnabrück

Der Zoo Osnabrück ist ein Zoo im Süden von Osnabrück. Er liegt an den Hängen des Schölerbergs in einem Buchenwald und wird deshalb auch "Waldzoo" genannt. Er wurde 1935 als „Heimattiergarten“ gegründet und im Sommer 1936 eröffnet. Auf 23,5 Hektar Fläche sind 2238 Tiere aus 292 Tierarten zu sehen (Stand: 2019). Im Jahr 2019 verzeichnete der Zoo, wie auch in den Jahren davor, knapp über eine Million Besucher.

Der Zoo Osnabrück befindet sich auf einem hügeligen Waldgelände. Er gliedert sich in mehrere Themenlandschaften, in denen Tiere desselben Lebensraums zusammen leben. An den Zoo angegliedert ist das Museum am Schölerberg.

Der Zoo hat einen Schwerpunkt auf Afrika gelegt: In den beiden Afrika-Arealen "Samburu" und "Takamanda" leben tierische Vertreter ausschließlich dieses Kontinents. Tiere aus Afrika leben auch teilweise in den anderen Bereichen des Zoos. Neben den Afrika-Arealen gibt es im Zoo ein Aquarium, ein Südamerika-Areal, eine asiatische Tempellandschaft nach dem Vorbild von Angkor Wat, den "Unterirdischen Zoo" mit Erdbewohnern und nachtaktiven Tieren, die nordische Taigalandschaft "Kajanaland" sowie das Nordamerika-Areal "Manitoba". Es gibt jedoch auch Tiergehege, die keinem Themenbereich zugeordnet sind, hierzu zählen z. B. Seehunde, Pinguine, Seelöwen, verschiedene Vogelarten sowie ein Lehrbienenhaus. Außerdem gibt es zwei Streichelzoos: Das "NOZ-Streichelland" sowie ein Streichelgehege mit afrikanischen Tieren in Takamanda.

Für Kinder gibt es im Zoo drei große Spielplätze: "Makatanda" mit Baumhausdorf und Schaukellandschaft, den "Giraffenspielplatz" mit großer Rutsche sowie das "NOZ-Kinderland" mit Matschspielplatz und einer alten Dampflok. Zur Gastronomie gehören mehrere Imbissstände und Kiosks sowie ein Zoo-Restaurant. Im Eingangsbereich gibt es einen Souvenir-Shop.

Neben der Aufgabe, Besuchern die biologische Vielfalt der Fauna des Planeten Erde auf spannende Art und Weise näher zu bringen und sie dafür zu begeistern, diese Vielfalt auch für zukünftige Generationen zu erhalten, ist der Zoo auch direkt an Arterhaltungsprogrammen beteiligt. So befindet sich hier seit 2015 die größte Drill-Zuchtgruppe innerhalb des Europäischen Erhaltungszuchtprogramms (EEP).

Der Osnabrücker Zoo wurde im Juli 1935 als Heimattiergarten gegründet und am 26. Juli 1936 eröffnet.

Zoofreunde hatten sich in der „Gemeinschaft der Freunde des Heimattiergartens“ zusammengeschlossen. Der Plan, in Osnabrück einen Tiergarten zu gründen, wurde mithilfe von Spenden in die Tat umgesetzt. Die ersten Tiere waren ein Dachs, ein Fuchs und ein Bär. Eine Voliere, ein Eulenturm, ein Hirsch- und Rehgatter sowie ein Aquarium folgten wenig später. 1938 trafen die ersten Bären im noch kleinen zoologischen Garten ein.

Im April 1945 war als Folge des Zweiten Weltkriegs der Tierbestand im Heimattiergarten sehr gering, der Zoo war stark zerstört und verschuldet. Die Ambitionen waren dennoch groß nach dem Krieg, so wurde der „Heimattiergarten“ 1947 in „Tiergarten“ umbenannt und die ersten Affen zogen ein. In den Jahren 1959 und 1960 entstanden dann ein Warmhaus, eine Pinguinanlage und das erste Elefantenhaus. Am 17. April 1961 zog die erste indische Elefantenkuh "Toni", gekauft vom Zirkus William Althoff, ein. Eine Woche später kam die Kuh "Targa" hinzu. 1968 folgte die Eröffnung der Antilopenanlage. 1970 wurde der "Tiergarten Osnabrück" in "Zoo Osnabrück" umbenannt. 1973 wurde die Seelöwenanlage erbaut und 1975 wurde das Südamerikaareal, gefördert von der Wilhelm-Karmann-Stiftung, eröffnet. Ein im Mai 1975 eröffnetes Mehrzweckwarmhaus brannte in der Nacht vom 3. auf den 4. Januar 1978 aufgrund angeknabberter elektrischer Leitungen nieder, wobei dutzende Tiere starben und ein Sachschaden von rund zwei Millionen D-Mark entstand.

Ab 1980 erfolgten etliche Neu-, Um- und Erweiterungsbauten mit dem Fokus einer artgerechten Tierhaltung und dem Ziel, den Zoo in einen Naturerlebnispark mit einzelnen Themenlandschaften zu entwickeln. So wurde 1986 der neue Eingangsbereich mit der Verwaltung und dem angegliederten naturkundlichen Museum am Schölerberg eröffnet. 1988 und 1989 entstanden eine Tropenhalle, das Aquarium, eine neue Pinguin-Anlage und eine erweiterte Außenanlage der Menschenaffen. Der neue Elefantenpark wurde 1998 fertiggestellt.

2004 fand die Eröffnung der "Samburu"-Landschaft statt. Hier leben Giraffen zusammen mit Zebras, Straußen und anderen afrikanischen Tieren. Im September 2006 verstarb Suma, ein weiblicher Orang-Utan, der sich im Laufe der Zeit zu einem Publikumsliebling des Zoos entwickelt hatte. 2007 wurden das Elefanten- und das Nashorngehege zu einer Landschaft, dem "Tal der grauen Riesen", zusammengefasst. Im März 2009 wurde der Osnabrücker Zoo um einen in dieser Form einmaligen "unterirdischen Zoo" erweitert. Im Juni 2010 eröffnete das 5,5 Hektar große Afrika-Areal "Takamanda", für welches das Zoogelände in Richtung Süden (Autobahn 30) erweitert wurde. Die Kosten für dieses Projekt betrugen zehn Millionen Euro. Im Juli 2011 wurde die neue Taigalandschaft "Kajanaland" eröffnet. Die Investitionskosten betrugen 2,9 Millionen Euro.

Zum 75. Zoo-Jubiläum eröffnete der Ministerpräsident von Niedersachsen, David McAllister, gemeinsam mit Oberbürgermeister Boris Pistorius und Zoo-Präsident Reinhard Coppenrath im Sommer 2011 die Ausstellung der United Buddy Bears – The Minis; eine „Aktion für Frieden und Toleranz“, die Spenden in Höhe von 120.000 Euro generierte, die dem Zoo sowie Kindereinrichtungen zugutekommen. Im Mai 2012 wurde eine neue Anlage für asiatische Schweinsaffen eröffnet. Im Zentrum des Zoos entstand eine Tempelanlage nach dem Vorbild von Angkor Wat. Die Eröffnung der interaktiven Klima-Ausstellung "Klimatopia" mit den Klima-Botschaftern und Maskottchen "Tips" und "Taps", zwei im Osnabrücker Zoo geborenen Hybridbären, fand am 11. April 2013 statt. Im April 2014 wurde das neue Tigergehege eröffnet. Dieses ist ebenso wie das 2012 eröffnete Schweinsaffengehege im Stil einer asiatischen Tempelanlage gestaltet. Im September 2017 erfolgte die Einweihung des dritten Abschnitts des "Angkor Wat"-Areals mit Umbau und Vergrößerung des Menschenaffenhauses und des Geheges des beliebten Orang-Utans „Buschi“. Allein die Spendenaktion „Wir für Buschi“ trug zu einem Drittel der Kosten in Höhe von 1,5 Millionen Euro bei.

Im Nordosten des Zoos wurde im Oktober 2018 die Nordamerika-Landschaft "Manitoba" eröffnet. Im September 2017 zogen bereits die ersten Waldbisons in ihre 3800 Quadratmeter große Außenanlage ein. Bis voraussichtlich Ende 2020 werden das Nashorn- sowie das Löwengehege umgebaut und zu einem gemeinsamen Themenareal "Mapungubwe" zusammengefasst. Im Anschluss daran soll bis 2022 das neue Themenareal "Wasserwelten" für Seelöwen, Seehunde und Pinguine gebaut werden. Danach soll das Elefantengehege erneuert werden, womit alle Großgehege des Zoos seit 2004 erneuert worden wären.

Insgesamt wurden in den letzten Jahren viele der alten, oft engen und mit viel Beton und Gittern gebauten Gehege durch moderne, artgerechte und offene Themenlandschaften ersetzt, die von den Besuchern frei eingesehen werden können.

Am 11. März 2017, gegen 14:15 Uhr, brach die Hybridbärin "Tips" aus dem Gehege im 2011 eröffneten Kajanaland-Areal aus, in dem sie zusammen mit ihrem Bruder "Taps" gelebt hatte. Besucher machten die Mitarbeiter des Zoos auf die entlaufene Bärin aufmerksam, die sich in Richtung des Eingangsbereichs des Parks bewegte. Die ca. 4000 Zoobesucher wurden über Durchsagen gewarnt und in Tierhäusern in Sicherheit gebracht. Auf ihrem Streifzug warf die Bärin eine Mitarbeiterin um, die jedoch kaum verletzt wurde. Zoomitarbeiter versuchten erfolglos, das Tier zu beruhigen. Als die Bärin zum Angriff auf die Mitarbeiter überging, wurde sie erschossen. Seitens des Zoos wurde anschließend erklärt, dass eine Betäubung erst nach 10 bis 20 Minuten gewirkt hätte.

Der andere Bär blieb im Gehege und wurde bis auf Weiteres in seinem Stall eingeschlossen. Noch am selben Tag wurde der Zoo, bis auf den Bereich rund um das Bärengehege, wieder für Besucher geöffnet.

Die Untersuchung der Ausbruchsspuren ergab, dass die Bärin, die kurz zuvor ihre Winterruhe beendet hatte, bei ihrem Ausbruch zuerst einen Elektrozaun überwand. Danach quetschte sie sich durch eine nur ca. 40 cm große Öffnung, die das Bärengehege mit dem angrenzenden Silberfuchsgehege verbindet. Anschließend verbog sie mit ihrem Körpergewicht ein Element des Gehegezauns, wodurch sie schließlich entkam. Als Reaktion auf den Vorfall unterzog der Zoo seine Gehege und Besucheranlagen einer Sicherheitsüberprüfung.

Im November 2017 entschied sich der Zoo, den bisher eingefrorenen Tierkörper der erschossenen Bärin dem staatlichen Museum für Naturkunde Stuttgart zur weiteren Erforschung der Hybridbildung zwischen Eis- und Braunbären zur Verfügung zu stellen.

Im Tal der grauen Riesen leben neben Nashörnern und Elefanten auch selten gezeigte Tiere wie zum Beispiel die Sandkatze, Kleine Kudu und der Kurzohrrüsselspringer.

Mit Hilfe der Tetra GmbH wurde ein Aquarienhaus errichtet, in dem verschiedenste Wassertiere untergebracht werden können. Im Aquarium gibt es einen Süßwasser- und einen Meerwasserbereich sowie ein Fisch-Streichelbecken. Außerdem gibt es mehrere Terrarien mit Schlangen, Riesenschildkröten und Brillenkaimanen. Als Besonderheit kann man hier Blattschneiderameisen dabei zusehen, wie sie zerteilte Pflanzenblätter von ihrer Futterstelle durch durchsichtige Röhren in ihren Bau transportieren. Im Terrarium herrscht ein feucht-warmes Regenwaldklima mit 70 % Luftfeuchte und etwa 30 °C Temperatur. Dreimal täglich wird in der Kaimananlage ein künstliches Gewitter hergestellt.

Neben den Außengehegen für Tapire, Mähnenwölfe sowie für Vikunjas und Nandus befindet sich hier ein Südamerikahaus mit Wasserschweinen, Faultieren, Boaschlangen, Krallenaffen und der so genannten „Mendoza-Halle“ (ehemals „Tropenhalle“), in der Flora und Fauna einer nordargentinischen Hochebene in der Provinz Mendoza nachempfunden sind.

In Samburu sind auf etwa zwei Hektar Giraffen, Strauße, Elenantilopen, Ellipsen-Wasserböcke, Buschschliefer und Impalas beheimatet. Im Safari-Camp kann man speisen und gleichzeitig die Tiere beobachten. Die Anlage ist nach dem Samburu National Reserve, einem Nationalpark im Norden Kenias benannt.

In einem unterirdischen Stollen können die Zoobesucher Erdbewohner wie Nacktmulle, Präriehunde oder Feldhamster beobachten. Auf rund 500 m² haben die Besucher besondere Einblicke in die Tierbauten. Die Baukosten des unterirdischen Zoos betrugen rund 1,2 Millionen Euro. 2017 wurde ein ursprünglich als Ausstellungsraum konzipierter Bereich zu einer Fledermausgrotte umgebaut. Er beherbergt Spitzmaus-Langzüngler ("Glossophaga soricina"), auch Gemeine Blütenfledermaus genannt, aus der Familie der Blattnasen.

Die Afrika-Landschaft „Takamanda“ beherbergt Goldschakale, Große Kudus, Hausesel, Mantelpaviane, Pinselohrschweine, Rappenantilopen, Schimpansen, Servale, Tüpfelhyänen, Warzenschweine, die sehr seltenen und bedrohten Weißscheitelmangaben und Zebramangusten. Insgesamt leben 80 Tiere auf dem 5,5 Hektar großen Areal, das einer Savannenlandschaft nachempfunden und nach einem Nationalpark in Kamerun benannt ist. Außerdem gibt es in dieser Themenlandschaft ein Baumhausdorf „Makatanda“, mit Spielplatz und Streichelzoo.

Kajanaland ist der nordeuropäischen Taigalandschaft nachempfunden. Hier leben Wisente, Luchse, Vielfraße, Waschbären, Rentiere, Polarfüchse, Silberfüchse und Bären. Die Gehege können teilweise über einen Baumhöhenpfad aus bis zu sechs Metern Höhe von oben eingesehen werden. Diese Besucherführung ist bisher einmalig in deutschen Zoos.

Am westlichen Rand des Zoos befindet sich seit den 1980er Jahren der Nachbau eines Megalithgrabes. Für den Nachbau wurden Steine eines der Großsteingräber bei Nahne in den Zoo versetzt. Seit 2011, als der Bereich zum heutigen Kajanaland umgestaltet und die Wegeführung geändert wurde, ist das Grab jedoch nicht mehr direkt für Besucher zugänglich.

Die nach dem Vorbild von Angkor Wat gestaltete asiatische Tempellandschaft besteht aus einem begehbaren „Affentempel“ mit südlichen Schweinsaffen, einem Tigergehege sowie einem Menschenaffenhaus. Hier lebt auch der malende Orang-Utan „Buschi“, ein Publikumsliebling des Zoos. Die Einnahmen aus den verkauften Werken fließen in das Tapir-Schutzprojekt „Tajya-Saruta“, das der Zoo Osnabrück seit 2003 unterstützt.

Der insgesamt 3,5 Hektar große nach der kanadischen Provinz Manitoba benannte Bereich wurde am 5. Oktober 2018 eröffnet. Die Umbauarbeiten für die Nordamerika-Landschaft beliefen sich insgesamt auf 3,5 Millionen Euro. In den ersten Abschnitt zogen 2017 die ersten Waldbisons "(Bison Bison Athabascae)", Hudson-Bay-Wölfe "(Canis lupus hudsonicus)" und Schwarzbären "(Ursus americanus)" ein. Inzwischen bevölkern auch verschiedene Kleinsäuger, wie Baumstachelschweine, Murmeltiere und Stinktiere, aber auch Bartkäuze und Schnee-Eulen das Gelände. Eine Biberburg erlaubt Einblicke in das Leben des Kanadischen Bibers.

In den Rankings europäischer Zoos des britischen Zoo-Experten Anthony Sheridan erreichte der Zoo Osnabrück mehrmals die oberen Plätze in der Gruppe mit jährlich 500.000 bis 1 Mio. Besuchern. So lag der Zoo in den Rankings 2011 und 2013 auf Rang zwei und im Jahr 2015 punktgleich mit dem Allwetterzoo Münster auf Rang drei.

In einer Kundenbefragung der "Service Value GmbH" aus dem Jahr 2012, in der die Besucher aus 20 deutschen Zoos zum erlebten Service befragt wurden, belegte der Zoo Osnabrück den ersten Rang.




</doc>
<doc id="605530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605530" title="Hans Geiger (Politiker)">
Hans Geiger (Politiker)

Hans Geiger (* 17. November 1912 in Neckarsulm; † 20. Februar 1986 in Leonberg) war ein deutscher Gewerkschafter und Politiker (SPD).

Nach dem Besuch der Volksschule absolvierte Geiger eine Motorenschlosserlehre bei den NSU-Werken, die er mit der Gesellenprüfung abschloss. Anschließend arbeitete er in seinem erlernten Beruf, ehe er 1931 arbeitslos wurde. Später erhielt er Beschäftigung bei verschiedenen Autofabriken in Württemberg. Von 1936 bis 1945 war er erneut als Motorenschlosser in der Versuchsabteilung bei den NSU-Werken tätig. 1938 bestand er die Meisterprüfung im Kraftfahrzeughandwerk.

Geiger arbeitete nach dem Zweiten Weltkrieg als Betriebsschlosser in einer Neckarsulmer Jutespinnerei und war dort Betriebsratsvorsitzender. Er wurde 1947 Bevollmächtigter der IG Metall und war in den 1950er-Jahren Geschäftsführer des DGB in Aalen. 1949 war er Mitbegründer und später Aufsichtsratsvorsitzender der Heimstättengenossenschaft Aalen. Von 1960 bis 1972 fungierte er als stellvertretender Vorsitzender des DGB-Landesbezirkes Baden-Württemberg mit Sitz in Stuttgart.

Geiger schloss sich 1927 der Sozialistischen Arbeiter-Jugend (SAJ) an und trat 1931 in die SPD ein. Von 1946 bis 1951 war er Gemeinderat in Neckarsulm, danach bis 1960 in Aalen. Von 1950 bis 1952 war er Abgeordneter im Landtag von Württemberg-Baden.

Dem Deutschen Bundestag gehörte er vom 1. Januar 1954, als er für den ausgeschiedenen Abgeordneten Hermann Veit nachrückte, bis 1976 an. Bei den Bundestagswahlen 1957, 1961, 1965 und 1969 war er jeweils über die Landesliste der SPD ins Parlament eingezogen. Bei der Bundestagswahl 1972 gewann er mit 27 Stimmen Vorsprung das Direktmandat im Wahlkreis 169 (Leonberg-Vaihingen).



</doc>
<doc id="605531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605531" title="Prüfröhrchen">
Prüfröhrchen

Prüfröhrchen sind einfach anzuwendende Messhilfsmittel zur Erkennung und Messung von chemischen Substanzen (beispielsweise Schadstoffen) in der Luft. 

Prüfröhrchen werden auch heute noch neben modernen elektronischen Geräten eingesetzt. Mit ihnen kann z. B. der Gehalt von Formaldehyd in Wohnräumen gemessen werden. Ein umfangreiches Programm an Prüfröhrchen und Zubehör bietet das Drägerwerk in Lübeck.

Ein Prüfröhrchen besteht aus einem dünnen Glasrohr, das an den Enden durch Abschmelzen verschlossen ist. Im Inneren sind auf inerten Trägermaterialien Substanzen aufgebracht, die nach einer chemischen Reaktion mit den jeweils nachzuweisenden Stoffen durch Farbänderung eine Indikatorfunktion haben. 

Zur Messung werden die Enden des Prüfröhrchens abgebrochen, anschließend wird das Röhrchen mit einem Ende in die sogenannte "Gasspürpumpe" gesteckt. Dies kann eine einfache Handpumpe sein, bei der durch Zusammendrücken die zu untersuchende Luft durch das Röhrchen geleitet und durch die Anzahl der Hübe das Volumen bestimmt wird. Neuere Pumpen leiten durch einfaches Ziehen eines Kolbens, wie bei einer Luftpumpe, exakt 100 ml Luft durch das Prüfröhrchen. Eine moderne Variante sind elektronisch gesteuerte Pumpen, die das durchströmende Luftvolumen exakt dosieren. 

Prinzipiell unterscheidet man zwischen Skalenprüfröhrchen und Farbvergleichsprüfröhrchen.

Für die Messung mit den gängigen Prüfröhrchen wird eine genau vorgeschriebene Anzahl Hübe mit der Pumpe gemacht; die Anzahl variiert je nach Schadstoff. Bei Vorliegen eines Schadstoffes verfärbt sich der Indikator und die Schadstoffkonzentration lässt sich an einer Skala auf dem Röhrchen ablesen. Eine Markierung auf dem Röhrchen gibt meist den MAK-Wert wieder.

Die Konzentration des Schadstoffs wird hier anhand der gemachten Hübe ermittelt. Im Röhrchen findet sich eine so genannte Farbvergleichsschicht. Man betätigt solange die Gasspürpumpe bis sich die Indikatorschicht in der exakt selben Farbe befindet wie die Farbvergleichsschicht. Auf einer Tabelle findet man nun die Anzahl Hübe und nebenstehend die Konzentration des Schadstoffs.

Ein typisches Anwendungsgebiet für Prüfröhrchen sind die zur Atemalkoholbestimmung eingesetzten Röhrchen, die durch eine Veränderung der tiefgelben Farbe des im Röhrchen vorhandenen Kaliumdichromats zu grün gefärbten Cr(III)-Verbindungen die Anwesenheit von Alkohol in der Ausatemluft anzeigen und so als Vortest für eine gegebenenfalls nachfolgende Blutalkoholbestimmung eingesetzt werden.

Standardröhrchen werden für die schnelle Untersuchung von bekannten Gasen vor Ort eingesetzt.
Jedes der Präzisions-Gasspürröhrchen enthält spezielle Reagenzien, die auf die zu messende Zielsubstanz feinstufig abgestimmt sind und schnell eine exakt verfärbte Grenzschicht bilden. Insgesamt stehen ca. 300 Standardröhrchen für die Detektion von mehr als 400 Gasen zur Verfügung.

Wird mittels einer präzisen Vakuumpumpe eine definierte Luftmenge durch das Röhrchen gesaugt, verfärbt sich das Reagenz entsprechend der Konzentration der Zielsubstanz. Die Konzentration kann anhand einer kalibrierten Skala direkt auf dem Röhrchen abgelesen werden.

Zur Ermittlung von Luftschadstoffen kann zunächst mit einem unspezifisch reagierenden Prüfröhrchen durch Verfärbung festgestellt werden, ob in der Umluft überhaupt ein Schadstoff vorliegt. Im Folgenden wird mit verschiedenen Prüfröhrchen eine Prüfreihe durchgeführt und so ermittelt, welcher Schadstoff vorliegt. Hierzu werden von unterschiedlichen Herstellern weit über 160 verschiedene Kurzzeitprüfröhrchen angeboten, so dass eine große Palette unterschiedlicher Schadstoffe detektiert werden kann. 

Simultane Prüfungen werden angewandt, um es dem Anwender zu ermöglichen, mehrere Schadstoffe gleichzeitig zu detektieren.

Bei der Feuerwehr werden simultane Testverfahren eingesetzt, um einen schnellen Überblick über mögliche freigesetzte Schadstoffe bei Bränden zu erhalten:


Es gibt weitere Simultantests für andere Anwendungsbereiche, zum Beispiel für die Messung von chemischen Kampfstoffen.

Passivsammler werden zur Ermittlung der Schadstoffkonzentration am Arbeitsplatz oder in Wohnräumen eingesetzt.
Die Röhrchen werden z. B. mittels einer Halterung in Höhe des Atembereichs eines Mitarbeiters befestigt und detektieren über einen Zeitraum von 1 bis 10 Stunden die Exposition des Mitarbeiters.

Die Messung erfolgt dabei über Diffusion. Die durchschnittliche Konzentration wird durch die Beziehung des abgelesenen Messwertes zu der tatsächlichen Probenahmezeit ermittelt.

Durch Weiterentwicklung und Miniaturisierung ist es inzwischen möglich, mehrere Prüfröhrchen auf einem Chip anzuordnen. Dieser Chip wird in ein spezielles Analysengerät gesteckt, in dem auch die Gasspürpumpe enthalten ist. Die Luft wird eingesaugt und anschließend über den Messchip geleitet. Eine Fotoelektronik erkennt die Schadstoffwerte und gibt sie über das Display aus.

Alternative Messverfahren der instrumentellen Analytik sind beispielsweise Photoionisationsdetektoren bzw. Ionenmobilitätsspektrometer oder Gaschromatographen, speziell solche, die mit Thermodesorptionssystemen gekoppelt sind. 



</doc>
<doc id="605535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605535" title="Bolechiw">
Bolechiw

Bolechiw (ukrainisch ; russisch /"", polnisch "Bolechów", deutsch selten "Bolechau") ist eine kleine ukrainische Stadt mit etwas mehr als 10.000 Einwohnern. Sie liegt in der Oblast Iwano-Frankiwsk, ist dieser auch direkt unterstellt und befindet sich westlich der Bezirkshauptstadt Iwano-Frankiwsk. In der Nähe befinden sich die Städte Dolyna und Kalusch.
Unmittelbar hinter der Stadt erheben sich die ersten Berge der Karpaten.

Zur Stadt gehören verwaltungstechnisch noch die 11 Dörfer Bubnyschtsche (Бубнище, polnisch "Bubniszcze"), Bukowez (Буковець, polnisch "Równia", deutsch "Jammerstal"), Husijiw (Гузіїв, polnisch "Huziejów"), Saritschtschja (Заріччя, polnisch "Zarzecze"), Kosakiwka (Козаківка, polnisch "Brzaza"), Mischritschtschja (Міжріччя, polnisch "Czołhany"), Pidbereschschja (Підбережжя, polnisch "Podbereż"), Poljanyzja (Поляниця, polnisch "Polanica"), Sukil (Сукіль, polnisch "Sukiel"), Tanjawa (Танява, polnisch "Taniawa") und Tyssiw (Тисів, polnisch "Cisów").

Die heutige Stadt wurde 1371 zum ersten Mal schriftlich erwähnt, 1603 erhielt sie das Magdeburger Stadtrecht verliehen. Bis 1772 lag der Ort in der polnisch-litauischen Adelsrepublik in der Woiwodschaft Ruthenien und wurde danach dem österreichischen Kronland Galizien angeschlossen, zwischen 1854 und 1867 war der Ort Sitz einer Bezirkshauptmannschaft. Mit der österreichischen Herrschaft setzte auch eine deutsche Siedlertätigkeit in und um den Ort herum ein, die Stadt selbst war hauptsächlich von jüdischen Einwohnern besiedelt. Diese Siedlertätigkeit wurde auch durch den Bau und die Eröffnung einer Station an der heutigen Bahnstrecke Stryj–Iwano-Frankiwsk im Jahre 1875 begünstigt, zu den Siedlungen zählten die nach dem Ersten Weltkrieg eingemeindeten Orte "Bolechów Ruski", "Dołżka", "Neubabilon"/"Babilon Nowy", "Salamonowa Górka" und "Wołoska Wieś".

Nach 1918 kam der Ort zu Polen und lag in der Woiwodschaft Stanislau, im Verlauf des Zweiten Weltkrieges wurde er zunächst durch die Sowjetunion besetzt und Verwaltungszentrum eines neu geschaffenen Rajons, kam aber 1941 bis 1945 unter deutsche Besatzung und lag im Distrikt Galizien. Die gesamte jüdische Bevölkerung wurde während dieser Zeit deportiert und ermordet (siehe auch: Synagoge (Bolechiw)).

Nach dem Krieg fiel die Stadt dann wieder an die Sowjetunion (in der Ukrainischen SSR) und war bis 1964 Hauptort des Rajons Bolechiw ehe dieser mit dem heutigen Rajon Dolyna vereinigt wurde. 1991 wurde die Ukraine ein unabhängiger Staat und seit 21. Oktober 1993 steht die Stadt direkt unter Oblastverwaltung.





</doc>
<doc id="605537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605537" title="Internationaler Verband Forstlicher Forschungsanstalten">
Internationaler Verband Forstlicher Forschungsanstalten

Der Internationale Verband Forstlicher Forschungsanstalten, kurz IUFRO (von engl. "International Union of Forest Research Organizations"), ist ein globales Netzwerk für Zusammenarbeit im Bereich der Forstwissenschaften. Der Verband mit Sitz in Wien vereinigt mehr als 15.000 Wissenschaftler in über 700 Mitgliederorganisationen in mehr als 110 Ländern. Gegründet worden war der Internationale Verband forstlicher Versuchsanstalten auf Initiative der Preußischen Forstlichen Versuchsanstalt 1892 in Eberswalde. Die IUFRO ist Mitglied im internationalen Dachverband wissenschaftlicher Gesellschaften und Akademien ICSU. Die Zusammenarbeit der Wissenschaftler in IUFRO beruht auf einer rein freiwilligen Basis.

Aufgabe der IUFRO ist die Förderung der Koordination und der internationalen Kooperation von wissenschaftlichen Studien im gesamten Themenbereich "Wald, Bäume und nachhaltige Nutzung von Wäldern". Jährlich veranstaltet die IUFRO eine Jahreskonferenz in wechselnden Ländern.




</doc>
<doc id="605538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605538" title="Oliver Thomas (Sänger)">
Oliver Thomas (Sänger)

Oliver Thomas (eigentlich: "Oliver Dyba", * 1. Januar 1977 in Alpirsbach) ist ein deutscher Schlagersänger.

Oliver Thomas wuchs zusammen mit seinem Bruder Karsten in Alpirsbach auf. Während seiner Gymnasialzeit trat Oliver als Alleinunterhalter mit einer eigenen Gesangs- und Imitations-Show bei Galas und Feierlichkeiten auf. Entdeckt wurde er von der Texterin Irma Holder. Sie knüpfte den Kontakt zum Musikproduzenten Jean Frankfurter. Im Februar 1997 hatte Oliver Thomas seinen ersten Fernsehauftritt und gewann fortan einige TV-Hitparaden. Seitdem ist Thomas in TV-Shows präsent, unter anderem ZDF-Fernsehgarten und Willkommen bei Carmen Nebel auf.

Im Zeitraum von 1997 bis 2005 wurden auf dem Label Montana fünf Alben mit ihm produziert. 

2006 folgte das erste Konzept-Album auf dem Oliver Thomas auch als Produzent tätig war und als Songschreiber mit eigenen Titeln und Arrangements zu hören ist. Stilistisch orientiert sich das Album u. a. an den Schlagern der 70er Jahre, so kommen die Streicher der Münchner Philharmoniker zum Einsatz. 

2007 erschien eine Best-Of-CD zum 15-jährigen Bühnenjubiläum, die auch neue Titel beinhaltete. 

Oliver Thomas wechselte zu Palm Records. Der Titel "Rosenrot" wurde Anfang 2009 als erste Single bei diesem Label veröffentlicht. Folgend erschienen weitere Alben wie "Spiegelbild", "Voll erwischt" und "Mutig", auf denen er ebenfalls wieder als Komponist, Arrangeur, Texter und Produzent aktiv war.

Seit Anfang 2016 schlägt Thomas rockigere Töne an und wandelte seinen Stil. Neue Titel wie "Heroes" erscheinen auf seinem neu gegründeten eigenen Label A&O Records.

Einzeltitel




</doc>
<doc id="605545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605545" title="Intention-to-treat-Analyse">
Intention-to-treat-Analyse

Die Intention-to-treat-Analyse ist ein Verfahren der medizinischen Statistik, das ein bestimmtes Datenauswertungsprinzip bezeichnet (in deutschsprachigen medizinischen Fachzeitschriften häufig verkürzt auch als intention-to-treat bezeichnet).

Es handelt sich dabei um ein Analyseprinzip von Daten, die in kontrollierten, randomisierten klinischen Studien erhoben werden. In der Regel wird in diesen Studien bei einer bestimmten Therapie ein Wirksamkeitsvergleich zwischen Wirkstoff (Verum) und Placebo bzw. Intervention und Scheinbehandlung durchgeführt. 
Dabei werden alle Patienten, die am Anfang der Studie in die Verum-Gruppe oder die Placebo-Gruppe aufgenommen wurden, am Ende auch in der Ergebnisauswertung berücksichtigt. Auch die Daten der Patienten, die während der laufenden Studie ausscheiden – beispielsweise auf Wunsch des Patienten oder weil die Notwendigkeit einer anderen Therapie gegeben war – und die Studienbehandlung daher nicht bis zum geplanten Studienende mitmachen oder die die Behandlungsgruppe aus irgendeinem Grunde gewechselt haben, müssen in die Auswertung aufgenommen werden und dabei in der Gruppe ausgewertet werden, die ihnen zugeteilt wurde. 

Dieses Auswertungsprinzip erscheint häufig zunächst etwas unlogisch, entspricht aber am ehesten den Verhältnissen in der täglichen Praxis. Häufig kommt es beispielsweise zum versehentlichen oder absichtlichen Weglassen von verschriebenen Medikamenten.

Würden hingegen Patienten aus den Daten herausgenommen, die ein Medikament beispielsweise deshalb nicht einnehmen, weil ihre Erwartungen daran nicht erfüllt wurden oder sie dazu nicht mehr in der Lage sind, würde das Studienergebnis verfälscht werden. Es müssen in jedem Einzelfall immer die Gründe geprüft werden, die dazu geführt haben, dass der entsprechende Patient aus der Studie ausgeschieden ist. Insbesondere bei Todesfällen stellt sich die Frage, ob der Tod nicht mit der verabreichten Therapie in Verbindung stehen könnte. Zweifelsfälle sind als Therapieversager zu werten. 

Oder an einem anderen Beispiel erläutert: eine klinische Studie will zwei verschiedene Diäten vergleichen (Diät A und Diät B). Beide Diäten haben eine Gewichtsabnahme zum Ziel. Dazu werden die Studienteilnehmer in zwei Gruppen („Studienarm A“ und „Studienarm B“) unterteilt, die jeweils Diät A oder B erhalten. Diät A ist effektiv, während Diät B überwiegend nicht den erwünschten Effekt hat, was aber beides bei Beginn der Studie nicht bekannt ist. Im Verlauf der Studie werden überwiegend diejenigen Studienteilnehmer die Studie verlassen, bei denen die erwünschte Wirkung (Gewichtsverlust) ausbleibt. Dadurch erscheinen die Ergebnisse in beiden Studienarmen besser als sie eigentlich wirklich sind, weil vor allem die Studienteilnehmer übrig bleiben, bei denen die Diät gewirkt hat. Diese Verzerrung gilt in wesentlich größerem Maße für den Studienarm B, weil dort besonders viele Studienteilnehmer die Studie verlassen. Der Unterschied in der Effektivität zwischen Diät A und Diät B wird damit kleiner erscheinen, als er tatsächlich ist.

"Intention-to-treat" bedeutet also, dass die Daten aller Patienten, die man "vorher" beabsichtigte ("intention") zu behandeln ("to treat"), "nachher" auch ausgewertet werden müssen. Dies geschieht unabhängig davon, ob die Behandlung auch tatsächlich in der geplanten Form ("per protocol") durchgeführt wurde. 

Das Gegenteil zu diesem Verfahren ist die Per-Protokoll-Analyse, bei der lediglich die Daten derjenigen Patienten ausgewertet werden, die sich prüfplankonform verhalten haben (im engeren Sinne also tatsächlich mit der im Prüfprotokoll vorgesehenen Intervention bzw. Medikation behandelt wurden). Eine Unterart der Per-Protocol-Analyse ist die As-treated-Analyse. Hierbei werden die Daten all jener Probanden ausgewertet, die die im Rahmen der Studie zu prüfende Intervention bzw. Medikation erhalten haben, unabhängig davon, welcher Studiengruppe sie ursprünglich zugeordnet waren.



</doc>
<doc id="605551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605551" title="Begleitung (Musik)">
Begleitung (Musik)

Die Begleitung (früher auch oft Akkompagnement von frz. "accompagnement") ist jenes musikalische Material, das zusätzlich zu einer Melodiestimme erklingt, um sie harmonisch und rhythmisch zu stützen. Dies kann von einfachen Akkorden zur Begleitung eines Volksliedes bis zum aufwendig und differenziert gestalteten Orchestersatz einer Opernarie reichen.

Viele Musikstücke kommen erst durch die Begleitung wirklich zur Geltung: Das erste Thema des langsamen Satzes aus Beethovens 7. Sinfonie zum Beispiel besteht zum Großteil aus einer Wiederholung des Tones "e," die nur durch die darunter liegenden Akkorde Sinn erhält, aber auch Songs wie "Somethin’ Stupid" oder die Beatles-Nummer "Julia" klingen ohne Harmonien und Gegenstimmen hohl und uninteressant.

Eigentlich gibt es nur zwei Arten von Musik "ohne" Stimmen mit Begleitcharakter: Zum einen die rein einstimmige Musik und andererseits die absolute Polyphonie aus lauter gleichberechtigten Stimmen, wie sie beispielsweise in der Renaissance-Motette zu finden ist.

Ob mit der Gitarre am Lagerfeuer, am Pianino unterm Weihnachtsbaum oder hinter dem Keyboard des Schulchors: Wo gesungen wird, ist ein Begleiter immer willkommen. Wenn aber keine Noten oder "Sheets" (Melodiestimmen mit Akkordsymbolen) vorhanden sind, ist oft guter Rat teuer und ein wenig Wissen über Harmonielehre empfehlenswert. Die Grundlagen dazu werden in den exzellenten Artikeln Stufentheorie und Quintenzirkel vermittelt.

Die meisten Volks- und Kinderlieder, aber auch viele Songs aus der so genannten U-Musik, lassen sich mit drei Grundakkorden, jenen der I., IV. und V. Stufe begleiten. Wer sich im stillen Kämmerlein ein wenig mit diesen Harmonien beschäftigt, wird bald ein Gefühl dafür entwickeln, an welcher Stelle welcher Akkord gut passt, und kann später versuchen, an manchen Stellen auch die anderen vier Grundstufen einzusetzen, die die Begleitung bunter und interessanter machen können.

Die frühesten Formen von Begleitung dürften perkussive Bewegungen im Rhythmus gesungener Melodien gewesen sein, die zunächst am eigenen Körper, später auf Schlaginstrumenten ausgeführt wurden. Die musikalische Erweiterung fand also nur in rhythmischer Hinsicht statt, was sich auch nicht änderte, als höherentwickelte Melodieinstrumente entstanden: In der Antike und anderen Kulturen (bis heute zum Beispiel in der traditionellen chinesischen Oper) bestand die instrumentale Begleitung eines Liedes nämlich im Grunde nur im Mitspielen der Melodie, die dabei mehr oder weniger stark verziert werden konnte.

Der Begriff Begleitung im heutigen Sinne zusätzlicher musikalischer Stimmen konnte also nur durch die Entwicklung der Mehrstimmigkeit entstehen. Auch deren frühe Formen (Antiphon, Responsorium, Kanon) unterscheiden noch nicht zwischen Haupt- und Nebenstimme, erst mit Entstehung des Organums, besonders der provenzalischen Ausprägung, in dem die Oberstimme durch melismatische Verzierungen hervortritt, kann man von einer Emanzipation der Hauptstimme und Unterordnung der anderen Stimmen zur Begleitung sprechen.

Aber auch die Kunstmusik der Renaissance hat mit ihrer strengen Mehrstimmigkeit keine eindeutigen Melodie- und Begleitstimmen, später, mit dem Eintritt der Barockmusik entsteht die Monodie, die diese Zuordnung wieder ermöglicht.

In der Barockmusik wurde vor allem der "Basso continuo" (Generalbass) verwendet, um Soloinstrumente zu begleiten, zum Beispiel in Sonaten oder monodischen Arien. Der Continuo hatte aber auch im Orchester seinen festen Platz und diente als Grundlage der Harmonie, die dort natürlich auch von anderen Instrumenten mitgetragen wurde. Im typischen barocken Solokonzert italienischen Typs (Vivaldi) werden die Passagen des Soloinstruments nur vom Continuo begleitet, während die Zwischenspiele (Ritornelle) vom ganzen Orchester (mit oder ohne Solisten) gespielt werden.
In der Musik der großen Barockmeister finden sich natürlich die verschiedensten Formen und Satztechniken für das Akkompagnement einer Hauptstimme, zum Teil auch ohne Einbeziehung des Generalbasses, wie in der "Sonate für 4 Violinen ohne b.c." von Telemann. Bei Johann Sebastian Bach sind folgende zwei Formen typisch:

Einerseits verwendet er häufig Ostinati aus einfachen Motiven, über denen sich lange Melodien fortspinnen, wie in den Mittelsätzen der Violinkonzerte und des abgebildeten "Italienischen Konzerts".
Zum anderen gibt es raffiniert gebaute, polyphone Strukturen, wo Begleit- und Solofunktion einander abwechselnd durch mehrere Hauptstimmen gehen. Häufig der Fall ist dies in den Arien mit obligaten Soloinstrumenten aus den Kantaten und Passionen. Die Abbildung zeigt einen Ausschnitt aus dem "Magnificat", in der Sopran und Oboe d’amore sich die Hauptstimme teilen.

In der Mitte des 18. Jahrhunderts nahm die Bedeutung des "Basso continuo" allmählich ab. In der Orchestermusik, der Kirchenmusik (Orgel) und in der Oper hielt sich die Praxis des Basso continuo (Cembalo oder Fortepiano) noch bis um 1800. Die Komponisten begannen jedoch zunehmend, die Begleitung ihrer Werke genau zu notieren und zu instrumentieren – zuerst in der Kammermusik und im Lied. Dieses "obligate Akkompagnement" richtete sich zum einen gegen die Freiheit der Besetzung des Generalbasses und zum anderen gegen die Freiheit in Ausführung und Verzierung der Begleitung. Für Improvisationen, wie sie den Cembalisten oder Theorbenspielern im Barockensemble erlaubt, ja sogar abverlangt wurden, war in der Klassik kein Platz mehr, doch der Weg für die psychologisch motivierte Begleitung, wie sie für die Entwicklung des Lieds und der Oper unerlässlich waren, war freigemacht.
Oft wurden die obligaten Begleitstimmen kunstvoll und unter Weiterentwicklung der barocken kontrapunktischen Technik gestaltet, manchmal aber griffen die Meister auch auf einfache Begleitmuster zurück. Ein typisches Beispiel sind die /-Takt-Begleitungen in den Streichern, die sich in vielen Solokonzerten und Arien von Mozart finden: Auf dem betonten ersten und dritten Schlag spielen Celli und Bässe den Grundton, während die jeweils drei darauf folgenden Achtelnoten von Violinen und Bratschen mit Akkordtönen gefüllt werden.

In vielen Werken wurde auch der Alberti-Bass als obligates Akompagnement eingesetzt, der besonders in Klaviermusik eine reizvolle Verbindung aus Harmonie und rhythmischer Struktur herstellt.

Schon in den ersten Opern von Claudio Monteverdi zeigt sich, dass der emotionale Gehalt einer gesungenen Melodie und ihrer Textaussage durch eine geeignete Begleitung verstärkt werden kann. Mit chromatischen Durchgängen, fanfarenartigen Akkorden oder Tremoli können in der Barockoper Trauer, Triumph oder Angst ausgedrückt werden.

Mozart geht in seinen Opern noch einen Schritt weiter und offenbart mit subtilen Begleitideen auch die unausgesprochenen Gedanken und Gefühle seiner Charaktere: Im tragikomischen Verkleidungsspiel seiner Oper "Così fan tutte" existiert neben der oberflächlichen Ebene des Libretto-Textes noch eine zusätzliche Gefühlswelt durch die Begleitung, die sich nicht immer mit den gesungenen Behauptungen der Personen deckt.

Beim Lied wurde die „psychologische Begleitung“, die schon Haydn und Mozart angedeutet hatten, vor allem von Franz Schubert perfektioniert, der den Zuhörer mit wenigen Takten einer Klaviereinleitung in die Stimmung des vertonten Gedichts versetzen kann "(Der Lindenbaum)" oder aber Spannungen, die der Text aufbaut, im Nachspiel wieder auflöst "(Frühlingstraum" in der "Winterreise)". Robert Schumann, Johannes Brahms und Hugo Wolf setzen diese Tradition fort.

Mit der Entwicklung des Leitmotivs als Hauptelement für die Gestaltung des Orchestersatzes einer Oper hatten Komponisten wie Richard Wagner und Richard Strauss ein mächtiges Werkzeug zur Verfügung, mit dem nicht nur die Personen auf der Bühne und ihre Handlungsmotive ausgedrückt, sondern auch abwesende Personen in Erinnerung gerufen werden können: Wenn beispielsweise am Schluss des Rosenkavaliers die "Marschallin" von den „Männern, so ganz im Allgemeinen“ singt, spürt der Hörer, dass sie damit besonders "Octavian" meint, weil dessen Leitmotiv dazu erklingt.

Die Tänzer der Barockzeit unterschieden die einzelnen Tanzformen durch das Tempo, typische Rhythmen in der Hauptstimme oder einfach durch die Reihung innerhalb der Suite. Auch das Menuett der Klassik hat als Merkmal den /-Takt, das gemäßigte Tempo und die A-B-A-Form, nicht aber ein typisches Begleitmuster.

Erst beim Wiener Walzer wird die charakteristische Begleitung mit der tiefen Note am Taktbeginn, der zwei Nachschläge in höheren Instrumenten folgen, zum klangbildenden Element. Dieses sprichwörtliche "Hum-pa-pa"-Muster ist zwar schon beim Ländler vorhanden, nun aber wird es das primäre Erkennungsmerkmal des Tanzes.
Wie der Walzer lässt sich auch die Polka leicht an ihrer Begleitung erkennen, in denen sich tiefe Grundtöne und hohe Nachschläge achtelweise abwechseln (in Anlehnung an die Lautmalerei oben könnte man das als "Hum-pa-hom-pa"-Muster bezeichnen), und gleiches gilt für die meisten anderen Tänze aus dem 19. Jahrhundert.

Auch die Stile der Unterhaltungsmusik des 20. Jahrhunderts lassen sich in erster Linie anhand ihrer Begleitung unterscheiden: Typische rhythmische Muster, charakteristische Harmonien und die Besetzung ermöglichen dem Hörer, auch eine unbekannte Nummer einem konkreten Genre zuzuordnen. Rock-’n’-Roll-Musik lässt sich beispielsweise an den zerlegten Septakkorden im gezupften Kontrabass und an Swing-Offbeats in den Harmonieinstrumenten erkennen.
Weitere Beispiele sind die kurzen, abgestoppten Gitarren-Nachschläge des Reggae oder virtuose E-Bass-Läufe im Funk. Beim Rap, in dessen Sprechgesang Melodie und Harmonik eine naturgemäß untergeordnete Rolle spielt, ist die typische Begleitung auch ein rein rhythmisches Muster.

Im Jazz wird die Begleitung in der Regel von der so genannten Rhythmusgruppe gespielt, die aus Schlagzeug, Kontrabass, Klavier oder anderen Instrumenten bestehen kann. Auch hier ist es aber sehr oft so, dass einzelne Musiker zeitweise aus dieser Gruppe solistisch hervortreten. Seltener, vor allem in durchkomponierten Big Band-Arrangements, werden auch andere Jazz-Instrumente mit der Begleitfunktion betraut.

Durch alle Phasen der Musikgeschichte zieht sich eine soziale Diskrepanz zwischen den Spielern von Melodieinstrumenten und deren Begleitern. Der zweitere steht, obschon seine Funktion unersetzlich ist, nie im Rampenlicht wie der Solist und wird, da seine Stimme zumeist weniger anspruchsvoll ist, von den virtuosen Melodie-Spielern belächelt. Klassische Musiker machen gerne Bratscherwitze oder solche über Kontrabassisten, im Jazz sind die Rhythmusgitarristen zuweilen Opfer von Hänseleien.

Über das Wesen und die Persönlichkeit eines guten Begleiters haben sich viele Musiker und Theoretiker Gedanken gemacht, Johann Joachim Quantz widmet in seinem "Versuch einer Anweisung die Flöte traversiere zu spielen" den "Pflichten aller begleitenden Instrumentisten" gar ein ganzes Kapitel. Hier heißt es unter anderem:

Dass Begleiter aber auch wichtige Tugenden haben müssen, beschreibt Leopold Mozart im Versuch einer gründlichen Violinschule:

Heute liegt die Verantwortung eher beim Dirigenten, als bei den einzelnen Musikern, und tatsächlich lässt es sich beobachten, dass gewisse Maestros gerne Solisten begleiten, andere aber lieber mit dem Orchester alleine Symphonien spielen. Auch für die Leitung von Opern braucht ein Dirigent selbstverständlich einen guten Sinn fürs Begleiten, und die großen Opernkapellmeister kann man daran erkennen, dass ihnen eine eigene Interpretation eines Werks gelingt, ohne dabei den Sängern ihre ganze Freiheit zu nehmen.

Ähnlich diffizil ist die Aufgabe des (klassischen) Liedbegleiters, der einerseits die anspruchsvollen Klavierpartien von Schubert- oder Wolf-Liedern bewältigen muss, andererseits aber immer hinter dem Sänger zurücktreten und genau wissen muss, wann welche Lautstärke und welches Tempo angenehm zu singen sind. Meister in diesem Fach waren beispielsweise Irwin Gage, Gerald Moore, Günther Weißenborn und Erik Werba, über die zahlreiche berühmte Sänger in ihren Memoiren Anekdoten erzählen.

Es kann eine lohnende Erfahrung für jeden Musikliebhaber sein, sich beim Zuhören nur auf die Begleitung zu konzentrieren. Prinzipiell ist natürlich jedes Musikstück dazu geeignet, für die im Artikel behandelten Gattungen und Komponisten seien aber einige Werke besonders empfohlen:



</doc>
<doc id="605556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605556" title="Hans Geiger">
Hans Geiger

Hans Geiger ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hans Geiger (Physiker) ("Johannes Wilhelm Geiger"; 1882–1945), deutscher Physiker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="605559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605559" title="Camilla Horn">
Camilla Horn

Camilla Martha Horn (* 25. April 1903 in Frankfurt am Main; † 14. August 1996 in Gilching) war eine deutsche Schauspielerin.

Nach einer Gesellenprüfung als Schneiderin war die Tochter eines Eisenbahnbeamten zunächst in unterschiedlichen Berufen tätig, um sich eine Schauspielausbildung zu finanzieren. Diese absolvierte sie schließlich in Berlin bei Lucie Höflich und nahm zusätzlich Tanzunterricht bei Rudolf von Laban.

In den Folgejahren vorwiegend als Statistin auf Bühnen und im Film tätig, wurde sie 1925 von Murnau für die Rolle des Gretchens in seiner Faust-Verfilmung entdeckt. "Faust – eine deutsche Volkssage" wurde ein großer internationaler Erfolg. Camilla Horn erhielt einen Vertrag bei den United Artists in Hollywood, der unter anderem eine Zusammenarbeit mit Ernst Lubitsch oder John Barrymore zur Folge hatte. Dabei wurde sie aber oft auf den Typ der aufrechten Naiven im Sinne ihrer Gretchen-Rolle festgelegt. 1929 kehrte sie nach Deutschland zurück und konnte dort und mit Produktionen in Großbritannien und Frankreich an ihre Erfolge anknüpfen. Ihre Rollen wiesen jetzt eine größere Bandbreite und Vielfältigkeit auf.

In einer deutsch-ungarisch Gemeinschafts-Produktion, entstand der 1936 fertig gestellte Film "Sein letztes Modell". Darsteller waren Camilla Horn, Rudol Carl, Hilde von Stolz, Otto Tressler, der Schauspieler Paul Javor vom Staatstheater Budapest und der ungarische Bariton Alexander Svéd.

Nach dem Krieg arbeitete sie aufgrund ihrer Englischkenntnisse zunächst als Dolmetscherin und dann auch wieder als Schauspielerin auf der Bühne, im Film und gelegentlich auch für das Fernsehen. Horn spielte in der deutsch-ungarischen Co-Produktion „Die Spinnen“. Ihren letzten Filmauftritt hatte Camilla Horn 1988 in Peter Schamonis "Schloß Königswald", einer Hommage an Star-Schauspielerinnen der UFA-Zeit, in dem auch Marika Rökk, Marianne Hoppe oder Carola Höhn mitwirkten. 1985 schrieb sie ihre Memoiren "Verliebt in die Liebe".

Ihre letzte Verpflichtung, die Rolle der Miss Sophie in dem 1992 geplanten Kinofilm Dinner for One mit Bodo Maria zu spielen, konnte sie wegen Krankheit nicht mehr erfüllen. Es entstand ein Video, das ihr gewidmet wurde.

Sie war vier Mal verheiratet: mit dem Kaufmann Klaus Geerts, dem Architekten Kurt Kurfis, mit Robert Schnyder und mit Rudolf Mühlfenzl, dem Chefredakteur des Bayerischen Rundfunks. Sie besaß in den 1930er Jahren in Lübben (Spreewald) am Weinberg ein Wochenendhaus, das bis heute steht. 

Ihr Grab befindet sich auf dem Friedhof in Herrsching am Ammersee.





</doc>
<doc id="605561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605561" title="Leonhard Krenzheim">
Leonhard Krenzheim

Leonhard Krenzheim (auch "Krentzheim"; * 16. September 1532 in Iphofen; † 12. Dezember 1598 in Fraustadt) war ein deutscher evangelischer Pfarrer und Theologe. Wissenschaftlich machte er sich als Chronologe einen Namen. Sein Hauptwerk, die auf Deutsch verfasste "Chronologia. Das ist Gründtliche und Fleissige Jahrrechnung", erschien 1576/77

Krenzheim, Sohn eines Bäckers, besuchte die Schulen in Kitzingen und Nürnberg. 1551 bezog er die Universität Wittenberg, wo er bei Philipp Melanchthon studierte und 1553 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie erwarb. von Melanchthon nach Schlesien empfohlen, wurde er am 7. November 1553 in Liegnitz zum Diaconus an der Marienkirche ordiniert. 1560 wechselte er an die Johanniskirche und wurde Hofprediger des Liegnitzer Herzogs Heinrich XI. Ab 1566 Pastor an der Marienkirche, rückte er 1572 in das Pfarramt der Peter-und-Paul-Kirche und das Amt des Superintendenten auf. 

Als Philippist war er den Anhängern der lutherischen Orthodoxie ein Dorn im Auge. In den theologischen Auseinandersetzungen der damaligen Zeit wurde er 1573 von Jakob Colerus (1537–1612) öffentlich des Kryptocalvinismus beschuldigt. Dagegen konnte er sich jedoch erfolgreich verteidigen. Auch in der Folgezeit erfolgten Angriffe. 1582/83 flammte der Streit mit den überwiegend gnesiolutherisch gesinnten Pfarrern erneut auf, und 1590 wurde die Lage bedrohlich. Nach negativen Gutachten verschiedener Fakultäten wurde Krenzheim 1593 durch Herzog Friedrich IV. von seinen Ämtern abberufen.

Krenzheim fand zunächst im böhmischen Rognitz eine neue Stelle und wurde von dort 1595 nach Fraustadt berufen, wo er 1598 im Alter von 66 Jahren starb. An den Kaiser hatte er sich erfolglos um Wiedereinsetzung gewendet.

Das Schicksal des Superintendenten wird in der Schrift "Vas Heidelbergense" des reformierten Pfarrers Anton Praetorius erwähnt, um zu zeigen, wie heftig die Auseinandersetzungen zwischen Lutheranern und Reformierten geführt wurden und welche Konsequenzen Geistlichen drohten, wenn sie Sympathie für die Glaubensüberzeugungen der Calvinisten äußerten. Ähnliches ist von dem Astronomen Johannes Kepler überliefert.

Seine Werke wurden 1596 durch die römisch-katholische Glaubenskongregation auf den Index der verbotenen Bücher gesetzt.




</doc>
<doc id="605562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605562" title="SQUID-Verstärker">
SQUID-Verstärker

SQUID-Verstärker sind Verstärker, bei denen als verstärkendes Bauelement anstelle z. B. eines Transistors oder einer Elektronenröhre ein supraleitender Quanteninterferenzdetektor (SQUID) eingesetzt wird. SQUIDs sind die bisher empfindlichsten praktisch anwendbaren Sensoren für Magnetfelder.

Das zu verstärkende Signal wird über eine Induktionsspule in ein Magnetfeld umgewandelt, welches vom SQUID detektiert wird. 

Zur Verstärkung höherfrequenter Signale werden zur Einkopplung des Signals auch Spulen benutzt, die nur an einem Ende mit der Signalquelle kontaktiert sind; das andere Ende ist offen (Mikrostreifen-Prinzip).

SQUID-Verstärker sind rauschärmer (siehe: Rauschen (Physik)) als Halbleiterverstärker und alle anderen bisher bekannten Verstärkertypen. Sie werden daher in der Messtechnik verwendet, um kleinste Signale zu verstärken.

Ein potentielles Anwendungsgebiet ist der Axion-Detektor am Lawrence Livermore National Laboratory.



</doc>
<doc id="605563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605563" title="Ralf Stegner">
Ralf Stegner

Ralf Stegner (* 2. Oktober 1959 in Bad Dürkheim) ist ein deutscher Politiker (SPD).

Von 2003 bis 2005 war er Finanzminister und von 2005 bis 2008 Innenminister des Landes Schleswig-Holstein. Seit 2005 ist er Mitglied des Schleswig-Holsteinischen Landtags und seit 2008 Vorsitzender der dortigen SPD-Fraktion, wodurch er 2017 zum zweiten Mal nach 2009 bis 2012 Oppositionsführer wurde.

Er wird zum linken Flügel der SPD gezählt. Von 2007 bis 2019 war er Vorsitzender der SPD Schleswig-Holstein und von 2014 bis 2019 einer der stellvertretenden Bundesvorsitzenden der SPD. Er war Spitzenkandidat der SPD Schleswig-Holstein bei der Landtagswahl 2009 und bewarb sich für die Position des Spitzenkandidaten bei der Landtagswahl 2012, unterlag jedoch Torsten Albig in einem Mitgliederentscheid.

Stegner wuchs als mittleres von fünf Geschwistern in Maxdorf in der Pfalz auf. Dort betrieben seine Eltern Wolfgang und Marietta Stegner eine Gastwirtschaft. Nach der Aufgabe der Gastwirtschaft zog die Familie nach Emmendingen. Dort übernahm der Vater die Geschäftsführung eines Gastronomiebetriebs. Infolge des Umzugs wechselte Stegner vom Tulla-Gymnasium in Mannheim auf das Goethe-Gymnasium in Emmendingen. Dort legte er 1978 das Abitur ab und leistete anschließend seinen Grundwehrdienst ab. Von 1980 bis 1987 studierte er Politikwissenschaft, Geschichte und Germanistik an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Eingeschlossen war ein Studienjahr von 1984 bis 1985 an der University of Oregon. 1987 war er McCloy-Scholar der Stiftung Volkswagenwerk und der Studienstiftung des deutschen Volkes an der John F. Kennedy School of Government der Harvard-Universität, die er 1989 mit dem Abschluss Master of Public Administration verließ.

1990 trat er als Referent für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit in das Ministerium für Arbeit, Soziales, Jugend und Gesundheit des Landes Schleswig-Holstein ein. Mit der Arbeit "Theatralische Politik made in USA. Das Präsidentenamt im Spannungsfeld von moderner Fernsehdemokratie und kommerzialisierter PR-Show" wurde er 1992 an der Universität Hamburg zum Dr. phil. promoviert. Von 1994 bis 1996 leitete er den Stab der schleswig-holsteinischen Sozialministerin Heide Moser.

Ralf Stegner ist evangelisch, verheiratet, hat drei Söhne und lebt in Bordesholm.

Stegner trat 1982 in die SPD ein. Von 1998 bis 2002 war er stellvertretender Vorsitzender des SPD-Kreisverbandes Rendsburg-Eckernförde. Er gehörte ab 2005 dem Vorstand der SPD Schleswig-Holstein an und wurde am 24. März 2007 zum Landesvorsitzenden gewählt. Auf dem Landesparteitag am 9. und 10. April 2011 gab es erstmals seit über 30 Jahren zwei Kandidaten für den Landesvorsitz. Stegner setzte sich mit 62,7 zu 35,8 Prozent der Stimmen gegen Uwe Döring durch. Ab 2005 war er Mitglied des SPD-Parteivorstands und ab 2007 gehörte er als Verantwortlicher für den Bereich Innenpolitik dem Parteipräsidium an.

Bei der Landtagswahl 2009 trat er als Spitzenkandidat an. Die SPD verlor bei der Wahl 13,3 Prozentpunkte und erzielte mit 25,4 Prozent ihr schlechtestes Ergebnis seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs.

Auf einem außerordentlichen Landesparteitag am 11. September 2010 kündigte er seine Kandidatur für die Position des Spitzenkandidaten bei der vorgezogenen Landtagswahl 2012 an. Damit forderte er den Kieler Oberbürgermeister Torsten Albig heraus, der bereits seine Kandidatur angekündigt hatte. Beim erstmals stattfindenden Mitgliederentscheid unterlag Stegner Albig mit 32,1 zu 57,2 Prozent der Stimmen.

Am 26. Januar 2014 wurde Stegner auf einem außerordentlichen Bundesparteitag mit 78,3 Prozent der Stimmen zu einem der sechs Stellvertreter des Bundesvorsitzenden Sigmar Gabriel gewählt. Gabriel hatte Stegner im Dezember 2013 nominiert, nachdem dieser zunächst als Favorit auf die Nachfolge der bisherigen Generalsekretärin Andrea Nahles gegolten hatte. Im Dezember 2015 wurde er mit 77,3 Prozent der Stimmen wiedergewählt und im Dezember 2017 mit 61,6 Prozent der Stimmen.

Im September 2018 kündigte er an, auf dem Landesparteitag im März 2019 nicht mehr für den Landesvorsitz zu kandidieren und die Kandidatur von Serpil Midyatli für den Landesvorsitz zu unterstützen. Midyatli hatte im August 2019 ihre Kandidatur für den Landesvorsitz angekündigt. Am 30. März 2019 wurde Midyatli zur Landesvorsitzenden gewählt.

Bei der Wahl zum SPD-Vorsitz 2019 trat er zusammen mit Gesine Schwan an. Schwan und Stegner belegten beim Mitgliederentscheid im Oktober 2019 mit 9,6 Prozent der Stimmen den letzten Platz unter den sechs Kandidatenpaaren und kamen damit nicht in die Stichwahl.

Auf dem Bundesparteitag im Dezember 2019 kandidierte er nicht mehr als stellvertretender Bundesvorsitzender und unterstützte stattdessen die Kandidatur von Kevin Kühnert. Bei der Wahl des Parteivorstands erhielt er im ersten Wahlgang 165 Stimmen anstelle der benötigten 290 Stimmen und trat im zweiten Wahlgang nicht mehr an.

Seit der Landtagswahl 2005 ist Stegner Mitglied des Schleswig-Holsteinischen Landtags und seit dem 15. Januar 2008 Vorsitzender der dortigen SPD-Fraktion. Nachdem er bei der Landtagswahl 2005 über Platz 4 der Landesliste in den Landtag gewählt wurde, zog er bei der Landtagswahl 2009 über Platz 1 der Landesliste in den Landtag ein und bei den Landtagswahlen 2012 und 2017 über Platz 3 der Landesliste. Er kandidierte 2005 und 2009 im Wahlkreis Rendsburg-Süd und 2012 und 2017 im Wahlkreis Rendsburg-Ost, unterlag aber 2005 Claus Ehlers (CDU) und 2009, 2012 und 2017 Hauke Göttsch (CDU).

Im Juli 2020 gab er bekannt, bei der Bundestagswahl 2021 im Wahlkreis Pinneberg kandidieren zu wollen.

Nach der Landtagswahl 1996 wurde Stegner als Staatssekretär im Ministerium für Arbeit, Soziales, Jugend und Gesundheit in die von Ministerpräsidentin Heide Simonis geführte Landesregierung berufen. 1998 wechselte er als Staatssekretär in das Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur.

Am 1. März 2003 wurde er zum Finanzminister des Landes Schleswig-Holstein ernannt. Nach der gescheiterten Wiederwahl von Heide Simonis am 17. März 2005 blieb er geschäftsführend im Amt. Er galt in Schleswig-Holstein lange als „Kronprinz“, der Heide Simonis im Amt des Ministerpräsidenten beerben könnte.

Vom 27. April 2005 bis zum 15. Januar 2008 gehörte er dem von Ministerpräsident Peter Harry Carstensen (CDU) geführten Kabinett der Großen Koalition als Innenminister an. In dieser Funktion war er kraft Amtes stellvertretender Vorsitzender der Tarifgemeinschaft deutscher Länder.

Die schleswig-holsteinische CDU und Ministerpräsident Peter Harry Carstensen warfen Stegner 2007 vor, sich wiederholt nicht an Koalitionsabsprachen gehalten zu haben, und forderten deshalb dessen Rückzug aus der Landesregierung. Stegner gab am 17. September 2007 bekannt, dass er am 15. Januar 2008 zurücktreten und sich um die Spitzenkandidatur der SPD für die Landtagswahl 2010 bewerben werde. Am 15. Januar 2008 trat er von seinem Amt als Innenminister zurück.
Stegner übernahm die Ämter des SPD-Landes- und Fraktionsvorsitzenden. Das Klima innerhalb der CDU/SPD-Koalition verschlechterte sich. Nachdem der Präsidialausschuss der Bank dem Vorstandsvorsitzenden der HSH Nordbank, Dirk Jens Nonnenmacher, Bonuszahlungen für dessen Verbleib in der Bank zugesichert hatte, erklärte Stegner, dieser Vorgang sei ohne die Zustimmung der SPD erfolgt.

Im Juli 2009 kündigte der Koalitionspartner CDU den Koalitionsvertrag mit der SPD auf und machte auch Stegners Verhalten für den Bruch verantwortlich. Stegner bezichtigte den Ministerpräsidenten in Bezug auf die umstrittenen Bonuszahlungen der Lüge. Carstensen räumte anschließend unwahre Angaben ein.

Dem Antrag der CDU auf Auflösung des Landtages für eine vorgezogene Wahl stimmte die SPD-Fraktion nicht zu. Carstensen entließ daraufhin die SPD-Minister aus dem Kabinett und stellte am 23. Juli 2009 die Vertrauensfrage, die er bei überwiegender Stimmenthaltung der eigenen Fraktion verlor. Bei der zeitgleich mit der Bundestagswahl 2009 stattfindenden Neuwahl des Landtages erhielt die SPD 25,4 % der abgegebenen Stimmen (minus 13,3 Prozentpunkte gegenüber 2005), das schlechteste bei einer Landtagswahl bis dato erzielte Ergebnis. Der als Spitzenkandidat angetretene Stegner übernahm die Verantwortung hierfür, blieb aber als Parteivorsitzender im Amt. Als Fraktionsvorsitzender wurde er mit 20 von 25 Stimmen wiedergewählt. Er blieb bis zum Regierungswechsel 2012 Vorsitzender der stärksten Oppositionsfraktion und damit Oppositionsführer im Landtag.

Am 18. März 2005 veröffentlichte er als Reaktion auf die am Vortag gescheiterte Wiederwahl von Heide Simonis als Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein einen offenen Brief an den unbekannten Abgeordneten, der sich bei dieser Wahl der Stimme enthalten und damit eine Bestätigung von Heide Simonis verhindert hatte. Er bezeichnete dessen Verhalten darin als „schäbigen und charakterlosen Verrat“. Medien mutmaßten, Stegner selbst habe die Wiederwahl Heide Simonis’ als Ministerpräsidentin verhindert. Heide Simonis selbst betonte, sie verstehe die Vorwürfe gegen Stegner nicht und glaube es nicht.

Im Januar 2006 löste Stegner als damaliger Innenminister mit seiner Erwiderung auf eine Kritik des unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz Schleswig-Holstein abwehrende Reaktionen aus. In einem Entwurf des neuen Polizeigesetzes wurde unter anderem eine KFZ-Kennzeichenüberwachung sowie eine erweiterte Festhaltebefugnis zur verdachtsunabhängigen Identitätsfeststellung gefordert. Der Leiter des Datenschutzzentrums Thilo Weichert hatte kritisiert, der Entwurf greife „unzulässig in verfassungsrechtlich garantierte Rechte der Bürgerinnen und Bürger“ ein und werde „voraussichtlich […] einer Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht nicht standhalten“. Stegner warf daraufhin dem Datenschützer unter der Überschrift „Thilo allein zu Haus“ vor, dass dieser in „eine[r] verkehrte[n] Welt […] allein lebt“. Im April 2007 sagte Stegner hingegen in einem Interview mit "Bild am Sonntag", Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble betreibe „eine Politik, die unsere Grundrechte schrittweise aushöhlt“, Schäuble schrecke „nicht einmal vor der Abschaffung der Unschuldsvermutung“ zurück.

Von 2003 bis 2008 war Stegner als Vertreter des Landes Schleswig-Holstein Mitglied des Aufsichtsrats der HSH Nordbank. Die Tätigkeit wurde mit 14.375 Euro pro Jahr vergütet, von denen er als Minister allerdings nur 5.550 Euro behalten durfte und den Rest an das Land Schleswig-Holstein abführen musste. Da ihm die Vergütung für das Jahr 2007 erst nach seinem Rücktritt als Innenminister ausbezahlt wurde, weigerte er sich zunächst das Geld an das Land Schleswig-Holstein abzuführen. Später gab er einen Rechtsirrtum zu und überwies die Summe an das Land Schleswig-Holstein.

Auf Antrag des AfD-Landesverbandes Rheinland-Pfalz wurde Stegner im März 2016 durch eine einstweilige Verfügung des Landgerichts Hamburg bei Strafandrohung von bis zu 250.000 Euro verboten, die Behauptung, die AfD sei „für die Todesstrafe für demokratische Politiker“, zu wiederholen.

In einem am 5. Dezember 2019 von Klemens Kilic auf YouTube veröffentlichten Video rief Kilic bei Stegner an und gab sich als Norbert Walter-Borjans aus, der Tage zuvor zum designierten Parteivorsitzendem gewählt worden war. Er gab vor, dass die Parteiführung Stegner das Amt des Vizekanzlers anbieten wolle, und Stegner antwortete daraufhin, dass er sich die Übernahme der Ämter des Vizekanzlers und des Finanzministers von Olaf Scholz vorstellen könne.

Stegner sorgte mit Twitter-Beiträgen mehrfach für Empörung. Als 2009 die Situation der damaligen Koalition aus CDU und SPD in Schleswig-Holstein bereits angespannt war, schrieb er: „Medien zeigen Retro allenthalben: Politik und Publizistik im Stil vom SH der 70er,80er Jahre bevor Bjoern Engholm aufgeklart hat!“ Wenige Stunden später beendete die CDU die Koalition.

Im Mai 2016 forderte Stegner in einem weiteren Beitrag, man müsse „Positionen und Personal der Rechtspopulisten attackieren, weil sie gestrig, intolerant, rechtsaußen und gefährlich sind!“ AfD-Kreisverbände in Bayern und die AfD-Fraktion in der Hamburgischen Bürgerschaft erstatteten Strafanzeigen, weil sie darin einen Aufruf zur Gewalt gegen AfD-Politiker sahen.

Im Oktober 2016 verglich Stegner den CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer, der vor einer möglichen rot-rot-grünen Koalition als „Linksfront“ gewarnt hatte, mit dem nordkoreanischen Diktator Kim Jong Un. Mit Bezug auf einen zuvor gescheiterten Raketentest des Diktators twitterte er: „Dachte schon Scheuer will Raketen gegen R2G. Brille aufsetzen und näheres Hinsehen: Rechtzeitig noch bemerkt, ist nicht der CSU General“.

Im Februar 2017 verglich er die Facebook-Geschäftsführerin Sheryl Sandberg anhand eines Fotos optisch mit der mutmaßlichen Rechtsterroristin Beate Zschäpe: „Und ich dachte Frau Tschzäpe sei in U-Haft.“ Später erklärte er in einem weiteren Beitrag: „Sorry, Kommentar war Fehlgriff-wurde deshalb von mir unmittelbar gelöscht.“ Die damit verbundene Geschmacklosigkeit sei nicht beabsichtigt gewesen.




</doc>
<doc id="605565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605565" title="Dedza">
Dedza

Dedza ist eine Stadt in Malawi mit 30.928 Einwohnern (Volkszählung 2018) auf einem 1600 Meter hochgelegenen Plateau zwischen den Dedza-Bergen an der asphaltierten Hauptstraße M1 Blantyre–Lilongwe. Sie ist Hauptstadt des gleichnamigen Distrikts mit 3624 km² und 486.682 Einwohnern (Stand 2003).

Die Stadt hat ein Flugfeld, ist an das nationale Busnetz sowie an das Strom- und Telefonnetz angeschlossen. Dedza ist ein regionales Wirtschaftszentrum mit Geschäften, Handwerksbetrieben und unterer Verwaltung.

Da das Klima hier vergleichsweise rau ist, wächst Mais schlecht in dieser Region. Die Einführung des Kartoffelanbaus war aber erfolgreich und hat dieser Region bis weit nach Mosambik eine Ernährungsgrundlage gegeben. Die unmittelbare Lage an der Grenze zu Mosambik spielt wirtschaftlich eine wichtige Rolle. Wie Nsanje ist Dedza bis weit nach Mosambik wirtschaftliches, soziales und gesundheitliches Zentrum.

In Dedza werden Tonwaren und Keramiken vor allem für den Inlandsmarkt hergestellt.

In der Nähe liegt die eisenzeitliche "Chencherere Höhle", die der Nkope-Kultur und dem frühen Munhumutapa-Reich zugeordnet wird. Zehn Kilometer nördlich von Dedze kann man in den Chongoni-Bergen zahlreiche Felszeichnungen der Chewa und Batwa finden. Sie wurden 2006 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.

Dedza ist Sitz des Bistums Dedza.



</doc>
<doc id="605570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605570" title="Exklusion">
Exklusion

Der Begriff Exklusion bedeutet wörtlich Ausschluss (aus lat. "exclusio)" oder auch Ausgrenzung. Er beschreibt in der Bildungssprache den Umstand, dass jemand von einem Vorhaben oder einer Versammlung, von einer Gruppenzugehörigkeit oder aus gesellschaftlichen Zusammenhängen ausgeschlossen ("exkludiert") wird. 

Das geschieht in der Regel gegen den Willen des Ausgeschlossenen und aus unterschiedlichen Gründen. Die daran Beteiligten möchten – oft aus Gründen des Herrschafts- und Machterhalts, aus Misstrauen oder aus anderen Reputationsgründen – unter sich (d. h. "exklusiv") bleiben, womit eine gewisse Abwertung bis hin zur Diskriminierung derer einhergeht, die ausgeschlossen werden. Der Gegenbegriff dazu ist die Inklusion. 

In der Soziologie ist „Exklusion“ (engl. "exclusion") im Allgemeinen ein Begriff, der in einer neuzeitlichen Gesellschaft den nachhaltigen Ausschluss einzelner sozialer Akteure oder ganzer Gruppierungen aus denjenigen sozialen Kreisen bezeichnet, die sich (gegebenenfalls gemeinsam) als die ‚eigentliche‘ Gesellschaft verstehen. Auch wird mit dem Begriff der Ausschluss von Grundrechten wie dem Recht auf angemessene Ernährung, dem Recht auf Grundschulbildung, dem Recht an Wahlen teilnehmen zu können, dem Recht auf Schutz vor Folter und politischer Verfolgung, dem Recht auf medizinische Versorgung und dem Recht auf Familienplanung und ähnlichen Rechten verstanden. Bisweilen empfindet sich, wer so ausgegrenzt wird, selber als ‚wertlos‘ und ‚außenstehend‘, akzeptiert die Wertvorstellungen des ihn ausschließenden Kollektivs nicht (mehr) und handelt entsprechend. Dennoch verbindende soziale Interaktionen werden dabei als unerheblich betrachtet (Warenkauf, Teilnahme am öffentlichen Nahverkehr, gelegentliche sprachliche Kommunikation, Wehrdienst, öffentliche Unterstützung).

Der Begriff umfasst somit einen schärfer abgewerteten sozialen Tatbestand als die Begriffe Single, Außenseiter, Randgruppe oder Einsiedler.

Soziale Exklusion ist der Verlust an sozialen und politischen Teilhabechancen. Sie kann für die Betroffenen sogar zu einem Überlebensproblem werden. Betrifft diese Exklusion große Gruppen (z. B. Frauen, Nicht-Weiße, behinderte Menschen, LGBT-Personen, Obdachlose, AIDS-Kranke, Prostituierte, Langzeitarbeitslose, Slumbewohner, Einwanderer, Minderheiten wie Juden im nationalsozialistischen Europa, Kurden in Syrien), so kann dies zu einem (sozial-, gesundheits-, ordnungs-, staats-) politischen Problem werden. Die mit Beginn der 1980er Jahre einsetzende Diskussion um „Neue Armut“, vor allem deren Rezeption in der Soziologie in Frankreich („exclusion“) und den USA („underclass“), hat den Begriff Exklusion entscheidend geprägt. In dieser Diskussion wurde besondere Aufmerksamkeit auf die Frage gerichtet, ob und aus wessen Sicht die Exkludierten noch eine ökonomisch oder sozial bedeutsame Funktion erfüllen, oder ob diese als gänzlich "Überflüssige" von kompletter Vernachlässigung bedroht sind. In diesen Fällen schlägt sich die Exklusion auch in räumlicher Ausschließung der Betroffenen (vgl. Ghetto) nieder.
Die Diskussion in Frankreich wurde stark durch die Unruhen in Frankreich 2005 geprägt.

Die faktische Ausschließung Höchstgestellter, ‚erhabener‘ Persönlichkeiten vom allgemeinen Umgang, die deren hohe Wertschätzung betont, mag diesen oft unangenehm sein (der japanische Tennō ,badet nicht in der Menge‘, der Papst macht keine Kneipentour, die britische Queen hat bei Einkäufen persönlich nie Geld bei sich), wird aber nicht als „Exklusion“ betrachtet, sondern soll sie davor schützen, ins ‚Gemeine‘ herabgezogen zu werden. Eine Inklusion in einem System, die so stark bindend ist, dass sich faktisch ein Ausschluss aus anderen Systemen ergibt, bezeichnet man als Hyperinklusion.

Exklusion ist der Sache nach eine historisch früh auftretende soziale Erscheinung (vgl. den Ostrakismos im antiken Athen). Harte Formen der Exklusion – oft verrechtlicht – kannten sowohl akephale Gesellschaften (Geächtete, Vogelfreie) als auch Kasten- und Ständegesellschaften (Parias, Ehrlose), Kirchen (Exkommunizierte) und totalitäre Diktaturen (‚Abweichler‘). ("Siehe auch" Fahrendes Volk, Schausteller "- dort auch Einzelhinweise".)

Bei den Corps ist die Exklusion die schwerste Strafe. Im Kösener Senioren-Convents-Verband herrschte seit dem Beschluss von 1862 darüber Einverständnis, dass mit Exklusion nur noch der entehrende Ausschluss ("cum infamia") aus dem Corps zu bezeichnen sei. Die Wiederaufnahme oder die Aufnahme in ein anderes Corps ist ausgeschlossen.

In der Wirtschaftswissenschaft wird vom Exklusionsgrad wirtschaftlicher Güter gesprochen.

In der vergleichenden Politikwissenschaft spricht man bei ausschließenden Demokratien von Exklusiver Demokratie.





</doc>
<doc id="605578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605578" title="Stefano Maderno">
Stefano Maderno

Stefano Maderno (* 1575 in Palestrina; † 17. September 1636 in Rom) war ein italienischer Bildhauer.

Sohn des Antonio Maderno aus Capolago und der Francesca Frasca, aus Palestrina, Stefano ist der Schöpfer zahlreicher Skulpturen, zum Teil nach antiken Vorbildern. In Rom war er Schüler des Bildhauers Niccolò d’Arras. Er wurde in die Akademie San Luca aufgenommen. Seine Arbeiten markieren den Übergang von der Renaissance zum Barock.

Im Auftrag des Kardinals Paolo Emilio Sfondrati, sein Hauptwerk aus dem Jahre 1600 ist die Skulptur der heiligen Cäcilia, die er getreu dem Leichnam, wie er bei der Sargöffnung um 1599 zu sehen war, aus weißem Marmor geschaffen haben soll. Sie ist in der ihr geweihten Kirche Santa Cecilia in Trastevere zu sehen.


Er war wohl der Bruder von Carlo Maderno. Der Verwandtschaftsgrad mit Pietro Maino Maderno, Hofbildhauer unter Kaiser Ferdinand III. ist derzeit ungeklärt.



</doc>
<doc id="605579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605579" title="Samuel Dickstein (Mathematiker)">
Samuel Dickstein (Mathematiker)

Samuel Dickstein (* 12. Mai 1851 in Warschau; † 28. September 1939 ebenda) war ein polnischer Mathematiker.

Von 1869 bis 1876 studierte er an der Russischen Universität in Warschau. Zwei Jahre später, 1878, gründete er eine eigene Privatschule, die bis 1888 Bestand hatte.

In dieser Zeit (1884) begründete Dickstein auch eine Lehrbuchreihe für Mathematik- und Physiklehrbücher in polnischer Sprache. Seit 1888 gab er zwei wissenschaftliche Magazine heraus, "Mathematical Papers" und "Physical Papers", außerdem ab 1897 "Mathematical News". Im Jahr 1919 wurde er Professor für Mathematik an der Universität Warschau. 1921 wurde er Ehrendoktor dieser Universität.

Er war einer der Gründer der Partei Zjednoczenie, die sich für die Assimilation der Juden in Polen einsetzte.
Samuel Dickstein starb durch eine deutsche Bombe am Anfang des Zweiten Weltkriegs.


</doc>
<doc id="605581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605581" title="Norma Croker">
Norma Croker

Norma Croker Fleming (* 11. September 1934 in Brisbane, Queensland, Australien; † 21. August 2019 ebenda) war eine australische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

1956 belegte sie bei den australischen Meisterschaften Platz vier über 100 Yards und Platz drei über 220 Yards. Croker gewann bei den australischen Meisterschaften 1960 den sechsten Platz über 100 Yards und über 220 Yards Platz drei. Im Weitsprung errang sie die Bronzemedaille und in der 4-mal-110-Yards-Staffel Platz vier.

Bei den XVI. Olympischen Spielen 1956 in Melbourne erreichte sie den vierten Platz im 200-Meter-Lauf und die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf, zusammen mit ihren Teamkolleginnen Shirley Strickland, Fleur Mellor und Betty Cuthbert, vor dem Team aus Großbritannien (Silber) und dem Team aus den USA (Bronze). Bei den XVII. Olympischen Spielen 1960 in Rom wurde sie in der gleichen Disziplin disqualifiziert und erreichte im Weitsprung Platz 15.



</doc>
<doc id="605586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605586" title="Limited">
Limited

Limited ist eine Bezeichnung für eine Kapitalgesellschaft in vielen Ländern, die zum Commonwealth oder zu ehemaligen englischen Kolonien gehören, und steht für:



</doc>
<doc id="605588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605588" title="Karl Saur">
Karl Saur

Karl-Otto Saur (* 16. Februar 1902 in Düsseldorf; † 28. Juli 1966 in Pullach) war Staatssekretär im Reichsministerium für Rüstung und Kriegsproduktion zur Zeit des Nationalsozialismus und in Hitlers politischem Testament als Rüstungsminister vorgesehen.

Saur war Diplom-Ingenieur. Nach dem Studium trat er bei Thyssen ein, übernahm nach dem Tod seines Vaters den elterlichen Maschinenbaubetrieb, der in der Weltwirtschaftskrise 1928 in Bankrott geriet. Saur ging zurück zu Thyssen und wurde 1929 Direktor der betriebswirtschaftlichen Abteilung der August-Thyssen-Hütte in Duisburg. Seit 1931 war er Mitglied der NSDAP. Er schloss sich der Organisation Todt an und stieg dort zum Stellvertreter von Fritz Todt auf. Als Todt 1942 bei einem Flugzeugabsturz umkam, wurde Saur Amtsleiter des neuen Rüstungsministers Albert Speer. Saur galt als besonders rücksichtslos im Durchsetzen von Rüstungszielen, was am 20. April 1945 mit der höchsten Stufe des Kriegsverdienstkreuzes, dem goldenen Ritterkreuz, belohnt wurde – eine Auszeichnung, die nur zweimal verliehen wurde. Ab März 1944 war Saur Stabschef im Jägerstab, organisierte die Untertage-Verlagerung von Rüstungsbetrieben und koordinierte die Produktion von Jagdflugzeugen. 1943 und 1944 war er Vorstandsmitglied des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI).

Adolf Hitler legte Ende April 1945 in seinem politischen Testament Karl-Otto Saur als neuen Rüstungsminister und Nachfolger von Albert Speer fest. Karl Dönitz setzte sich über diese Personalie allerdings hinweg und beließ Speer im Amt.

Am 15. Mai 1945 geriet er in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft. 1948 trat Saur als Zeuge der Anklage beim Nürnberger Krupp-Prozess auf, was ihn sozial isolierte. Im Entnazifizierungsverfahren wurde er als Mitläufer eingestuft und kurz darauf entlassen.

1949 gründete Saur ein Ingenieurbüro, das auch Nachschlagewerke verlegte. Der daraus entstehende Saur-Verlag war aber erst Anfang der 1960er Jahre unter seinem Sohn Klaus G. Saur wirtschaftlich erfolgreich.




</doc>
<doc id="605589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605589" title="Johanna I. (Neapel)">
Johanna I. (Neapel)

Johanna I. von Anjou (; * um 1326; † 12. Mai 1382 in Muro Lucano, Provinz Potenza) war von 1343 bis zu ihrem Tod eine Königin von Neapel und Gräfin der Provence aus dem Haus Anjou. Dazu führte sie den Titel einer Königin von Jerusalem und Sizilien.

Johanna war die älteste Tochter von Herzog Karl von Kalabrien und der Maria von Valois. Ihr Vater war der designierte Erbe des neapolitanischen Thrones, doch starb er 1328 noch vor seinem Vater, König Robert dem Weisen. Dieser bestimmte 1330 seine Enkelin testamentarisch zu seiner Erbin und ernannte sie 1333 zur Herzogin von Kalabrien. Diese Erbregelung war nicht unumstritten, da König Karl I. Robert von Ungarn für seine Familie Ansprüche auf eine Nachfolge in Neapel stellte. Der König von Ungarn entstammte ebenfalls dem Haus Anjou und war der Sohn eines älteren Bruders König Roberts, weshalb die ungarischen Anjous sich in der Erbfolge in Neapel übergangen fühlten. König Robert war dereinst nur mit der Unterstützung des Papstes auf den Thron in Neapel nachgefolgt, da sich Karl Robert in Ungarn befand und damals noch ein Kind war. Um den aufkommenden Konflikt zu entschärfen, wurde Johanna am 28. September 1333 mit dem Prinzen Andreas von Ungarn, einem Sohn König Karl Roberts und ihrem Cousin, verheiratet. Ein weiterer strittiger Punkt des Testamentes war die für Johanna zu stellende Regierung, die bis zu ihrer Mündigkeit mit 25 Jahren für sie regieren sollte. König Robert schloss darin alle weiteren Mitglieder des Hauses Anjou aus, wobei es sich um Johannas Vettern aus den Linien Anjou-Tarent und Anjou-Durazzo handelte.

Nach dem Tod König Roberts 1343 trat Johanna die Nachfolge ihres Großvaters an und huldigte 1344 einem Legaten des Papstes, welcher der Oberlehnsherr des Königreichs Neapel war. Entgegen den testamentarischen Bestimmungen setzte der Papst einen eigenen Vormund für Johanna ein und verdrängte somit den von Robert bestimmten Regentschaftsrat. Der Hof in Neapel war dennoch von den Anjou-Tarent und Anjou-Durazzo dominiert, die alle nach dem Thron strebten. Bereits 1343 heiratete Herzog Karl von Durazzo die jüngere Schwester Johannas. Ihre eigene Ehe verlief unglücklich, ihr Ehemann forderte, ebenfalls zum König gekrönt zu werden, was Johanna aber ablehnte, zudem entwickelte sie eine Zuneigung zu ihrem Vetter Ludwig von Tarent. Papst Clemens VI. bestimmte jedoch 1345 die Krönung von Andreas, dem zugleich die gesamte Regierungsgewalt übertragen werden sollte. Bevor es dazu kam, wurde Andreas in der Nacht des 18. September 1345 in Aversa ermordet. Zu Weihnachten desselben Jahres gebar Johanna den Sohn Karl Martell, den sie sofort zum Herzog von Kalabrien ernannte.

Johanna heiratete entgegen dem Testament ihres Großvaters am 22. August 1347 Ludwig von Tarent, dessen Vertrauter Niccolò Acciaiuoli am Hof hohe Posten erhielt. Wenig später fiel König Ludwig I. von Ungarn mit dem Vorwand, seinen ermordeten Bruder rächen zu wollen, in Italien ein. Ludwig von Tarent stellte sich ihm bei Benevent entgegen, wurde aber geschlagen. Johanna und ihr Mann flohen daraufhin in die Provence, jedoch ließ sie ihren Sohn Karl Martell zurück. Der König von Ungarn zog im Januar 1348 in Aversa und wenig später in Neapel ein, wo er von den übrigen Anjous als neuer Regent des Reiches anerkannt wurde. Der ließ aber sofort Johannas Schwager, Karl von Durazzo, enthaupten und führte alle anderen Vettern nach Ungarn in die Gefangenschaft. Unterdessen konnte sich Johanna in der Provence in einem Scheinverfahren vor Kardinälen für den Tod ihres ersten Mannes rechtfertigen und erreichte vom Papst die Begnadigung, indem sie ihm am 12. Juni 1348 die Stadt Avignon verkaufte, die bisher zu ihren Ländereien gehört hatte. Noch im selben Jahr konnte sie nach Neapel zurückkehren, nachdem Ludwig von Ungarn mit ihrem Sohn, den sie nie wieder sah, in seine Heimat zurückgekehrt war. 1349 erkaufte sich Johanna durch eine Zahlung von 300.000 Goldflorin den Frieden mit Ungarn.

Im selben Jahr wurde Johanna 25 und damit mündig, doch lag die tatsächliche Herrschaft in der Hand ihres Mannes, der 1351 gekrönt wurde, und seiner Günstlinge. 1354 wurde mit der Unterstützung von Papst Innozenz VI. ein Krieg gegen König Ludwig von Sizilien begonnen, der die Eroberung der Insel Sizilien, die den Anjous in der sizilianischen Vesper (1282) einst verloren gegangen war, zum Ziel hatte. Bis in den Sommer des Jahres wurde fast die gesamte Insel einschließlich Palermo eingenommen. Im September 1356 folgte Messina, wo Johanna und ihr Ehemann feierlich einzogen. Dennoch verfiel die Macht Johannas und ihres Mannes zunehmend. Das Land wurde von unzähligen Söldnerbanden heimgesucht und ihre Vettern von Anjou-Durazzo befanden sich in offenem Aufstand gegen sie. Dabei hatten sie den Grafen Ludwig von Durazzo-Gravina in einen Kerker werfen lassen, in dem er wenig später starb. 1355 wurden sie sogar vom Papst exkommuniziert, nachdem sie nicht mehr im Stande waren, die üblichen jährlichen Zahlungen an ihren Lehnsherrn zu leisten. Auch auf Sizilien verschlechterte sich die Lage, nachdem Friedrich III. mit der Unterstützung Aragóns eine Gegenoffensive startete und 1361 Messina zurückeroberte. Im Jahr darauf starb Ludwig von Tarent († 26. Mai 1362) und 1365 dessen allmächtiger Minister Niccolo Acciaiuoli, womit nicht nur Sizilien wieder verloren ging, sondern auch das Königreich in den Zustand der Anarchie herabsank. Am 31. März 1373 unterzeichnete Johanna mit Friedrich III. den Frieden von Aversa, in dem sie Sizilien aufgeben und sich lediglich mit einer Oberlehnsherrschaft über die Insel abfinden musste.

Bereits 1363 hatte Johanna auf Vermittlung Papst Urbans V. den mallorcinischen Prätendenten Jakob geheiratet. Die Ehe brachte aber nicht die erhoffte politische Stabilität, da Jakob auf eine stärkere Beteiligung an der Macht drängte, die ihm Johanna aber nicht gewährte. Jakob verließ Neapel bald und starb 1375 in Kastilien. Johanna war mit der hl. Birgitta von Schweden befreundet und wollte unbedingt ihren Sohn Karl Ulfsson heiraten, den sie in Begleitung Birgittas kennengelernt und in den sie sich verliebt hatte, obgleich dieser in Schweden noch verheiratet war. Birgitta konnte sie nicht davon abbringen, aber das Problem löste sich durch den Tod Karls am 27. Februar 1372.

Am 25. September 1376 ging sie schließlich mit dem Söldnerführer Herzog Otto IV. von Braunschweig-Grubenhagen, Fürst von Tarent und "der Tarentiner" genannt, eine vierte Ehe ein. In den folgenden Jahren gelang es ihr, das Königreich zu befrieden und sie unterstützte 1377 die Rückkehr des Papstes von Avignon nach Rom.

Nachdem Papst Gregor XI. aber im Jahr darauf starb, wurde in einer Doppelwahl das abendländische Schisma ausgelöst. Johanna unterstützte zunächst Urban VI., näherte sich aber bald dem Gegenpapst Clemens VII. an. 1380 wurde sie von Urban VI. zur Häretikerin, Schismatikerin und für abgesetzt erklärt. Urban VI. bot darauf die Krone Karl von Durazzo an. Dieser war einst nach dem Tod seines Vaters im Kerker unter dem besonderen Schutz Johannas erzogen worden, die ihn mit ihrer Nichte (und seiner Cousine) Margarethe von Durazzo verheiratete. Als aber Johanna den Prätendenten von Mallorca geheiratet hatte, zog Karl 1365 an den Hof König Ludwigs I. von Ungarn und war fortan ihr Gegner. Nachdem 1374 mit Philipp II. von Tarent der letzte Vertreter der Anjou-Tarents gestorben war, galt Karl von Durazzo, als nächster männlicher Anverwandter, als aussichtsreichster Anwärter auf die Nachfolge Johannas. Diese aber versuchte, ihm im Juni 1380 zuvorzukommen, indem sie den Herzog Ludwig I. von Anjou, einen jüngeren Bruder des französischen Königs, adoptierte und ihn damit zu ihrem Erben machte. Doch am 24. Juni 1381 siegte Karl von Durazzo bei Anagni über Otto von Braunschweig und zog am 16. Juli in Neapel ein, wo er sich als Karl III. zum König ausrufen ließ.

Johanna wurde im September desselben Jahres im Castel dell’Ovo gefangen genommen und im Castello di Muro Lucano am 12. Mai 1382 erdrosselt oder erstickt. Bestattet wurde sie in der Kirche Santa Chiara in Neapel. Ihr Adoptivsohn erschien erst 1384 in Italien, starb aber in Bari, noch bevor er Neapel erreichen konnte.




</doc>
<doc id="605597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605597" title="Keynote (Software)">
Keynote (Software)

Keynote ist ein Präsentationsprogramm des Unternehmens Apple für die Betriebssysteme macOS und iOS. Es dient ähnlich wie PowerPoint des Unternehmens Microsoft oder Impress (aus Apache OpenOffice und LibreOffice) zur Erstellung von Präsentationen. Auf dem Mac ist es im Mac App Store erhältlich. Seit 2010 ist es für das iPad und seit 2011 auch für iPhone und iPod touch erhältlich.

Der Name für das Programm geht auf den Begriff Keynote zurück, welcher meist den Eröffnungsvortrag einer Veranstaltung bezeichnet. Speziell unter Nutzern von Apples Macintosh Computern wird unter „Keynote Address“ der Einführungsvortrag von Steve Jobs, dem früheren CEO des Unternehmens Apple, verstanden, den dieser jeweils jährlich auf der Macworld Expo bzw. der WWDC hielt.

Keynote zeichnet sich durch eine einfache Bedienung aus. So werden zum Beispiel automatisch Hilfslinien eingeblendet, wenn man ein Objekt über die Folie zieht, was das exakte Platzieren auf gleicher Höhe oder in „harmonischen“ Abstandsverhältnissen beschleunigt.

Während es bei Keynote eine große Anzahl von Vorlagen gibt, waren die Animationsfunktionen in den ersten beiden Versionen noch sehr beschränkt. Spätestens ab Version 4, Keynote ’08, hat sich das jedoch geändert. Keynote hat inzwischen eine neue Funktion "Leuchttischansicht" zum Anordnen der Folien, wie man sie beispielsweise von PowerPoint kennt. Mit den in Version 4 eingeführten „intelligenten Animationen“ lassen sich sogar anschauliche Diashows auf einer Folie unterbringen. Hinzugekommen ist auch die Möglichkeit, Objekte auf Pfaden (in Linien und Kurven) zu animieren.

Ab Version 2 gibt es die Funktion „Moderatormonitor“, der bei Vorträgen auf der Leinwand die momentane Folie zeigt, während am Computer bzw. am iPhone/iPad/iPod des Vortragenden die momentane Folie, die nächste Folie, Notizen sowie eine Uhr (bzw. ein Countdown für die verbleibende Redezeit) zu sehen sind.

Keynote kann PowerPoint-Dateien importieren (sowohl im PPT- als auch PPTX-Format) und exportiert in die Formate PowerPoint-Präsentation, PDF (Adobe Acrobat), HTML und QuickTime-Video. Mathematische Formeln können nur über andere Programme wie zum Beispiel TeXShop, MathType, LaTeXiT oder das bei macOS mitgelieferte Programm Grapher erstellt und in Keynote übertragen werden.

Seit Keynote ’09 gibt es die Funktion, Bilder, Formen oder Texte, die in zwei aufeinander folgenden Folien enthalten sind, in einem Übergang automatisch animieren zu lassen (Magic Move/Zauberei). Außerdem gibt es ein Programm für iPhone und iPod touch, mit dem man Keynote steuern kann (Keynote Remote).

Mit der Einführung von Keynote 6.0 (auch als „Keynote '13“ bezeichnet) wurden zahlreiche Funktionen zugunsten einer besseren Kompatibilität mit der iOS-Version entfernt, was zu Problemen mit Präsentationen führte, die mit Vorgängerversionen erstellt wurden. Während sich Keynote '13 durch eine einfachere Bedienung auszeichnet, kritisierten professionelle Nutzer das Wegfallen von Funktionen und Kompatibilität. Einige Nutzer sind dazu übergegangen, Keynote '09 und Keynote '13 parallel zu installieren, um weiterhin mit älteren Präsentationen zu arbeiten ohne sie an die neue Version anpassen zu müssen.

Der Hauptgrund für das Verschwinden der alten Funktionen war das Schaffen einer „gemeinsamen Basis“ für die Weiterentwicklung der Mac- und iOS-Version zusammen mit der ebenfalls 2013 vorgestellten Browserversion „Keynote for iCloud“. Apple hat mit den bisherigen Updates für Keynote '13 begonnen, nach und nach alte Funktionen wieder einzuführen, wobei diese auf allen Plattformen gleichermaßen implementiert wurden.

Seit 2016 ist es möglich, mehrere Personen mit einem Link dazu einzuladen, gleichzeitig auf verschiedenen Geräten an einer Präsentation zu arbeiten.

Seit dem 31. März 2020 (Version 10) führt Apple die Versionsnummern der App für alle Plattformen einheitlich.




</doc>
<doc id="605598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605598" title="Pneumatolyse">
Pneumatolyse

Pneumatolyse (von griech. "pneuma" = Wind, Luft und "lyein" = lösen) ist eine Form der Gesteinsumwandlung. Sie ist vor allem für die Bildung von Lagerstätten von Bedeutung. 

Sie erfolgt im Zuge der Abkühlung und teilweisen Auskristallisation von Magma unter hohem Druck im Erdinneren. Dabei nimmt das Volumen des Magmas ab. Gleichzeitig reichern sich in ihm leichtflüchtige Substanzen wie Wasser, Kohlendioxid, Fluorwasserstoff, Chlorwasserstoff, Bor, Beryllium sowie Schwer- und Edelmetalle an und lassen den Gasdruck der Schmelze ansteigen. 

Überschreitet dieser den Umgebungsdruck, so dringen die aggressiven sauren, siliziumhaltigen Gase tief in das Umgebungsgestein ein. Aufgrund der hohen Temperaturen wird dieses teilweise wieder angeschmolzen. Druckänderungen führen zu komplexen Siede- und Destillationsprozessen der eindringenden Gase, die zur Bildung neuer Minerale und Erze führen. Insofern ist die Pneumatolyse ein Spezialfall einer Kontaktmetamorphose.

Pneumatolytische Prozesse führen zur Entstehung von Greisen und charakteristischen Ganglagerstätten von Zinn-, Wolfram-, Molybdän- und Kupfererzen. Typische Edelsteinbildungen sind Rubine, Saphire, Smaragde und Nephrite.


</doc>
<doc id="605599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605599" title="Bimini">
Bimini

Bimini bezeichnet:



</doc>
<doc id="605600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605600" title="Michy Reincke">
Michy Reincke

Michael „Michy“ Reincke (* 3. Oktober 1959 in Hamburg) ist ein deutscher Popsänger und Musiker. Er lebt in Hamburg-Uhlenhorst und seit einigen Jahren in seiner Wahlheimat Andalusien.

Als 16-Jähriger reiste Michy Reincke durch Europa und spielte in den Fußgängerzonen Songs seines Idols Bob Dylan. Er studierte Germanistik, Anglistik und Psychologie. 1984 gründete er die Band Felix De Luxe, für die er u. a. deren bekannteste Stücke "Taxi nach Paris" und "Nächte übers Eis" komponierte, textete und sang.

Nach der Trennung von Felix de Luxe im Jahre 1988 schrieb Reincke beständig weiter und veröffentlichte als Solo-Künstler regelmäßig Alben. Sein erster Solo-Erfolg "Valérie, Valérie" vom Album "Paris" (1991), hielt sich ein ganzes Jahr in den Top 50 der Airplay Charts. 1992 nahm Reincke als erster Musiker eine deutschsprachige Version eines Prince-Titels auf; seine Version "Ich bin nicht Dein Mann" basiert auf dem Song "I Could Never Take the Place of Your Man" vom Album "Sign "☮" the Times". Reincke veröffentlichte dann die Alben "Rintintin" (1992), "Das böse Glück" (1993), "Tonstrom" (1999), "Seeler" (2002), "Album" (2003) und "Mach dein Herz laut" (2004).

Es schlossen sich die Alben "Jetzt ist schön" (2009) und "Palais Salam" (2010) an. 2011 erschien das Album "Der Name kommt mir nicht bekannt vor", das erste Werk einer Trilogie, das er selbst als Statement beschrieb und das ihm nicht nur medial viel Beachtung und Lob einbrachte.

2014 erschien mit "Hatte ich dich nicht gebeten im Auto zu warten" der zweite Teil der Trilogie. Das im Juni 2016 veröffentlichte Album "Sie haben den Falschen" komplettierte die Reihe. Wie schon bei den beiden Vorgängern ist auch hier das Gesicht des Künstlers nicht zu sehen; er steht mit gesenktem Kopf und Hut in einer kargen Landschaft vor einem See. Das Hamburger Abendblatt betitelte Michy Reincke daher als den „Clint Eastwood von Barmbek-Süd“.

Reincke gründete den Musikverlag und das in Hamburg ansässige Musiklabel RINTINTIN Musik und ebnete u. a. Künstlern wie Katharina Vogel, Anna Depenbusch, Wolfgang Müller, den Weltmusik-Preisträgerinnen Fjarill, Regy Clasen und Der Fall Böse den Weg ins Musikgeschäft.

Als Produzent und Musikverleger engagierte er sich für den Künstler Stefan Gwildis (mit dem er seit der Schulzeit eng befreundet ist) und ist ebenfalls als Texter seiner Chart-Alben bekannt. Außerdem engagierte er sich für The Land und Die Strombolis und hat Musik für Theater (u. a. "Fracasse") und Film (u. a. "Der tote Taucher im Wald") geschrieben und produziert. Er verlegte die frühen Werke von Heinz Strunk, der in seiner Band von 1989 bis 2001 Saxophon spielte.

Reincke setzt sich für den musikalischen Nachwuchs und eine verbesserte Stellung deutschsprachiger Popmusik ein.
Zusammen mit Yvonne Paulien und Hasko Witte organisiert und präsentiert er ehrenamtlich die Veranstaltungsreihe Lausch Lounge. Die erste Lausch Lounge fand 2004 in Hamburg statt, seither findet die Lausch Lounge in regelmäßigen Abständen in verschiedenen Veranstaltungshäusern Norddeutschlands ein Zuhause. Ziel war und ist es, die Vielseitigkeit und die Qualität der Hamburger und norddeutschen Musikszene jenseits von Quantitäten und Charterfolgen zu beleuchten und das Publikum dazu anzuregen, über den Tellerrand zu schauen. Die Veranstaltung wird von ihm selbst moderiert.
Hier hatte Annett Louisan ihren allerersten Auftritt vor Publikum. Außerdem waren in der Lausch Lounge bereits Künstler wie Olli Schulz, BOY, Gisbert zu Knyphausen, Nils Koppruch, Alin Coen, Pohlmann, Niels Frevert, Cäthe, Graziella Schazad, Pascal Finkenauer und Johannes Oerding zu Gast. Alle Einkünfte der Veranstaltungen werden unter den beteiligten Künstlern aufgeteilt.




Eine umfassende Diskografie dazu ist im Artikel Felix De Luxe zu finden.




</doc>
<doc id="605602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605602" title="St.-Helena-Pfund">
St.-Helena-Pfund

Das St.-Helena-Pfund () ist die Währung des Britischen Überseegebiets St. Helena, Ascension und Tristan da Cunha. Die Währung findet lediglich praktische Anwendung auf St. Helena und Ascension, nicht aber auf Tristan da Cunha. Es gibt keine Zentralbank für das Überseegebiet, sondern die Währung wird von einem 1975 gegründeten "Currency Board" verwaltet.

Das Pfund Sterling ist gleichberechtigte Währung mit einem festen Umrechnungskurs von 1 zu 1.

Das Pfund ist in 100 Pence unterteilt. Das Gebiet lässt eigene Münzen zu 1 Penny, 2, 5, 10, und 50 Pence sowie 1 und 2 Pfund prägen, zudem gibt es Banknoten zu 5, 10 und 20 Pfund.

Ein Ende des eigenständigen St.-Helena-Pfundes wird vom Vorsitzenden der Finanzkommission des Inselgebietes mit der weiteren Öffnung der Insel St. Helena für Touristen erwartet (Stand März 2016).




</doc>
<doc id="605609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605609" title="Wertpapierdepot">
Wertpapierdepot

Ein Wertpapierdepot oder genauer Wertpapierdepotkonto ist im Bankwesen ein Konto, über das Wertpapierorders (Kauf, Verkauf, Übertragung) abgewickelt und Wertpapierbestände verbucht werden. Bei Investmentfonds wird die Bezeichnung "Anlagekonto" verwendet.

In Deutschland ist das Depotgeschäft, also die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere, Bankgeschäft im Sinne des Abs. 1 Nr. 5 KWG. Depotkonten dürfen nur von Kreditinstituten oder Finanzdienstleistungsinstituten nach Abs. 1 bzw. Abs. 1a KWG geführt werden, sofern sie Depotgeschäft, Abschlussvermittlung oder Finanzportfolioverwaltung betreiben. Als Kontoart unterliegen Depotkonten den allgemeinen Bestimmungen über die Eröffnung und Führung von Bankkonten im Hinblick auf die steuerlichen Anforderungen ( Abs. 1 Abgabenordnung (AO)) und die Normen über Geldwäsche. Zudem werden sie im Kontoabrufverfahren gemeldet. Gespeichert werden hierbei Kontonummer, Eröffnungs- und Auflösungsdatum sowie Namen, Geburtsdatum des Kontoinhabers, Namen eines oder mehrerer evtl. abweichenden wirtschaftlich Berechtigten (hier auch die Adresse) sowie Namen und Geburtsdatum von Verfügungsberechtigten eines Depotkontos.

Depotkonten können wie Girokonten als Einzelkonten oder als Gemeinschaftskonten geführt werden. Bei einem Gemeinschaftskonto („Oder-Depot“) muss festgelegt werden, ob eine gemeinsame Verfügung durch sämtliche Kontoinhaber möglich sein soll oder ob jeder Inhaber allein über das Depot verfügen kann. Beim Oder-Depot ist zwischen der Eigentumslage an den verwahrten Wertpapieren und den Rechten aus dem Depotvertrag zu unterscheiden. Der das Innenverhältnis von Gesamtgläubigern regelnde BGB gilt nur für die Rechte aus dem Depotvertrag. Beim Oder-Depot ist BGB nur für die Rechte aus dem Depotvertrag, nicht jedoch für die Eigentumslage an den verwahrten Wertpapieren von Bedeutung: Nur im Hinblick auf die Rechte aus dem Depotvertrag, nicht aber in Bezug auf die verwahrten Wertpapiere sind die Inhaber eines Oder-Depots Gesamtgläubiger. Denn Gesamtgläubigerschaft bei Inhaberpapieren, insbesondere bei Aktien, gibt es nicht. Maßgebend ist somit die dingliche Berechtigung, also die Eigentumslage. Über diese gibt die Errichtung eines Depots als Oder-Depot in der Regel keinen Aufschluss. Das gilt schon deshalb, weil der Depotinhaber nicht Eigentümer der verwahrten Wertpapiere sein muss. Erfahrungsgemäß dient die Errichtung eines Oder-Depots zum Beispiel bei Eheleuten häufig nur dem Zweck, auch dem anderen Ehegatten Verfügungen über die Wertpapiere zu ermöglichen.

Die Eröffnung eines Wertpapierdepots ist banküblich mit dem Abschluss eines Depotvertrages zwischen der Depotbank und ihrem Depotkunden verbunden. Der Depotvertrag gehört zu den AGB und verpflichtet das verwahrende Kreditinstitut (Verwahrer) zur Überwachung und Benachrichtigung über die Ausübung und Verwertung der Anlegerrechte und -pflichten, wie etwa Bezugsrechte, Einzahlungspflichten, Abfindungs- und Übernahmeangebote. Weitergehende Warn- und Aufklärungspflichten über sämtliche für die Wertentwicklung relevanten Umstände sind aber wegen der Vielzahl von Faktoren weder bestimmbar noch wirtschaftlich praktikabel. Deshalb fällt die Wertentwicklung der Anlage grundsätzlich in die Risikosphäre des Kunden. Ohne zusätzlich übernommene Verpflichtung zur Depotüberwachung ist eine Depotbank nicht schadensersatzpflichtig. Hiervon unberührt bleiben die sich aus einem Beratungsvertrag ergebenden Pflichten der Kreditinstitute. Der Depotvertrag enthält auch die Ermächtigung des Depotkunden an seine Depotbank ( BGB), im Falle eines Verkaufsauftrages über seinen Miteigentumsanteil am Girosammelbestand im eigenen Namen zu verfügen. Hierbei handelt es sich um eine wertpapierrechtlich erforderliche Vereinbarung, durch welche die Depotbank mit der Wertpapiersammelbank erst eine dingliche Einigung nach Satz 1 BGB herbeiführen kann.

Über Depotkonten werden lediglich die wertpapierseitigen Buchungen eines Wertpapiergeschäfts abgewickelt, während die geldmäßigen Gegenbuchungen (Kaufpreis, Verkaufserlös, Zins- und Dividendengutschriften) über ein Verrechnungskonto (z. B. Girokonto) geleitet werden. Entsprechend beruhen Depotgutschriften insbesondere auf Wertpapierkäufen oder –übertragungen, Depotlastschriften auf Wertpapierverkäufen oder –übertragungen. Depotguthaben weisen den Bestand an genau bezeichneten Wertpapieren aus, den der Kontoinhaber beim kontoführenden Kreditinstitut unterhält. Dabei ist die im Hintergrund zum Depotkonto stehende Verwahrungsart der Wertpapierbestände von Bedeutung.

Die verschiedenen Verwahrarten unterscheiden sich durch die Rechtsstellung des Depoteigentümers in Bezug auf das Wertpapier sowie die Rechtsgrundlage für die Verwahrung.

Die Girosammelverwahrung ist der praktische und im Depotgesetz auch der rechtliche Normalfall. Sie erleichtert die Depotverwaltung, indem Wertpapiere nur als Depotguthaben auf Girosammeldepotkonten geführt und umgebucht werden. Dies ermöglicht es, Käufe, Verkäufe und Übertragungen von Wertpapieren ohne Bewegung zu vollziehen. Die Depotguthaben repräsentieren den Eigentumsanteil an den sammelverwahrten Wertpapieren, der auf den jeweiligen Konteninhaber entfällt. Durch die Sammelverwahrung verlieren die Wertpapiere einen Teil ihrer charakteristischen Merkmale. Wertpapiere derselben Emission werden für eine Vielzahl von Hinterlegern ungetrennt verwahrt, wodurch der Hinterleger sein Alleineigentum verliert und dafür einen Miteigentumsanteil am Sammelbestand nach DepotG erhält. Dieser Miteigentumsanteil wird durch sein Depotguthaben ausgedrückt, welches auf seinem Depotkonto verbucht ist. Dieser Anteil berechtigt ihn jederzeit, von der Depotbank die Herausgabe seines Miteigentums zu verlangen ( BGB), durchsetzbar mittels Übertrag des Depotguthabens auf ein anderes Depotkonto oder Verkauf. Die Wertpapiere werden bei einer Veräußerung nicht mehr im Sinne von BGB übergeben. Denn diese materiell-rechtliche Vorschrift setzt voraus, dass eine Wertpapierurkunde physisch den Besitzer wechselt. Es ist jedoch gerade Sinn und Zweck der Girosammelverwahrung, dies nicht mehr tun zu müssen. Als Ausweg aus diesem Dilemma wird die Übergabe durch die Abtretung des Herausgabeanspruchs an den Erwerber durch Willenserklärungen nach BGB mittels Umbuchung von Miteigentumsanteilen ersetzt.

Die Geltendmachung des verbrieften Rechts, etwa des Stimmrechts bei Aktien, erfolgt nicht mehr durch Vorlage der eigentlichen Urkunde, sondern durch eine Hinterlegungsbescheinigung eines Kreditinstituts. Nach herrschender Meinung ist der Eigentümer sammelverwahrter Wertpapiere auch ihr mittelbarer Besitzer. Pfändungsgläubiger können nicht auf die sammelverwahrten Wertpapiere selbst zugreifen, sondern nur das Recht des Hinterlegers am Sammelbestand bei dessen Zwischenverwahrer nach den , , und ZPO pfänden. Ein gutgläubiger Erwerb (und Einwendungsausschluss) findet nicht mehr durch unmittelbaren Besitz statt, sondern lediglich durch mittelbaren Mitbesitz und Hinterlegungsbescheinigung.

Es gibt zwei Arten der Girosammelverwahrung. Die Girosammelverwahrung nach Abs. 1 DepotG kommt für im Inland begebene und belegene Wertpapiere zur Anwendung. Sie lagern direkt beim inländischen Zentralverwahrer (Clearstream). Der Sitz des Emittenten kann aber auch im Ausland liegen. Die Girosammelverwahrung nach Abs. 4 DepotG kommt für im Ausland begebene und belegene Wertpapiere zur Anwendung. Sie lagern bei einem ausländischen Zentralverwahrer, jedoch unterhält der inländische Zentralverwahrer (Clearstream) zu ihm eine gegenseitige Kontenverbindung ("CSD-Link"), über die er dem Depotkunden Miteigentum am Wertpapierbestand verschaffen kann. Mit DepotG wird seit Dezember 1999 das Ziel verfolgt, den Effektengiroverkehr mit Auslandsberührung (kollisionsrechtliche Aspekte) zu vereinfachen und modernisieren. Danach ist für Verfügungen über indirekt gehaltene Wertpapiere das Recht am Ort des Depotkontos, auf welchem für den Erwerber die für den Rechtserwerb erforderliche Buchung vorgenommen wird bzw. die Registrierung erfolgt, maßgebend. In teilweise oder vollständig entmaterialisierten Systemen (Globalurkunde oder Wertrecht) gilt somit das ausländische Recht am Ort des zentralen Registers, in dem die Wertrechte eingetragen sind. Nach DepotG muss eine Depotbuchung rechtsbegründende (konstitutive) Wirkung entfalten. Hiervon werden alle sammelverwahrfähigen Wertpapiere erfasst.

Um Rechte aus Wertpapieren geltend machen zu können, ist normalerweise die Vorlage der Urkunden erforderlich. Da sich Urkunden in Sammelverwahrung jedoch nicht zur wertpapierrechtlichen Legitimation verwenden lassen, hat die Rechtsordnung andere Verfahren entwickelt. Das geschah in Deutschland schon vor der Einführung von Globalurkunden, weil es für Aktionäre seit jeher unzumutbar war, mit den Wertpapierurkunden zur Hauptversammlung anzureisen. Es genügt nach geltendem Recht die Vorlage einer Hinterlegungsbescheinigung, die schriftlich einzureichen ist ( Abs. 3 AktG). Diese Hinterlegungsbescheinigung kann ein Notar, eine Wertpapiersammelbank oder eine in der Satzung dazu bestimmte Stelle ausstellen. Die Satzungen lassen es ausreichen, dass die Aktien bei der verwahrenden Bank mit Zustimmung dieser Hinterlegungsstelle bis zum Tag der Hauptversammlung gesperrt gehalten werden; ein Depotübertrag zu der Hinterlegungsstelle ist daher nicht notwendig. Die Hinterlegungsbescheinigung erklärt mithin einerseits, dass eine bestimmte Person oder ein bestimmtes Unternehmen Aktien hält und andererseits, dass diese Aktien gesperrt sind. Durch die Sperre wird die Depotbank nicht an einer Verfügung mitwirken, die ihr Kunde in Auftrag gibt, es sei denn, die Bescheinigung wird zurückgegeben. In der Praxis ist selbst diese Rückgabe unnötig: Die Bank führt den Verkaufsauftrag aus und informiert in einem elektronischen System („DAMBA“) die Gesellschaft. So kann am Hauptversammlungstag ein aktueller Aktionärsbestand festgestellt werden.

Die BaFin hat in einer bankaufsichtsrechtlichen Anordnung in Ziffer 1 Nr. 1 die zur Girosammelverwahrung zulässigen Wertpapierarten einzeln benannt. Neben den vertretbaren Wertpapieren derselben Art gelten demnach als girosammelverwahrfähig insbesondere Namensaktien und vinkulierte Namensaktien sowie Schuldbuchforderungen, die im Bundesschuldbuch, dem Schuldbuch eines Sondervermögens des Bundes oder in Schuldbüchern der Länder auf den Namen einer Wertpapiersammelbank eingetragen sind. Die Girosammelverwahrung für Namensaktien ist seit März 1992 möglich, praktisch hat sie mit der Einbringung der Allianz SE im März 1997 begonnen. Auch die Lufthansa, die im September 1997 wegen gesetzlicher Auflagen auf vinkulierte Namensaktien umstellen musste, wurde in das hierfür geschaffene System CARGO eingebracht. Namensaktien und vinkulierte Namensaktien sind sammelverwahrfähig, wenn sie mit Blankoindossament oder Blankozession versehen sind.

Bei der Girosammelverwahrung von Einzelurkunden findet keine individuelle Zuordnung zu Eigentümern statt. Stattdessen wird lediglich ein Deckungsbestand vorgehalten. Über diesen wird anteilsmäßig Buch geführt, um einen „stückelosen“ Effektenverkehr zu ermöglichen, bei dem es nicht mehr zu einer tatsächlichen Bewegung von effektiven Stücken kommt. Liefert ein Eigentümer Wertpapiere ein und macht später seinen Herausgabeanspruch geltend, so stehen ihm lediglich Urkunden gleicher Art und Anzahl aus dem Deckungsbestand zu, nicht exakt die eingelieferten Urkunden. Historisch verwahrte die depotführende Bank die Urkunden ihrer Kunden selbst ("Haussammelverwahrung") und musste sie nach einem (Börsen-)Handel per Post zur Depotbank des Käufers versenden, wenn dieser nicht ebenfalls ihr Kunde war. Erst die Lagerung der Einzelurkunden bei dem Zentralverwahrer (Clearstream) sichert die stückelose Übertragbarkeit in allen Fällen.

Im April 1998 führte der Gesetzgeber in Abs. 5 AktG die Möglichkeit für Aktiengesellschaften ein, den Verbriefungsanspruch des Aktionärs auszuschließen. Seit diesem Zeitpunkt gibt es also für die Aktiengesellschaften die Möglichkeit, wirksam zu verhindern, dass noch Einzelurkunden in Umlauf kommen.

Bei der Girosammelverwahrung einer Sammelurkunde, auch genannt Globalurkunde, wird für den Deckungsbestand nur noch eine einzige Urkunde ausgestellt. Daran erwerben die Anteilsinhaber ein Bruchteilseigentum. Dass überhaupt noch Urkunden im Spiel sind, ist dabei lediglich der historisch gewachsenen Rechtsgrundlage geschuldet, die eine Verkörperung als Formerfordernis beinhaltet.

Die Voraussetzungen für die Verwahrung von Sammelurkunden bei Wertpapiersammelbanken werden in DepotG geschaffen, wo auch der Sammelurkundenbegriff definiert ist. Die Sammelurkunde ist danach ein Wertpapier, das mehrere Rechte verbrieft, die jedes für sich in vertretbaren Wertpapieren einer und derselben Art verbrieft sein könnten ( Abs. 1 Satz 1 DepotG). Sie verbrieft ganz oder teilweise eine Wertpapieremission und wird beim Zentralverwahrer verwahrt. An dieser Sammelurkunde haben die einzelnen Inhaber der Wertpapiere einen Miteigentumsanteil nach DepotG, ausgedrückt durch ein entsprechendes Guthaben auf dem Depotkonto. Die Umwandlung des Alleineigentums und Miteigentum beruht bei der Sammelverwahrung weder auf Vermischung noch auf Vertrag, sondern auf Gesetz. Der Auslieferungsanspruch des Depotinhabers gegen seine Depotbank nach den § Abs. 1 und DepotG ist in seiner rechtlichen Bewertung umstritten, ähnelt aber dem Anspruch auf wertmäßige Beteiligung in Form von Auslieferungsansprüchen gegen den Verwahrer.

Der Hinterleger einer Sammelurkunde muss die Ermächtigung zur Girosammelverwahrung (Sammelverwahrung) ausdrücklich erteilen; er ist berechtigt, jederzeit und ohne Zustimmung der übrigen Beteiligten eine bei einer Wertpapiersammelbank hinterlegte Sammelurkunde durch Einzelurkunden oder umgekehrt zu ersetzen ( Abs. 1 Satz 2 DepotG). Die Hinterlegung der Sammelurkunde entfaltet die gleiche Rechtswirkung, als wenn eine gleiche Anzahl einzelner effektiver Wertpapierurkunden hinterlegt worden wäre. Der Gesetzgeber hat jedoch den technischen Fortschritt bei Aktien dadurch berücksichtigt, dass er in Abs. 5 AktG seit April 1998 der Aktiengesellschaft die Möglichkeit bietet, den Verbriefungsanspruch des Aktionärs auszuschließen. Hierdurch reduziert sich der Wertpapiercharakter der Aktie von der bisherigen „Verkörperung“ in einer Urkunde auf das buchmäßig vorhandene Miteigentum des Aktionärs an einer Globalurkunde.

Die Girosammelverwahrung von Wertrechten ist eine stückelose Verwahrung, d. h., sie verzichtet vollständig auf Urkunden, auch auf eine Globalurkunde. Anwendung findet sie bei Schuldbuchforderungen, die über ein Bankdepot gehalten werden. Dies betrifft Bundes- und Landeswertpapiere, ausgenommen Fremdwährungsanleihen (diese liegen als Globalurkunde vor). Die sammelverwahrten Wertrechte werden dazu auf den Namen der Wertpapiersammelbank (Clearstream) in ein Sammelschuldbuchkonto eingetragen. Die Girosammelverwahrung ist die einzige Möglichkeit, Wertrechte bei Schuldbuchforderungen über ein Wertpapierdepot zu halten, was wiederum die einzige Möglichkeit ist, nach dem 22. August 2012 aufgelegte, börsennotierte Bundeswertpapiere überhaupt zu halten. Bei davor aufgelegten Bundeswertpapieren ist es auch möglich, sie in Einzelverwahrung zu halten, wozu der Eigentümer selbst ein Einzelschuldbuchkonto bei der Bundesfinanzagentur führen und seine Papiere dort auf den eigenen Namen einbuchen lassen muss (bzw. sie früher auch direkt darüber kaufen konnte). 2011 waren jedoch bereits gut 98,4 % des ausstehenden Wertrechtevolumens von insgesamt 1,093 Billionen € auf dem Sammelschuldbuchkonto eingetragen, so dass es der Bund als wirtschaftlicher ansah, die Einzelschuldbuchkontoführung für Privatanleger auslaufen zu lassen.

Aktien können hingegen in Deutschland mangels Rechtsgrundlage nicht direkt in stückeloser Verwahrung gehalten werden. Dies ist lediglich nach ausländischem Recht möglich, entweder durch stückelose Verwahrung über ein Depot bei einer ausländischen Bank, oder indirekt mittels Wertpapierrechnung über eine deutsche Bank.

Obwohl sich die Praxis bei Wertrechten auf Schuldbucheinträge konzentriert, sind die Rechtsgrundlagen nicht darauf beschränkt: Die Definition des Wertpapierbegriffs in Abs. 11 Satz 2 Nr. 1–4 KWG bedient sich einer nicht abschließenden Aufzählung und verdeutlicht, dass keine Urkunden ausgestellt sein müssen. Die Verbriefung von Wertpapieren gehört bankaufsichtsrechtlich nicht mehr zu den begriffsprägenden Elementen.

Die Streifband- oder Sonderverwahrung (engl. separate/segregated/individual/jacket custody) sichert dem Hinterleger gemäß DepotG den Herausgabeanspruch auf genau dieselben effektiven Stücke, die er zuvor hinterlegt hat. Die Stücke werden durch eine individuell ausgezeichnete Papierschleife (Streifband) von den restlichen Beständen gesondert verwahrt und verwaltet.

Zur Streifbandverwahrung girosammelverwahrfähiger Wertpapiere ist der ausdrückliche Auftrag des Hinterlegers notwendig, da im Normalfall die wirtschaftlichere Girosammelverwahrung zur Anwendung kommt. Andere Wertpapiere (z. B. beschädigte Stücke, private Namensaktien) müssen streifbandverwahrt werden, da durch die abweichende Verwertbarkeit kein gleichwertiges Miteigentum an einem Sammelbestand in einer Sammelverwahrung begründet werden kann.

In Österreich ist zur Streifbandverwahrung der Nebenurkunden (Zins-, Gewinnanteil-, Erträgnis und Erneuerungsscheine) des hinterlegten Wertpapieres ein zusätzlicher Auftrag erforderlich, sonst werden die Kupons von der Verwahrstelle im Zuge der üblichen Depotverwaltung zur Fälligkeit abgetrennt und zu Gunsten des Hinterlegers eingelöst.

Bei umsatzschwachen Wertpapieren könnte die Streifbandverwahrung im Börsenhandel zum Hindernis werden, wenn Aktienurkunden in mehreren Stückelungen existieren (z. B. im Nennwert von 100 € und 1.000 €). Wurde die große Stückelung angeboten, es bestand jedoch nur Nachfrage nach niedrigeren Stückelungen, kommt ein Umsatz auch bei übereinstimmenden Kauf- und Verkaufskursen nicht zustande, da die Urkunde effektiv nicht teilbar ist. Bei Girosammelverwahrung wäre hingegen ein Umsatz zustande gekommen.

Bei der Wertpapierrechnung befinden sich die Wertpapiere (bei denen es sich sowohl um Wertrechte als auch um Urkunden handeln kann) "nicht" im Eigentum des Begünstigten, sondern sie werden von einer ausländischen Stelle als Verwahrer treuhändisch gehalten. Sie kommt für im Ausland belegene Wertpapiere zum Einsatz, für die mangels CSD-Link keine Girosammelverwahrung möglich ist, und zwar unabhängig davon, ob sie von in- oder von ausländischen Emittenten stammen. Die inländischen Depotbanken sind hierbei „Zwischenverwahrer“, denn nicht sie selbst fungieren als Verwahrer, sondern die Korrespondenzbanken im Ausland. Der Begünstigte hat damit lediglich einen schuldrechtlichen Anspruch auf die Lieferung ausländischer Wertpapiere, kein Eigentum daran. Eine Rechtsgrundlage ist mit DepotG nur rudimentär vorhanden, so dass diese Verwahrungsart größtenteils auf privater Vereinbarung zwischen Kunde und Bank gründet, die brancheneinheitlich in Ziffer 12 der "Sonderbedingungen für Wertpapiergeschäfte" geregelt ist.

Der DepotG greift zwar bei Gutschriften in Wertpapierrechnung nicht, ist aber analog anzuwenden. Erfolgt der Kauf durch Registereintragung, so gilt das Recht des registerführenden Staates, erfolgen lediglich Depotkontogutschriften, so gilt das Recht der kontoführenden Stelle.

Beispielsweise beim Kauf einer amerikanischen stückelosen Aktie erhält der deutsche Depotkunde eine solche „Gutschrift in Wertpapierrechnung“ durch seine Depotbank. Diese wiederum erhält die gleiche Gutschrift durch den Zentralverwahrer Clearstream AG, der ein Treuhandeigentum an der erlangten Rechtsposition durch den internationalen Zentralverwahrer Clearstream Luxemburg eingeräumt bekommt. (Theoretisch kann es auch andere nationale und internationale Zentralverwahrer geben, aber in der Praxis ist Clearstream der einzige zugelassene Zentralverwahrer in Deutschland und Clearstream greift ausschließlich auf Clearstream Luxemburg als internationalen Zentralverwahrer zurück.) Letzterer erhält ein „securities entitlement“ nach Artikel 8 UCC durch die Lagerstelle in den USA, bei der die stückelosen Effekten des Ausstellers verwaltet werden. Nach DepotG gilt in diesem Falle US-Recht. Je nach ausländischer Lagerstelle kann zwischen Clearstream Luxemburg und dem eigentlichen Eigentümer auch eine ganze Kette von derartigen Treuhandverhältnissen bestehen, die jeweils durch sogenannte Drei-Punkte-Erklärungen abgesichert sind.

Bei der Verwahrung im geschlossenen Depot bietet die Bank lediglich einen ihrer Tresore für die effektiven Stücke an. Alle Verwaltungstätigkeiten müssen vom Kunden übernommen werden (z. B. Einlösen der Kupons oder des Talons). Die Übertragung (Verkauf, Schenkung usw.) von Inhaberpapieren erfolgt wie bei anderen Sachen durch Einigung und Übergabe (§ ff. BGB) auf einen Erwerber. Es erfolgen keine Benachrichtigungen hinsichtlich Kapitalmaßnahmen oder Hauptversammlungen. Letztlich ist ein geschlossenes Depot nichts anderes als ein Bankschließfach. Diese Art der Verwahrung kommt vorwiegend bei Tafelpapieren zur Anwendung und ist heutzutage sehr unüblich.

Bei dem Aberdepot befinden sich die Wertpapiere im Eigentum der Bank. Der Kunde hat nur eine schuldrechtliche Wertpapierlieferforderung, ohne dass ihm im Falle der Insolvenz der Bank ein Aussonderungsrecht zustünde. Rechtsgrundlage für Aberdepots ist in Deutschland ein privatrechtlicher Vertrag, für den die Regeln des BGB gelten; das DepotG kommt nicht zur Anwendung. Da die Vorteile dieser Verwahrmethode (geringere Gebühren) die Nachteile nicht aufwiegen können, hat sie in der Praxis keine Bedeutung.

Jede Bank und Verwahrstelle klassifiziert in ihrer internen Buchführung Wertpapierbestände nach vier verschiedenen Hauptkategorien:


Für die Bereitstellung eines Wertpapierdepots erhebt die Bank üblicherweise Depotgebühren. Diese sind typischerweise nach Höhe und Art der Bestände gestaffelt. Die Girosammelverwahrung ist günstiger als die übrigen Verwahrarten. Auch Angebote zur kostenfreien Depotführung sind jedoch, gerade bei Direktbanken, keine Seltenheit mehr. Haupteinnahmequelle der Banken bei kostenfreier Depotführung sind die Gebühren für An- und Verkauf von Wertpapieren sowie (seltener) für die Gutschrift von Erträgen und die Einlösung von fälligen Wertpapieren.

Für einen Depotübertrag darf eine Bank in Deutschland keine eigenen Gebühren verlangen, und zwar unabhängig davon, ob der Übertrag im Zuge einer Depotauflösung geschieht oder lediglich Teilbestände übertragen werden. Die Bank darf jedoch die anfallenden Fremdkosten in Rechnung stellen. Das Gebührenverbot besteht, weil die Depotbank bei der Übertragung ihre gesetzliche Pflicht zur Herausgabe der verwahrten Wertpapiere erfüllt. Diese Gebührenfreiheit gilt derzeit noch nicht für österreichische Banken.

Nach Ziffer 11 Nr. 1 der Bekanntmachung der BaFin sind die Wertpapierdepots mindestens einmal jährlich mit den Depotkunden durch Übersendung von Depotauszügen abzustimmen. Das geschieht in der Praxis zum Jahresende. Nach Nr. 2 muss aus den Depotauszügen der Bestand des Depots zum Abstimmungstag einwandfrei zu entnehmen sein. In den Depotauszügen sind die dem Kreditinstitut anvertrauten Wertpapiere einzeln mit ihrem Nennbetrag oder der Stückzahl, der genauen Bezeichnung der Wertpapierart einschließlich der Angabe ihrer Merkmale (Serie, Gruppe, Reihe usw.) und der Verwahrungsart aufzuführen. Bei der Sammelverwahrung ist nach Haussammeldepot und Girosammeldepot zu unterscheiden. Aus der Angabe der Verwahrungsart im Depotauszug muss für den Hinterleger eindeutig erkennbar sein, in welcher Weise er Eigentum an den Wertpapieren besitzt.

Der Depotkontoauszug wird im Regelfall ergänzt durch eine Erträgnisaufstellung und Jahressteuerbescheinigung.

Für Bankkunden ist die Frage von Bedeutung, ob die bei ihrer Depotbank verwahrten Wertpapiere von einer Insolvenz der Depotbank betroffen sind. Ausgenommen das Aberdepot spielt dabei die Art der Verwahrung keine Rolle. Gleichgültig, ob Girosammelverwahrung, Streifbandverwahrung oder Wertpapierrechnung, sind die bei einer Depotbank verwahrten Wertpapiere nicht von der Insolvenz dieser Depotbank betroffen, sofern die Depotbank nicht selbst der Emittent dieser Wertpapiere ist, und sofern der Deckungsbestand ausreichend ist (d. h., keine Veruntreuung oder Verlust stattfand). Bei der Verwahrung ist der Bankkunde regelmäßig Eigentümer (Alleineigentümer beim Streifbanddepot, Miteigentümer bei Girosammelverwahrung) oder hat zumindest einen schuldrechtlichen Herausgabeanspruch (Wertpapierrechnung), während die Depotbank lediglich Besitzerin (Streifbanddepot), Mitbesitzerin (Girosammelverwahrung) oder Treuhänderin (Wertpapierrechnung) der Wertpapiere ist. Dem Eigentümer steht in der Insolvenz des Verwahrers ein Herausgabeanspruch nach den § BGB, InsO zu, wobei er im Rahmen der Aussonderung seine Wertpapiere vom Verwahrer herausverlangen darf. In InsO wird dieser Aussonderungsanspruch ausdrücklich mit der Folge verbunden, dass der Eigentümer nicht Insolvenzgläubiger ist und somit am eigentlichen Insolvenzverfahren nicht teilnimmt. Auch die nach Insolvenzeröffnung bei der Depotbank anfallenden Zinsen und Dividenden aus aussonderungsfähigen Wertpapieren sind selbst aussonderungsfähig.

Hat die Depotbank das Eigentum bzw. das Miteigentum des Kunden durch eine rechtswidrige Verfügung verletzt, und so dessen Aussonderungsrecht vereitelt, erhält dieser das Insolvenzvorrecht des Abs. 1 Nr. 2 DepotG und genießt Vorrang. Für Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften aus Abs. 4 EAEG (z. B. noch nicht gutgeschriebene Verkaufserlöse, veruntreute oder verlorene Wertpapiere) sind die Kreditinstitute in Deutschland über die gesetzliche Einlagensicherung bis 90 % der geschuldeten Summe, maximal den Gegenwert von 20.000 Euro, pro Kunde und Institut abgesichert ( Abs. 3 EinSiG, Abs. 2 EAEG). Schäden, die diese Grenzen übersteigen, werden von den zusätzlichen Einlagensicherungsfonds auf freiwilliger Basis erstattet, jedoch handelt es sich dabei nicht um einen einklagbaren Rechtsanspruch. Beim geschlossenen Depot gilt weder die gesetzliche, noch die freiwillige Einlagensicherung, und es muss stattdessen eine besondere Schließfachversicherung gegen das Abhandenkommen von Wertpapieren abgeschlossen werden. Auch einige Hausratversicherungen leisten in diesem Fall, wobei die Obergrenzen für die Erstattung von den Versicherungsbedingungen abhängen. Bei US-Brokern und -Banken wird die gesetzliche Absicherung bei Betrugsfällen () von der SIPC übernommen, die Grenze liegt bei 500.000 USD, abzüglich bis zu 250.000 USD entschädigter Verluste von Barkonten.

Bekanntester Entschädigungsfall mit kriminellem Hintergrund war in Deutschland der Phoenix Kapitaldienst. Ein historisch berühmter Fall war die Veruntreuung von Papieren bei dem Broker Richard Whitney & Co., die im Zuge der Weltwirtschaftskrise aufflog (siehe auch "Der schwarze Freitag").

Etwas komplizierter war die Situation beim Bankrott des US-Brokers MF Global. Die Veruntreuung betraf dort nicht direkt die Wertpapiere der Kunden. Abhanden kamen vielmehr Guthaben von Verrechnungskonten. MF Global musste diese als Broker vom eigenen Kapital getrennt bei Vollbanken hinterlegen. Nachdem Kunden im Zuge des Bankrotts ihre Wertpapiere und Guthaben auf andere Broker übertragen hatten, fehlten ca. 40 % der Gelder auf den Verrechnungskonten. Da sie oftmals als Sicherheiten für kreditfinanzierte Wertpapierkäufe hinterlegt waren, sahen sich Kunden mit dem Verkauf ihrer Wertpapiere konfrontiert, wenn sie den Margin Call nicht anderweitig befriedigen konnten.




</doc>
