<doc id="690340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690340" title="Peter Ostermeyer">
Peter Ostermeyer

Peter Ulrich Gerd Ostermeyer (* 12. Oktober 1943 in Bärwalde in der Neumark) ist ein deutscher Schachmeister.

Ostermeyer, der promovierter Mathematiker ist, wurde 1961 und 1962 deutscher Jugendmeister im Schach (jeweils vor Neunhöffer und Robert Hübner). 1974 gewann er in Menden die Deutsche Meisterschaft. 1981 verlieh ihm der Weltschachbund FIDE den Titel "Internationaler Meister". 1982 wurde er in Bad Neuenahr geteilter Zweiter zusammen mit Herbert Bastian bei der Deutschen Meisterschaft, die Manfred Glienke gewann. 1984 war er wieder in Bad Neuenahr geteilter Zweiter bei der deutschen Meisterschaft, diesmal mit Frank Schönthier hinter Eric Lobron.

Bis zum Anfang der 1980er Jahre war Ostermeyer Dozent für Mathematik in Düsseldorf, doch verließ er die akademische Laufbahn, um sich dem Schach widmen zu können. Er nahm für die Bundesrepublik Deutschland an den Schacholympiaden 1976 in Haifa und 1984 in Thessaloniki sowie der Mannschaftseuropameisterschaft 1977 in Moskau teil.
In der viergleisigen 1. Bundesliga spielte Ostermeyer zwischen 1974 und 1980 insgesamt 40 Partien für die Düsseldorfer SG Rochade und die SG Enger/Spenge. Für die SG Enger/Spenge spielte er auch in der Saison 1980/81 in der 2. Bundesliga West, anschließend von 1981 bis 1986 in der 1. Bundesliga für die SG Porz, mit der er 1982 und 1984 deutscher Mannschaftsmeister wurde. Danach spielte er bis 1988 für die Solinger SG 1868, mit der er 1987 und 1988 Meister wurde. 1988 wechselte er zurück zur SG Porz und gehörte dort bis 1990 zum Stamm der Erstligamannschaft. Danach spielte er bis 1996 mit der zweiten Mannschaft der SG Porz in der 2. Bundesliga, hatte aber in der Saison 1994/95 auch noch sechs Einsätze in der ersten Mannschaft. 

Peter Ostermeyer wohnt seit Ende der 1990er Jahre wieder in Würzburg. Von 2001 bis zur Saison 2010/11 spielte er für den "Schachverein Heidingsfeld von 1919" in Würzburg am 1. Brett in der Unterfrankenliga. Nach Auflösung des Schachvereins ging er zusammen mit einem großen Teil seiner Mannschaftskollegen zum benachbarten "TSV 1869 Rottendorf". Dort ist er am ersten Brett in der Regionalliga Nord/West im Einsatz. Mit dem "TSV 1869 Rottendorf" stieg er 2015 in die Landesliga Nord Bayern auf.

Ostermeyer wird bei der FIDE als inaktiv geführt, da er nach dem im Mai 2003 in Pfullingen ausgetragenen Bodensee-Cup keine Elo-gewertete Partie mehr gespielt hat.



</doc>
<doc id="690342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690342" title="Oberaurach">
Oberaurach

Oberaurach ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Haßberge. Ein Ort namens Oberaurach existiert nicht, die Verwaltung befindet sich in Tretzendorf.

Oberaurach liegt im Naturpark Steigerwald. Westlich des Ortsteils Neuschleichach entspringt die Aurach. In der Gemeinde liegt mit dem Naturwald Knetzberge-Böhlgrund eines der größten Waldschutzgebie Bayerns.

Oberaurach gliedert sich in elf Ortsteile (in Klammern Einwohnerzahl):

Einige Gemeindeteile wurden bereits in den Jahren 741 und 753 erstmals urkundlich erwähnt. Der ursprünglich zum Fürstbistum Würzburg gehörende Ort kam kurz zum Großherzogtum Würzburg des Erzherzogs Ferdinand von Toskana, bevor er mit den Verträgen von Paris 1814 zu Bayern kam. Im Zuge der Gebietsreform in Bayern entstand am 1. Mai 1978 die heutige politische Gemeinde, wobei der Gemeindename "Oberaurach" als Kunstwort für die Gemeinden am oberen Lauf der Aurach eingeführt wurde. Die Gemeinde Oberaurach besteht aus den ehemals selbstständigen Gemeinden Dankenfeld, Fatschenbrunn, Kirchaich, Neuschleichach, Oberschleichach, Tretzendorf, Trossenfurt und Unterschleichach.

Kirchlich gehören die Ortsteile Kirchaich und Dankenfeld zum Erzbistum Bamberg, die Ortsteile Trossenfurt/Tretzendorf, Ober-, Unter- und Neuschleichach, Fatschenbrunn und Hummelmarter zum Bistum Würzburg.

Bürgermeister ist seit 2008 Thomas Sechser (CSU). Er setzte sich 2014 mit 53,76 % der Stimmen gegen Sabine Weinbeer (Freie Wähler) und Thomas Karg (SPD) durch, gegen die er schon 2008 antrat und mit 55,37 % der Stimmen gewann. Am 15. März 2020 wurde Sechser mit 78,5 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt. Sein Vorgänger war Siegmund Kerker (CSU).

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder:

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder:

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder:

Der Gemeinderat hatte 16 Mitglieder:

Die Beschreibung lautet: "Über schwarzem Wellenschildfuß, darin ein silberner Fisch, in Silber zwischen zwei schräg gestellten roten Buchenblättern eine gestürzte, gekürzte eingeschweifte schwarze Spitze, darin ein goldener Einhornrumpf."

Das Einhorn ist das geminderte Wappen des einstigen Ritterkantons Steigerwald und weist zusammen mit den Buchenblättern auf die geografische Lage des Gemeindegebiets im nördlichen Steigerwald hin. Der Wellenschildfuß stellt die Aurach da, während der Fisch auf die Fischzucht im Aurachgrund hinweist. Die Farben Silber und Schwarz sind dem Wappen der Marschalken von Ostheim entnommen, die 1663/64 in den Besitz des Schlossgutes von Dankenfeld kamen. Die Farben Schwarz und Gold sowie Silber und Rot sind die Farben der Hochstifte Bamberg und Würzburg, die beide die Landesherrschaft im Gemeindegebiet innehatten.

Oberaurach liegt nahe der Autobahn A 70 (Anschlussstelle 11 Knetzgau) sowie direkt an der Steigerwald-Höhenstraße.




</doc>
<doc id="690343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690343" title="Józef Bem">
Józef Bem

Józef Zachariasz Bem (* 14. März 1794 zu Tarnów in Galizien; † 10. Dezember 1850 in Aleppo) war ein polnischer General, der an mehreren Kriegen und Aufständen gegen die Teilungsmächte teilnahm.

Bem, auf der Universität Krakau, im Kadettenkorps und der Artillerieschule in Warschau gebildet, trat in die polnische reitende Artillerie ein und nahm am Russlandfeldzug 1812 teil. Für seinen Einsatz bei der Verteidigung Danzigs erhielt er das Kreuz der Ehrenlegion.

Nach Polen zurückgekehrt, trat er als Artillerieoffizier in die 1815 reorganisierte Armee ein, hielt an der Warschauer Artillerieschule Vorlesungen und wurde 1819 Kapitän. Sein Freimut zog ihm vielfache harte Strafen zu, bis er nach Zar Alexanders I. Tod die Entlassung aus dem polnisch-russischen Dienst erhielt.

Er war in Lemberg mit einem Werk über die Dampfmaschinen beschäftigt, als der Warschauer Novemberaufstand 1830 ausbrach. Bem eilte nach Warschau und wurde zum Artilleriemajor ernannt.

In der Schlacht bei Iganie trug er viel zum siegreichen Ausgang des Kampfes bei, zeichnete sich in der Schlacht von Ostrołęka aus und wurde rasch zum Oberbefehlshaber über die gesamte Artillerie und zum General befördert. Am 6. und 7. September 1831 brachte er bei Warschau seine gesamten Geschützkräfte in den Kampf, vermochte aber, da er weder von Fußvolk noch von Reiterei unterstützt wurde, die Russen nicht zurückzuwerfen.
Nach dem Fall Warschaus trat er auf preußisches Gebiet über, lebte erst in Leipzig und Altenburg und begab sich im März 1832 nach Paris. Dort verweilte er bis 1848, mit Studien, literarischen Plänen und mancherlei Projekten beschäftigt und machte Reisen nach Portugal, Spanien, Belgien und die Niederlande. Er veröffentlichte verschiedene Werke, die die russische Unterdrückung der Polen anprangerten und den Zaren das historische Recht absprachen, über diese Gebiete zu herrschen (so z. B. in der „Vision eines polnischen Großreiches“).

Als die 1848er Revolution in Österreich ausbrach, erschien er im März 1848 zunächst in Lemberg und am 10. Oktober 1848 in Wien, wo er auf Seiten der Revolutionäre die Organisation der Verteidigungsmittel übernahm und außerordentliche Tätigkeit entwickelte, sich persönlich an mehreren Gefechten beteiligte und die Wiener Oktoberrevolution 1848 leitete. Am Tag der Kapitulation floh er nach Ungarn, dort erhielt er von der ungarischen Revolutionsregierung unter Kossuth den Oberbefehl in Siebenbürgen. Er organisierte im Dezember 1848 rasch eine aus Szeklern bestehende Honvedarmee von 10.000 Mann und führte mit großer Geschicklichkeit den kleinen Krieg in Siebenbürgen. Er hielt sich gegen den FML Puchner, den er am 19. Dezember 1848 bei Dees besiegte, worauf dieser die Russen unter General Lüders zur Hilfe rief. Trotz seiner Niederlage bei Vizakna (4. Februar 1849) konnte er nach der Schlacht bei Piski am 9. Februar ganz Siebenbürgen besetzen. Bems Truppen konnten Kronstadt und Hermannstadt zurückerobern und die Österreicher und Russen in die Walachei abdrängen. Er vertrieb danach Puchners Truppen aus dem Banat und brachte seine Armee auf 43.000 Mann, dann musste er aber vor der österreichisch-russischen Übermacht zurückweichen. Nachdem er vergebens versucht hatte, den Feind in das Moldau-Gebiet zu ziehen, unterlag er am 31. Juli 1849 in der Schlacht bei Segesvár (Sighișoara). Von Kossuth nach Ungarn zurückgerufen, nahm er noch an der Schlacht bei Temesvár (9. August) teil, wo er aber durch allzu rasches Vorgehen zur Niederlage der Ungarn beitrug.

Er floh dann, nachdem er noch einmal vergebens Siebenbürgen zu verteidigen versucht hatte, in die Türkei, wo er zum Islam übertrat und den Namen "Amurat Pascha" annahm. Mit ihm zusammen konvertierten 72 Offiziere und Generale sowie 6.000 ungarische und polnische Soldaten. Die Bem angewiesene Stellung in der türkischen Armee suchte er zu deren Reorganisation zu nutzen, erhielt aber auf die Einsprache Österreichs und Russlands 1850 Aleppo zum Aufenthalt angewiesen, wo er im November an der Spitze türkischer Truppen das blutige Pogrom der arabischen Bevölkerung gegen die Christen niederschlug. Sein durch Strapazen und Wunden zerrütteter Körper wurde von einem hartnäckigen Fieber ergriffen, dem er, jede ärztliche Hilfe abweisend, am 10. Dezember 1850 erlag.

Die Asche von General Józef Bem wird seit dem 30. Juni 1929 im Sarkophag des "General-Józef-Bem-Mausoleum" in Tarnów aufbewahrt.


</doc>
<doc id="690347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690347" title="Alvin W. Gouldner">
Alvin W. Gouldner

Alvin Ward Gouldner (* 1920 in New York City; † 1980) war ein US-amerikanischer Soziologe. Von 1959 bis 1967 Professor der Soziologie an der Universität von New York, 1962 Präsident der "Society for the Study of Social Problems" (1962), 1972–76 Professor der Soziologie in Amsterdam, war er ab 1967 Max-Weber-Professor der Soziologie an der Washington University.

Seine frühen Arbeiten wie "Patterns of Industrial Bureaucracy" (1954) and "Wildcat Strike" (1955) entwickeln Aspekte der Theorie der Bürokratie von Max Weber weiter, bezogen auf Streiks, Management und soziale Kontrolle. Er hob die Handlungsmöglichkeiten der Arbeiterklasse hervor und die Tatsache industrieller Konflikte trotz entgegenwirkender bürokratischer Zwänge. Bezüge zu Webers Religionssoziologie kann man in seinen Schriften zu "Technology and Moral Order" entdecken.

Einen Richtungswechsel nahm er in den 1960ern vor. Er arbeitete an einem Projekt, das Studien zur historischen und kritischen Sozialtheorie von Platon, zum Marxismus und zur zeitgenössischen Soziologie hervorbrachte. In diesen Studien lehnte er die als Wertfreiheit geforderte Trennung von neutraler Wissenschaft, moralischem Diskurs und politischem Engagement ab. Seine Kritikpunkte fasste er zusammen in "The Coming Crises of Western Sociology" – nicht nur einer Studie zum Funktionalismus und Marxismus, sondern überhaupt über das damalige Verhältnis von soziologischer Wissenschaft und ihrer jeweiligen Gesellschaft. 1974 begründete er die Zeitschrift "Theory and Society", in welcher er seine Auffassung von kritischer Soziologie weiter zur Geltung brachte.

Gouldner beschäftigte sich sodann besonders mit den Möglichkeiten des fortschreitenden sozialen Wandels, vor allem mit der Frage: Was können Intellektuelle zur Änderung ihrer eigenen Zukunft und zum Aufstieg als „Neue Klasse“ beitragen? Er rief die Soziologen zur Reflexion ihrer Theorien auf sowie ihrer eigenen Rolle in der Gesellschaft, insbesondere im Hinblick auf die Dialektik von Ideologie und Technik.

Nach seinem Tod wurde über die jeweiligen Einflüsse gestritten, die seine Vision einer kritischen Theorie geformt haben. Seine Sicht von Rationalität und Auffassung von kritischer Soziologie war beeinflusst von der Frankfurter Schule, aber sein Stil "radikaler Soziologie" und seine Perspektive waren mindestens ebenso sehr von Charles Wright Mills geprägt. Sein Interesse an Bürokratie, Macht und Wissen zeugen von seinem Interesse an der Soziologie Max Webers.





</doc>
<doc id="690348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690348" title="Bertil Lindblad">
Bertil Lindblad

Bertil Lindblad (* 26. November 1895 in Örebro; † 25. Juni 1965 in Saltsjöbaden außerhalb von Stockholm) war ein schwedischer Astronom und Entwickler der Dichtewellentheorie.

Ab 1927 war er Professor und Astronom der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften und Direktor der Stockholmer Sternwarte.

Lindblad lieferte wichtige Beiträge zur Leuchtkraftbestimmung von Sternen. Er forschte vor allem über die Rotation unseres Milchstraßensystems und zum Aufbau der Galaxien. 1925 stellte er die Hypothese der Rotation unserer Galaxie vor. Dies wurde 1927 von Jan Hendrik Oort und seinen Kollegen bestätigt.

1946 wurde Lindblad in die American Academy of Arts and Sciences und 1949 in die Académie des sciences gewählt. 1951 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt, 1955 zum Mitglied der National Academy of Sciences.





</doc>
<doc id="690350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690350" title="Elsaß-Lothringische C 14">
Elsaß-Lothringische C 14

Die Fahrzeuge der Gattung C 14 waren Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie lief später unter der Bezeichnung "G 1".

Die in Österreich gebauten Maschinen besaßen einen Außenrahmen, waagerechte Zylinder, einen Kessel der Bauart "Crampton", eine innenliegende Allan-Steuerung, hallsche Kurbeln und einen auffallend großen Dampfdom. In den Jahren 1889, 1890 und 1893 wurden die Kessel erneuert und waren dann auf einen Überdruck von 10 kp/m² ausgelegt. Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 3 T 10.


</doc>
<doc id="690356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690356" title="Siw Inger">
Siw Inger

Siw Inger (* 7. März 1953 in Laholm, Hallands län), eigentlich: "Siv-Inger Svensson," ist eine schwedische Sängerin.

Siw Inger, die nach ihrer Schulzeit zunächst als Telefonistin tätig war, begann Anfang der 1970er Jahre in ihrem Heimatland eine Karriere als Sängerin. 1972 nahm sie ihre erste Schallplatte in deutscher Sprache auf. Ihre bekanntesten Titel waren "San Diego Train, Komm und spiel mit mir" und "Keine Angst, das kann man lernen". Zahlreiche ihrer Veröffentlichungen, mit denen sie auch in verschiedenen Musiksendungen im Fernsehen auftrat, waren deutsch eingesungene Versionen erfolgreicher internationaler Titel von Interpreten wie Dr. Hook, Luv’, Blondie und den Carpenters. Obwohl Inger bis heute mit keinem ihrer Titel in den deutschen Verkaufshitparaden vertreten war, hält sich eine treue Fangemeinde. Von 1976 bis 1982 erreichten sieben ihrer Singles mittlere Plätze in den Radio-Charts, darunter auch die Gunter-Gabriel-Produktion "Hey, nur nicht drängeln, junger Mann."

1981 sang Siw Inger den deutschen Titelsong der Zeichentrickserie "Doctor Snuggles," der 1981 auf dem Soundtrack zur Serie bei Polydor veröffentlicht wurde.

Von 1987 bis 1994 war sie mit dem Hamburger Holzgroßhändler Christian Schlobach (* 1943) verheiratet. Nach der Scheidung ging sie wieder zurück nach Schweden, wo sie bis heute lebt.




</doc>
<doc id="690357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690357" title="Schlesinger">
Schlesinger

Schlesinger steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="690361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690361" title="Elsaß-Lothringische C 12">
Elsaß-Lothringische C 12

Die Fahrzeuge der Gattung C 12 waren Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie lief ab 1906 unter der Bezeichnung "G 2".

Mit dieser Gattung versuchte die Reichseisenbahn Elsaß-Lothringen erstmals eine Einheitslokomotive mit einheitlichen Baugrundsätzen zu beschaffen, da die bisher erworbenen Fahrzeuge aufgrund der verschiedenen benötigten Ersatzteile aufwendig in der Unterhaltung waren. Die Fahrzeuge hatten einen Innenrahmen, waagerechte Zylinder, eine Steuerung der Bauart Stephenson, einen Belpairekessel und einen großen Dampfdom. Einige der Fahrzeuge waren bis nach dem Ersten Weltkrieg im Einsatz. Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 2 T 9,5.


</doc>
<doc id="690362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690362" title="Tony Holiday">
Tony Holiday

Tony Holiday (* 24. Februar 1951 in Hamburg als "Rolf Peter Knigge"; † 14. Februar 1990 in Lausanne) war ein deutscher Schlagersänger und Texter.

Knigge war zunächst als Textilkaufmann und Modedesigner tätig. 1974 bekam er einen Plattenvertrag bei Hans Bertram, der ihm seinen Künstlernamen verschaffte. Die ersten Singles waren wenig erfolgreich. Der Durchbruch kam 1977 mit der deutschen Aufnahme des Raffaella-Carrà-Titels "A far l’amore comincia tu," der unter dem Titel "Tanze Samba mit mir," produziert von Jürgen Kramer, wochenlang in den Charts vertreten war. Auch trat er damit mehrmals bei der ZDF-Hitparade auf. Die Folgetitel waren nur mäßig erfolgreich. 1979 beteiligte er sich mit dem Titel "Zuviel Tequila, zuviel schöne Mädchen" an der deutschen Vorentscheidung zum Grand Prix Eurovision und belegte den neunten Platz. Im Jahre 1980 hatte er einen zweiten Erfolg mit "Nie mehr allein sein", der deutschen Aufnahme von "Sun of Jamaica". Holiday war auch weiterhin Gast in zahlreichen Musiksendungen des Fernsehens und brachte auch während der 1980er-Jahre noch einige Singles auf den Markt.

Holiday lebte heimlich seine Homosexualität aus. Er starb 1990 an den Folgen von AIDS.

Alben

Singles



</doc>
<doc id="690364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690364" title="Casparischer Streifen">
Casparischer Streifen

Der Casparische Streifen oder Caspary-Streifen (nach dem Botaniker Robert Caspary oder Robert Caspari) befindet sich in den Zellwänden von Endodermis- und Hypodermiszellen der Wurzeln. Eine Hypodermis, die mit einem Caspary-Streifen ausgestattet ist, wird Exodermis genannt.

Der Casparische Streifen blockiert die Passage von gelösten Mineralstoffen, Wasser und Gasen durch die Zellwände und Interzellularräume in den Zentralzylinder. Der Transport im apoplastischen Raum – zwischen den Endodermiszellen hindurch – wird damit gestoppt. Auf diese Weise müssen Mineralstoffe durch die Durchlasszellen der Endodermis wandern und sind folglich der Kontrolle und Selektion des symplastischen Raumes ausgesetzt.

Im primären Zustand ist der Caspary-Streifen wenige µm breit und besteht überwiegend aus Lignin sowie aus Endodermin, einem dem Suberin ähnlichen Stoff, der sich im Inneren jeder Endodermiszelle befindet. Im sekundären Zustand lagern die meisten Zellen als sekundäre Zellwand Suberinlamellen auf. Neueste Untersuchungen zeigten, dass, trotz sekundärer und tertiärer Auflagerung in Endodermiszellen Wasser relativ ungehindert über den apoplastischen Weg in den Zentralzylinder gelangt. Gehindert werden besonders im Wasser gelöste Stoffe, wie Ionen und organische Verbindungen. Die Hauptaufgabe, welche diesen apoplastischen Barrieren zukommt, ist vor allem zu verhindern, dass aktiv in das Xylem gepumpte Ionen zurück in den Wurzelcortex fließen können. Das so aufgebaute negative Wasserpotential lässt Wasser passiv ins Xylem nachfließen. Der so aufgebaute Wurzeldruck sorgt für eine permanente Wasserversorgung. Besonders bei Monokotylen wird zusätzlich auf die äußeren und seitlichen Zellwände verholzte Cellulose aufgelagert. Dieser Zustand wird tertiäre Endodermis genannt.

Nährsalze, die sich schon im Symplast befinden, gelangen durch die Endodermiszellen in den Zentralzylinder. Das Xylem transportiert nun das Wasser und die Nährsalze aufwärts in das Sprosssystem.


</doc>
<doc id="690365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690365" title="Heinrich von Bellegarde">
Heinrich von Bellegarde

Heinrich Joseph Johann Graf von Bellegarde (* 29. August 1756 in Dresden; † 22. Juli 1845 in Wien) war ein österreichischer Feldmarschall und Staatsmann.

Seine Eltern waren der aus Savoyen stammende sächsische General Johann Franz von Bellegarde (seit 1741 Graf) und dessen Frau Reichsgräfin "Maria Antonia von Hartig". Der Vater Johann Franz war kursächsischer Kriegsminister und Obersthofmeister der Prinzen Xaver und Karl von Sachsen.

Bellegarde trat zuerst in sächsische, dann seit 1771 in österreichische Staatsdienste, kämpfte im Türkenkrieg von 1788 mit Auszeichnung, wurde 1792 Generalmajor und kämpfte 1793–1794 in den Niederlanden, als Generalstabschef Wurmsers am Oberrhein. Er nahm als Kommandeur am Gefecht bei Avesnes-le-Sec (12. September 1793) teil.

Als Erzherzog Karl im Februar 1796 das Kommando der Armee in Deutschland übernahm, wurde Bellegarde Mitglied seines Kriegsrats und bald darauf Feldmarschallleutnant. Im April 1797 schloss er gemeinschaftlich mit Merveldt den Waffenstillstand von Judenburg und dann später den Vorfrieden von Leoben (18. April 1797) ab.

Im Feldzug von 1799 befehligte er ein selbständig operierendes Korps von 25.000 Mann, das die Verbindung zwischen den Russen unter Suworow und der österreichischen Hauptarmee unter Erzherzog Karl zu halten hatte. Er siegte am 20. März über den General Lecourbe bei Finstermünz, wurde aber, mit der Blockade von Tortona beauftragt, am 20. Juni bei Giuliano von Moreau geschlagen und gezwungen, über die Bormida zurückzugehen.

Nachdem er darauf an der Schlacht bei Novi (15. August 1799) teilgenommen hatte, befehligte er 1800 unter Melas den linken Flügel des österreichischen Heers und kämpfte gegen Masséna bei Santa Giustina, wurde aber am Var von Suchet zurückgeschlagen. Nach der Schlacht bei Marengo (14. JUni 1800) und dem Vertrag von Alessandria statt Melas’ mit dem Oberbefehl betraut, eröffnete er die Feindseligkeiten mit dem hartnäckigen Treffen bei Pozzolo (25. Dezember 1800) gegen Dupont, wurde aber geschlagen und musste hinter die Etsch zurückgehen.

In den Hofkriegsrat berufen, führte er seit 1805 dessen Präsidium. Im Feldzug von 1805 nach Italien berufen, befehligte er unter dem Oberbefehl von Erzherzog Karl in der Schlacht bei Caldiero (29./31. Oktober 1805) den rechten Flügel der Österreicher. Bald darauf wurde er Generalgouverneur der venezianischen Provinzen, 1806 Feldmarschall, Generalgouverneur beider Galizien und Gouverneur des Kronprinzen.

Im März 1809 befehligte Bellegarde auf dem linken Donauufer zusammen mit dem Fürsten von Hohenzollern das I. und II. Armeekorps. Er vertrieb die Truppen des Marschall Davout aus Regensburg, ging dann über die Donau zurück und vereinigte sich mit der Hauptarmee unter Erzherzog Karl. In den Schlachten bei Aspern (21./22. Mai 1809) und bei Wagram (5./6. Juli 1809), sowie in der Schlacht bei Znaim (10./11. Juli 1809) führte er erfolgreich das I. Armeekorps.

Nach dem Frieden von Schönbrunn (14. Oktober 1809) wurde ihm abermals das Gouvernement von Galizien anvertraut; 1813, beim Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen Österreich und Frankreich war Bellegarde abermals Präsident des Hofkriegsrats.

Am 15. Dezember 1813 übernahm Bellegarde in Vicenza den Oberbefehl der österreichischen Armee in Italien. Während General Graf Nugent die Operationen über Ferrara auf Ravenna und Forlì vorantrieb, zeigte Bellegarde sein diplomatisches Geschick. Sein Gesandter General Graf von Neipperg ging Mitte Jänner 1814 nach Neapel und erreichte den Abfall des Königreichs unter Murat von der Sache Napoleons. Am 11. Februar ließ Murat die von den Franzosen besetzte Zitadelle von Ancona beschießen und stand damit de facto mit dem französischen Vizekönig von Italien, Eugen von Beauharnais im Krieg. Die gegnerischen Truppen führten am 8. Februar 1814 in der Schlacht am Mincio und im März am Taro größere Angriffe. Nach Erhalt der Thronentsagung Napoleons unterzeichnete der Vizekönig Eugen am 23. April mit dem österreichischen General Graf Ficquelmont eine Konvention, infolge er Mailand übergab und den Oberbefehl über die italienischen Truppen an Bellegarde abtrat. 1815 befehligte Feldmarschalleutnant Nugent den rechten Flügel Bellegardes, besetzte Rom und besiegte den wieder abgefallenen König Murat bei Ceprano und San Germano. Nach Beendigung des Krieges wurde Bellegarde am 5. April 1815 erster Generalgouverneur des neu gegründeten Königreich Lombardo-Venetien, bis im Sommer 1816 sein Nachfolger Erzherzog Anton als Vizekönig eintraf.

Im Herbst 1816 verbrachte Bellegarde als Privatmann einige Zeit in Paris und kehrte dann nach Wien zurück. Kaiser Franz I. ernannte ihn 1818 zum Obersthofmeister des Kronprinzen Ferdinand. Am 24. Juli 1820 wurde Bellegarde noch einmal als Präsident des Hofkriegsrates berufen, er folgte gleichzeitig den Fürst zu Schwarzenberg als Konferenzminister nach. Seine Aufgabe bestand angesichts neuer Schwierigkeiten in Italien darin, die nötigen Rüstungen zu leiten. Schließlich nötigte ihn 1825 eine Augenschwäche seine Entlassung einzureichen.

Er heiratete 1791 in Wien "Auguste von Berlichingen" (1765–1831). Sie war die Witwe von "Friedrich August von Berlichingen" († 1789) und Tochter des österreichischen Feldmarschalleutnant "Friedrich Alexander von Berlichingen" und der "Anna Katharina Gräfin Fergach". Das Paar hatte zwei Söhne, die ebenfalls österreichische Generäle wurden:





</doc>
<doc id="690367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690367" title="Margera">
Margera

Margera ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="690368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690368" title="Blattnerv">
Blattnerv


</doc>
<doc id="690369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690369" title="Die Kaiserlich Böhmischen">
Die Kaiserlich Böhmischen

Die Kaiserlich Böhmischen sind eine Musikgruppe auf dem Gebiet des volkstümlichen Schlagers.

Die Gruppe wurde 1966 von Günter Lutzenberger und Erwin Fliegel gegründet. Die Musik-Uniformen des Ensembles sind dem „Königlich Bayerischen Leibregiment“ (genannt Leiber) nachempfunden.

Die Kaiserlich Böhmischen hatten 1973 ihren Durchbruch im Showgeschäft mit dem Titel "Die alte Dampfeisenbahn." Die Kapelle war mehrmals in allen volkstümlichen Fernsehsendungen zu Gast und absolvierte bisher über 5000 Auftritte.





</doc>
<doc id="690370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690370" title="Verwaltungsgemeinschaft Diespeck">
Verwaltungsgemeinschaft Diespeck

In der Verwaltungsgemeinschaft Diespeck im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Diespeck.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Helmut Roch.


</doc>
<doc id="690371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690371" title="Songea">
Songea

Songea ist eine Stadt in Tansania und Hauptstadt der südlichen Ruvuma-Region.

Songea hat 203.309 Einwohner (Volkszählung 2012).

Bevölkerungsentwicklung:
Zwischen 1905 und 1907 war der Ort mit seiner Umgebung einer der Brennpunkte des Maji-Maji-Krieges in Deutsch-Ostafrika.

Unterkönig ("nduna") Songea, nach dem die Niederlassung und spätere Stadt Songea benannt ist, war neben Chabruma der erste Anführer der Ngoni (siehe unter Nguni), der sich der Maji-Maji-Freiheitsbewegung anschloss. Der Freiheitsheld wurde verletzt, gefangen und am 27. Februar 1906 mit anderen von Angehörigen einer Einheit Deutscher Marineinfanterie unter Major Johannes gehängt.

Die Stadt ist Sitz eines katholischen Erzbischofs.

Etwa 20 km von Songea entfernt befindet sich der Ort Peramiho, mit Abtei der Missions-Benediktiner und Priorat der Missions-Benediktinerinnen. Ein Teil ihrer Projekte werden zusammen unter anderem von Spendern und Stiftungen finanziert, darunter die PATRIZIA KinderHaus-Stiftung, die 2002 den Neubau einer Kinderstation im Krankenhaus der Mission in Peramiho gefördert hat.



</doc>
<doc id="690372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690372" title="Sozialer Brennpunkt">
Sozialer Brennpunkt

Als sozialer Brennpunkt (Synonym "Problemviertel") werden nach einer Definition des Deutschen Städtetages (1979) Wohngebiete bezeichnet, „in denen Faktoren, die die Lebensbedingungen ihrer Bewohner und insbesondere die Entwicklungschancen beziehungsweise Sozialisationsbedingungen von Kindern und Jugendlichen negativ bestimmen, gehäuft auftreten“.

Heute wird der Begriff in der sozialwissenschaftlichen Literatur für lokale Exklusionsbereiche verwendet. Diese entstehen in räumlich abgegrenzten städtischen Wohngebieten, in denen Bewohner überdurchschnittlich mit Defiziten wie Einkommensarmut, Integrationsschwächen und Arbeitslosigkeit sowie Netzwerkarmut konfrontiert sind. Weitere Ursachen sind Fehlplanungen im Städtebau und der Wohnungsbaupolitik. Da der Begriff zu einer weiteren Stigmatisierung führen kann, wird offiziell zunehmend auf Begriffe wie „benachteiligtes Quartier“ oder „Stadtteil mit besonderem Entwicklungsbedarf“ zurückgegriffen. Im öffentlichen Bewusstsein ist der Begriff „sozialer Brennpunkt“ oft mit Vorstellungen von höherer Kriminalität oder Verwahrlosung verknüpft, was zu einer weiteren Benachteiligung führen kann.

Unter Segregation wird laut Hartmut Häußermann und Walter Siebel „die Projektion sozialer Struktur auf den Raum“ verstanden. Segregation beschreibt also die Tatsache, dass soziale Gruppen nicht gleichmäßig auf den Raum verteilt sind.
Soziale Brennpunkte entstehen, wenn Wohngebiete von einkommensstärkeren und integrierten Menschen aufgrund qualitativer Mängel verlassen werden und solche Haushalte zurückbleiben, die über wenig Wahlmöglichkeiten bei der Wohnortwahl verfügen. In der Folge wandelt sich meist das Image, was zur weiteren Ablehnung bei sogenannten stabilen Haushalten führt. Dieser Vorgang ist Teil einer vor allem in Städten stattfindenden Entmischung der Bevölkerung, die als Segregation bezeichnet wird.

Es entstehen abgeschottete „Armutsinseln“: „Während in der Mehrzahl wohlhabender Gebiete nur wenige einkommensarme Familien leben, beträgt die Sozialhilfequote von Kindern in einigen städtischen Wohngebieten mehr als 40 Prozent. Die lokalen Wohnbedingungen sind durch eine schlechte Infrastruktur geprägt; unter den Bewohnern befinden sich viele Arbeitslosengeld-II-Empfänger, Minderjährige und Geringverdienende. In diesen von der gesamtstädtischen Entwicklung zunehmend abgekoppelten ,Armutsinseln‘ häufen sich Risiken, welche die Lebenschancen der Bewohner erheblich belasten.“

Soziale Brennpunkte sind vor allem ein Phänomen in Ländern mit hohen Einkommens- und Bildungsunterschieden. Die Segregation kann dort soweit gehen, dass von Ghettoisierung bis hin zu Ghettos oder Slums gesprochen wird. Aufgrund der zunehmend heterogenen Bevölkerung in Hinblick auf Bildung, Sprachkompetenz und Beteiligung am Arbeitsmarkt in Kombination mit einer allgemein zunehmenden Arbeitslosigkeit, veränderter Zuwanderung und schwierigeren wirtschaftlichen Rahmenbedingungen werden soziale Brennpunkte auch in Westeuropa zunehmend zu einem Problem.

Die meisten westeuropäischen Länder versuchen, durch spezielle Politikansätze die Folgen der Segregation zu minimieren, soziale Brennpunkte zu entschärfen und die Folgen für die dort lebenden Menschen einzudämmen. In Deutschland ist das Städtebauförderungsprogramm vom Bund, Länder und Gemeinden „Soziale Stadt“ auf die Verbesserung der Lebensqualität und die Erhöhung der Chancengleichheit ausgerichtet. Das Programm ist eine Fortentwicklung der Sanierungspraxis im Rahmen der Städtebauförderung.

Als Schlüsselinstrument zur Entwicklung sozialer Brennpunkte gelten





</doc>
<doc id="690376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690376" title="Rafał Wojaczek">
Rafał Wojaczek

Rafał Wojaczek (* 6. Dezember 1945 in Mikołów; † 11. Mai 1971 in Breslau) war ein polnischer Lyriker. 

Wojaczek wurde in einer stadtbekannten und -geschätzten Familie geboren. Sein Vater war Gymnasiallehrer, seine Mutter arbeitete in einem Verlag. Er besuchte mehrere Gymnasien in Mikołów, Katowice-Ligota und Kędzierzyn-Koźle. Nach dem Abitur studierte er Polonistik an der Jagiellonen-Universität in Krakau, brach aber das Studium nach kurzer Zeit ab und zog 1964 nach Breslau, wo er mehrere Jobs ausprobierte, so arbeitete er unter anderem bei der städtischen Müllabfuhr. Während seiner Zeit in Breslau führte er ein exzessives Leben, galt als weltfremder Egomane und litt unter Selbstzerstörungswahn. Dies führte zum Alkoholismus und mehreren Selbstmordversuchen. 1971 starb er nach der Einnahme eines Medikamentencocktails.

Wojaczek gehörte zu der gleichen Dichtergeneration wie Edward Stachura und Andrzej Bursa und gilt als einer der „jungen Wilden“ der polnischen Dichtung der 1960er Jahre. Als Dichter debütierte er 1965 in der Zeitschrift „Poezja“ (dt. "Poesie"). 1969 erschien sein Debüt-Gedichtband „Sezon“ (dt. "Saison"), der sehr gute Kritiken erhielt; 1970 veröffentlichte er seinen zweiten Gedichtband: „Inna bajka“ (dt. "Das andere Märchen"). Nach seinem Tod im Jahr 1971 erschienenen noch weitere dichterische Werke. 
Wojaczeks Dichtung kann man dem Turpismus zuordnen, da in ihr verstärkt Motive der Verfremdung und Isolation sowie drastische Schilderungen des Todes vorkommen, vermischt mit erotisch angehauchtem Vokabular, düsteren Visionen und Sarkasmus. Postum wurde Wojaczek mit dem Andrzej-Bursa-Preis ausgezeichnet.

1999 drehte der polnische Regisseur Lech Majewski einen experimentellen Spielfilm über Wojaczeks Leben, der im Internationalen Forum der Berlinale 2000 zu sehen war.

Rafał Wojaczeks jüngerer Bruder Andrzej (1947–2000) erlangte Bekanntheit als Schauspieler. 


Postum:

auf deutsch:



</doc>
<doc id="690377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690377" title="Elsaß-Lothringische G 3">
Elsaß-Lothringische G 3

Die Fahrzeuge der Gattung G 3 waren Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie liefen anfangs unter der Bezeichnung C21, C22, C23 und C24.

Die Maschinen orientierten sich an der Preußischen G 3 und wiesen die gleichen Abmessungen wie diese auf. Auch der Cramptonkessel, der Innenrahmen, die außenliegende Allan-Steuerung, die waagerechten Außenzylinder und der Stehkessel waren identisch. Die C21 und C22 wurden in zwei Serien 1882 und 1883 zu je 12 Stück geliefert, wobei die zweite Serien in einigen Teilen verstärkt war. Diese Lokomotiven waren die letzten, welche für die Reichseisenbahn aus Esslingen kamen.

Die darauf folgenden C23 (7 Stück) und C24 (6 Stück) wurden 1885 und 1892 von Grafenstaden geliefert. Sie waren mit den C21 und C 22 weitgehend baugleich.

Die Lokomotiven wurden bis 1924 ausgemustert.

Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 2 T 10,5.



</doc>
<doc id="690379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690379" title="Thalmässing">
Thalmässing

Thalmässing, historisch auch "Thalmessingen", ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Roth. Er liegt in der Metropolregion Nürnberg und gehört zur Planungsregion Nürnberg (7).

Thalmässing liegt am Rande des Naturparks Altmühltal, an der Grenze zum Fränkischen Seenland. Eingebettet zwischen Ausläufern des Juramassivs und dem Berg Landeck, erstreckt sich am Lauf der Thalach der Hauptort der gleichnamigen Gemeinde.

Nachbargemeinden im Landkreis Roth sind die Städte Heideck, Hilpoltstein und Greding, der Markt Titting im Landkreis Eichstätt sowie der Markt Nennslingen und die Gemeinde Bergen im Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen.

Neben dem Jura zieht sich als zweite Anhöhe die Europäische Wasserscheide durch das Gemeindegebiet, welche die Flüsse entweder über die Donau ins Schwarze Meer oder über Main/Rhein in die Nordsee leitet.

Die Gemeinde hat 38 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Siedlungstyp und Einwohnerzahlen Stand 2. Januar 2018 angegeben):
Erstmals erschien Thalmässing vermutlich im Jahr 866 als „Talmazinga“ in einer Urkunde. Der Markt Thalmässing im heutigen Mittelfranken gehörte zum 1792 von Preußen erworbenen Fürstentum Ansbach, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag. Das Kammeramt des Fürstentums fiel mit diesem bereits vor der Rheinbundakte im Vertrag von Paris (Februar 1806) durch Tausch an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1971 wurden im Zuge der Gemeindegebietsreform die bis dahin selbständigen Gemeinden Dixenhausen, Kleinhöbing, Landersdorf, Ohlangen, Reinwarzhofen und Stauf eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Hagenich, Lohen, Ruppmannsburg und Waizenhofen sowie Kolbenhof (ehem. Gemeinde Aberzhausen) und Tiefenbach (ehemals Hauptort der gleichnamigen Gemeinde) hinzu. Am 1. Juli 1972 folgte Aue. Die Reihe der Eingemeindungen wurde am 1. Mai 1978 mit der Eingliederung von Alfershausen, Schwimbach und des Marktes Eysölden abgeschlossen.

Der Marktgemeinderat hat 20 Mitglieder.

Fast alle Gemeindeteile haben einen Ortssprecher oder eine Ortssprecherin, entweder als Marktratsmitglied, das in dem Gemeindeteil seinen Wohnsitz hat; wenn der Gemeindeteil kein gewähltes Ratsmitglied hat, ist es ein Bürger oder eine Bürgerin aus dem betreffenden Gemeindeteil, der in einer Bürgerversammlung gewählt wurde. Ortssprecher oder Ortssprecherinnen, die nicht Mitglied des Marktrates sind, dürfen an allen Sitzungen des Gemeinderats mit beratender Stimme teilnehmen und können Anträge stellen. Die Ortssprecher betreuen auch die gemeindliche Anschlagtafel des jeweiligen Gemeindeteils.

Folgende Gemeindeteile verfügen über einen eigenen Ortssprecher:
Alfershausen, Aue mit Kochsmühle, Dixenhausen mit Graßhöfe, Eckmannshofen, Eysölden, Gebersdorf mit Bergmühle, Göllersreuth mit Feinschluck und Kätzelmühle, Hagenich, Kleinhöbing mit Zinkelmühle, Landersdorf mit Hundszell, Lohen mit Kammmühle, Offenbau, Ohlangen, Pyras, Rabenreuth, Reichersdorf, Reinwarzhofen, Ruppmannsburg, Schwimbach mit Appenstetten, Stauf, Steindl, Stetten, Tiefenbach, Waizenhofen.


Aus dem Vor- und frühgeschichtlichen Museum Thalmässing, dem Geschichtsdorf in Landersdorf sowie dem Archäologischen Wanderweg wurde im Jahr 2013 das ganzheitliche Konzept "Fundreich Thalmässing" entwickelt. Das Museum wurde baulich umfassend saniert, durch Anmietungen vergrößert und die Ausstellung dem neuen Konzept angepasst. Die ausgestellten Funde aus der Stein-, Bronze- und Eisenzeit bis zur Zeit der Völkerwanderung wurden überarbeitet und mit neuen interaktiven Schautafeln erweitert. Neu sind zudem die Mitmach-Ecke für Kinder sowie ein Mehrzweckraum für Vorträge oder Sonderausstellungen.

Der archäologische Wanderweg wurde in die drei Themenwege Vorgeschichtsweg, Mittelalterweg sowie Kelterweg unterteilt. Ersterer besitzt nach einer Zertifizierung durch das "Deutsche Wanderinstitut" das Siegel "Premiumweg", welches bislang nur an wenige Wanderweg in Bayern vergeben wurde.

Das Geschichtsdorf am südlichen Rand von Landersdorf wuchs aus der anfänglichen Rekonstruktion eines Keltischen Bauernhauses durch die Naturhistorische Gesellschaft Nürnberg e. V. Zwischenzeitlich können neben dem Keltenhaus die detailgetreuen Nachbildungen eines Bajuwarenhauses sowie eines Steinzeithauses besichtigt werden. Ein vorgeschichtlicher Garten mit dem Anbau von Einkorn, Emmer, Dinkel, Ackerbohnen, Lein, Mohn und Färbepflanzen rundet das Thema Vor- und Frühgeschichte anschaulich ab.

Das Michael-Kirschner-Kulturmuseum im Gemeindeteil Stauf beschäftigt sich mit dem Leben im 18. und 19. Jahrhundert der kleinbäuerlichen Familien. Der Namensgeber Michael Kirschner vermachte in seinem Testament das Anwesen der Dorfgemeinschaft Stauf, welches das Museum in elfjähriger Arbeit als solches erschuf und seitdem der Öffentlichkeit zugänglich macht.


Das Synagogengebäude wurde im Zweiten Weltkrieg als Getreidespeicher, später als Turnhalle (noch in den 1960er-Jahren) zweckentfremdet und im Jahr 1972 abgebrochen. Auf dem Grundstück wurde ein Wohnhaus erstellt. Ein Gedenkstein für die Synagoge ist unweit des ehemaligen Standortes aufgestellt.

Die„Tausendjährige“ Linde am Kolbenhof. Das Naturdenkmal steht exponiert an der Straße des Weilers
dieser gleichfalls bemerkenswerte Baum steht im Hofraum hinter einem Wirtschaftsgebäude bei der Trafostation.



Zu allen Wanderwegen sind ausführliche Broschüren kostenlos erhältlich.










</doc>
<doc id="690381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690381" title="Blattader">
Blattader

Blattadern, auch Blattnerven oder in ihrer Gesamtheit Nervatur genannt, sind die Leitbündel in den Blattspreiten der Laubblätter. 
Sie dienen dem Zustrom von Wasser und Nährstoffen, dem Abtransport von Assimilaten (in Lebewesen durch Umwandlung körperfremder in körpereigene Stoffe entstehende Produkte), sowie der mechanischen Verstärkung. 

Man unterscheidet zwischen den stärkeren Hauptadern (auch Hauptnerven) und den zarteren Leitbündeln (Seitennerven). Grundsätzlich werden vier Formen der Nervatur unterschieden:

Man unterscheidet noch zwei spezielle Formen:

Die tertiären Adern können durchlaufend, treppenförmig (percurrente, scalariforme) oder netzartig (reticulate), sowie rechtwinklig zur Hauptader (perpendicular) sein.

Die Einteilung der Nervatur kann auch nach einem anderen, komplizierten System erfolgen; nach "Hickey und Wolfe", 1975.

Blattadern sind in der klassischen Botanik ein Merkmal zur Bestimmung der Verwandtschaft. Dieses Merkmal ist allerdings nur begrenzt aussagekräftig, bei einigen Taxa lassen sich die Verwandtschaftsverhältnisse sehr gut anhand der Blattadern feststellen, bei anderen Taxa funktioniert das nicht.
In der Paläobotanik werden die Blattadern genutzt, um fossilisierte Blätter mit den Blättern heute lebender Arten zu vergleichen und die Verwandtschaft zu bestimmen.



</doc>
<doc id="690384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690384" title="Gaizka Mendieta">
Gaizka Mendieta

Gaizka Mendieta Zabala (* 27. März 1974 in Bilbao) ist ein ehemaliger spanischer Fußballspieler. Er stand zuletzt beim FC Middlesbrough unter Vertrag.

Seine fußballerische Laufbahn begann Mendieta 1991 in Castellón beim dort ansässigen Verein CD Castellón und wechselte ein Jahr später zum FC Valencia. Nachdem er mit seiner Mannschaft in den Jahren 2000 und 2001 als Mannschaftskapitän ins Champions-League-Finale eingezogen war, wurde er zu einem begehrten Spieler. So wechselte er 2001 zum italienischen Verein Lazio Rom. Doch in der italienischen Serie A enttäuschte er und wurde ein Jahr später zum FC Barcelona verliehen. In der folgenden Saison wurde er vom FC Middlesbrough ausgeliehen. Später wechselte er ablösefrei zu den Engländern und gewann im Jahre 2004 den League Cup. Außerdem stand sein Team im Jahre 2006 mit ihm im UEFA-Cup-Finale, verlor aber deutlich mit 0:4 gegen den spanischen Erstligisten FC Sevilla.

Er verschoss von 29 Elfmetern in Pflichtspielen in seiner Karriere nur einen. Nach der Saison 2007/08 beendete Mendieta seine aktive Laufbahn. 

Mendieta stand im spanischen Aufgebot für die Olympischen Spiele 1996, bei denen er mit seiner Mannschaft im Viertelfinale ausschied. Er spielte insgesamt 40 Spiele für die spanische A-Nationalmannschaft und erzielte dabei acht Tore. Er spielte bei der EM 2000 und bei der WM 2002.





</doc>
<doc id="690387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690387" title="Berlinpolis">
Berlinpolis

berlinpolis e. V. war eine formal parteipolitisch ungebundene Lobbyistengruppe mit 10 Mitarbeitern, die laut Eigendarstellung „Politik für morgen“ gestalten mochte. Sie wurde im Jahr 2000 vom Politikwissenschaftler Daniel Dettling mitgegründet (Sohn von Warnfried Dettling). Mitglieder waren unter anderem Politologen, Juristen, Journalisten und Selbstständige. Zum letzten Vorstand gehören Dettling und Esther Klein. Im Beirat saßen u. a. Rita Süssmuth, Horst Teltschik, Matthias Horx, Wolfgang Huber und Marianne Birthler. Im Mai 2010 wurde Berlinpolis aufgelöst. Von Dettling wurde unterdessen "re:publik – Institut für Zukunftspolitik" als ähnlich gelagertes Unternehmen, das jedoch kein Rechtsnachfolger ist, neu gegründet.

Die Organisation plante und organisierte Kongresse, veröffentlichte Thesenpapiere, war Herausgeber des Magazins "thinktank" (dt. ‚Denkfabrik‘) und beriet Konzerne. Inhaltliche Schwerpunkte waren: Wissensgesellschaft, Bildung sowie Wirtschafts- und Sozialpolitik. Der Verein erhielt keine öffentlichen Mittel und finanzierte sich über Mitgliedsbeiträge und Projektmittel, deren Quellen nicht veröffentlicht wurden.

Anfang 2006 geriet der Verein durch einen Kommentar ihres Gründers Daniel Dettling, der in der Süddeutschen Zeitung erschien, in die öffentliche Diskussion. Darin forderte Dettling, im Rahmen der Terrorismusbekämpfung sämtliche Benutzeraktivitäten im Internet zu überwachen, um so potentielle Terroristen zu erkennen. Dies sei zwingend notwendig, weil das Internet als „Fernuniversität der Gewalt“ funktioniere.

Dettling forderte im Zuge dessen eine „Webanalyse“: Hierfür könnten "„nahezu jegliche Daten, die im Internet zugänglich sind, benutzt werden: Häufigkeit der Klicks auf eine Internetseite, statistische Daten wie Umfrageergebnisse, Wahlbeteiligung und Mitgliedschaften“". Laut Dettling ließen sich dann "„Querverbindungen erstellen, zum Beispiel zwischen Wahlbeteiligung und Arbeitslosigkeit, zwischen Straffälligkeit und Engagement in verschiedenen Organisationen, zwischen der Besucherhäufigkeit einer Website und der Entwicklung der dahinterstehenden Organisation, zwischen Aktivität in Online-Foren und Engagement in realen Vereinigungen“".

In vielen Internet-Communities stießen solche Pläne auf scharfe Kritik, da nach Ansicht der Teilnehmer die vollständige Überwachung einen massiven Eingriff in die Privatsphäre darstellt und somit das Potential zum Missbrauch (z. B. Umgehung des Datenschutzes) eröffnen würde.

Im Mai 2009 deckte die Anti-Lobby-Initiative Lobbycontrol auf, dass Berlinpolis im Jahr 2007 im Auftrag der Lobby-Agentur „European Public Policy Advisers GmbH“ (EPPA) für die Deutsche Bahn AG während der Auseinandersetzung um die Privatisierung und dem Tarifkonflikt zwischen der Bahn und der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer (GDL) massive, verdeckte Täuschungskampagnen ausgeführt hat (siehe: PR-Affäre der Deutschen Bahn).

Im Juli 2009 wurde von Lobbycontrol aufgedeckt, dass der Verband der Deutschen Biokraftstoffindustrie e. V. im Jahre 2008 über mehrere Monate hinweg eine Kampagne durchführen ließ, welche die öffentliche Meinung zum Thema Biokraftstoff verbessern sollte (siehe: Bio-Kraftstoff-Affäre).



</doc>
<doc id="690390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690390" title="Elsaß-Lothringische G 4">
Elsaß-Lothringische G 4

Die Fahrzeuge der Gattung G 4 waren Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Es gab davon zwei unterschiedliche Bauarten. Die ältere wurde als C25, C26 und C27, die neuere als C28 und C30 geliefert. Beide waren zweizylindrige Verbunddampflokomotiven.

Diese Maschinen waren eine Weiterentwicklung der bisherigen Zwillingsmaschinen der Gattung G 3. Sie waren die ersten Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahn mit einem Kesselüberdruck von 117,7 kN/cm² (12 bar). Zudem hatten sie als erste Lokomotiven in Elsaß-Lothringen überhaupt eine Heusinger-Steuerung.

Sie wurden 1895 von Grafenstaden (C25), bzw. 1896 und 1898 von Henschel (C26 und C27) gebaut. Zwei Lokomotiven blieben nach 1918 in Deutschland. Der Rest wurde bis Ende der dreißiger Jahre ausgemustert. Eine Lokomotive kam 1938 noch in den Bestand der SNCF.

Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 3 T 12.

Die zweite Serie der G 4 besaß eine Allan-Steuerung und entsprach der Preußischen G 4.2. Die Lokomotiven wurden zwischen 1899 und 1904 von Grafenstaden, Hanomag und Hohenzollern in insgesamt 57 Exemplaren gebaut. Sie wurden hauptsächlich in Lothringen und Luxemburg eingesetzt.

Die Lokomotiven wurden in den dreißiger Jahren ausgemustert. Sechs der Lokomotiven blieben nach 1918 in Deutschland. Eine davon erhielt noch die Reichsbahnnummer "53 025".

Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 3 T 12.


</doc>
<doc id="690397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690397" title="Verwaltungsgemeinschaft Emskirchen">
Verwaltungsgemeinschaft Emskirchen

In der Verwaltungsgemeinschaft Emskirchen im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim hatten sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft war Emskirchen. Sie war eine der ersten Verwaltungsgemeinschaften in Bayern nach der Gebietsreform 1972.

Letzter Vorsitzender der VG war Dieter Schmidt, Bürgermeister von Emskirchen.

Zum 31. Dezember 2006 wurde die Verwaltungsgemeinschaft durch den Bayerischen Landtag aufgelöst, nachdem der Markt Emskirchen den Austritt beantragt hatte. Seitdem bildet Emskirchen eine Einheitsgemeinde mit eigener Verwaltung. Hagenbüchach und Wilhelmsdorf bilden eine neue Verwaltungsgemeinschaft Hagenbüchach-Wilhelmsdorf mit Sitz in Wilhelmsdorf.


</doc>
<doc id="690398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690398" title="Ole Schröder (Politiker)">
Ole Schröder (Politiker)

Ole Schröder (* 27. August 1971 in Hamburg) ist ein deutscher Politiker (CDU). Von 2009 bis 2018 war er Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister des Innern. Im Juni 2016 kündigte er seinen Rückzug aus der Politik an.

Nach dem Abitur 1991 am Wolfgang-Borchert-Gymnasium in Halstenbek leistete Schröder seinen Wehrdienst als Soldat auf Zeit bei der Luftwaffe ab und begann 1992 ein Studium der Rechtswissenschaften, das er 1997 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Anschließend studierte er an der Universität Stellenbosch in Südafrika und erwarb dort 1998 den Grad eines LL.M. 2000 promovierte er zum Dr. jur. mit einer Arbeit zum Thema "Recht der Vertriebsorganisation im deutsch-südafrikanischen Handelsverkehr". 2001 legte Schröder das zweite Staatsexamen ab und war danach bis Oktober 2009 als Rechtsanwalt im Hamburger Büro der Kanzlei White & Case tätig. 

Ab 2018 war Schröder als Berater der KPMG und Gastdozent an der Frankfurt School of Finance tätig. Im Januar 2020 wurde er Mitglied des Vorstandes der Schufa.

Schröder ist seit dem 12. Februar 2010 mit der ehemaligen Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Kristina Schröder, geb. Köhler, verheiratet. Gemeinsam haben sie drei Töchter.

Schröder ist seit 1989 Mitglied der CDU und engagierte sich zunächst in der Jungen Union. Er war von 2000 bis 2005 stellvertretender Vorsitzender und war von 2005 bis 2017 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Pinneberg.

Schröder war von 2002 bis 2017 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Er zog 2002 über die Landesliste Schleswig-Holstein sowie 2005, 2009 als auch 2013 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Pinneberg in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2013 erreichte er 45,4 % der Erststimmen. Von Oktober 2007 bis 2017 war er Chef der CDU-Landesgruppe Schleswig-Holstein.

Für seine Entscheidung, mit Ablauf der Wahlperiode des 18. Deutschen Bundestags 2017 aus der Politik auszusteigen und wieder als Anwalt arbeiten zu wollen, gab er 2016 „rein persönliche Gründe“ an. Im Juni 2016 legte Schröder gemeinsam mit weiteren Abgeordneten aus CDU und CSU ein Strategiepapier zur zukünftigen Ausrichtung der Union vor, das eine stärkere Akzentuierung auf Fragen der Inneren Sicherheit, der Wirtschaftspolitik und der restriktiven Aspekte der Flüchtlingspolitik vorsieht.
Schröder befürwortete Ende Juni 2017 die Ehe für alle im Bundestag. Damit zählt er zu den 75 Unionsabgeordneten – 68 von der CDU (26,9 % aller CDU-Abgeordneten) und 7 von der CSU (12,5 % aller CSU-Abgeordneten) – die für die gleichgeschlechtliche Ehe gestimmt haben.

Schröder war Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.

Von 2009 bis 2018 war Schröder parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, zunächst im zweiten Kabinett Merkels, danach im dritten Kabinett Merkels.



</doc>
<doc id="690404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690404" title="Big Week">
Big Week

Mit Big Week (engl. für "‚Große Woche‘", Codebezeichnung: Operation Argument) wurde eine Reihe alliierter Luftangriffe während des Zweiten Weltkrieges auf speziell ausgewählte Ziele der deutschen Rüstungsindustrie zwischen dem 20. und dem 25. Februar 1944 bezeichnet. Dafür setzten die Amerikaner (USAAF) und die Briten (RAF) rund 6.000 Bomber und 3.670 Begleitjäger ein. Mit der Big Week begann der entscheidende Abschnitt des alliierten Luftkriegs gegen das Deutsche Reich. Amerikaner und Briten beabsichtigten, die deutsche Luftwaffe planmäßig durch Zerstörung der Flugzeugwerke und durch eine Abnutzungsschlacht gegen die Jagdflugzeuge zu vernichten.

Seit den Luftkämpfen über dem Ärmelkanal und über England im Sommer 1940, die später als die „Luftschlacht um England“ in die Geschichte eingegangen sind, hatten pausenlose alliierte Operationen Kräfte der deutschen Luftwaffe an der Westfront gebunden.

Zunächst führte die RAF gemischte Verbände aus wenigen mittelschweren Bombern und bis zu 240 Jagdflugzeugen über Ziele der deutschen Rüstung in Frankreich. Diese Formationen, von den Engländern auch "„CIRCUS“" genannt, hatten den Zweck, die deutschen Abfangjäger aufzubringen und in Luftkämpfe zu verwickeln. Die dahinterstehende Absicht war, gleich wie in der Luftschlacht um England mit umgekehrten Vorzeichen, die deutsche Luftverteidigung durch Abnutzung zu schwächen.

Durch den Kriegseintritt der USA im Dezember 1941 bekam die Materialschlacht in Europa neue Dimensionen. Viermotorige Bomber mit starker Abwehrbewaffnung wurden unablässig von den USA über Grönland und Island nach England eingeflogen, um sie dort zu stationieren ("„Flugzeugträger England“").

Während die RAF die Nachtangriffe gegen Ziele in Deutschland intensivierte und die „CIRCUS“-Operationen bei Tag fortsetzten, bereiteten die Kräfte der 8th Air Force ("„Mighty Eighth“") Tagangriffe mit und ohne Begleitjäger vor.

Die Konferenz von Casablanca 1943 führte zu einem offenen Aufeinandertreffen zweier Auffassungen über den zu führenden Bombenkrieg gegen Deutschland. Während der Oberbefehlshaber des Bomber Command der RAF strikt Nachtangriffe forderte, war der Kommandeur der 8th Air Force Major General Ira Eaker nicht von der Tagbomber-Strategie abzubringen. Letztendlich einigte man sich auf die „Combined Bomber Offensive“ (CBO) (dt. "„Kombinierte Bomberoffensive“"), die eine Aufteilung der Einsätze zwischen RAF (Nacht) und USAAF (Tag) festlegte. Theoretiker des strategischen Bombenkrieges glaubten, Deutschland allein aus der Luft zur Aufgabe zwingen zu können. Verlustreiche Nachtangriffe vor allem gegen Berlin waren die Folge. Auch die Tagangriffe der USAAF gegen Ziele der Rüstungsindustrie im Ruhrgebiet verliefen wegen heftiger Gegenwehr der Luftwaffe äußerst verlustreich. Nach der äußerst verlustreichen Operation Double Strike im August 1943 verzichtete die USAAF vorerst auf Einsätze tief im Feindesland.

Im Januar 1944 trat General Dwight D. Eisenhower, vom Kriegsschauplatz am Mittelmeer kommend, sein Kommando über die alliierten Streitkräfte in England an, um die Operation Overlord, die Invasion in der Normandie zu leiten. Mit ihm kam als Mitglied des „Air Teams“ Lt. Gen. James H. Doolittle, der die 8th Air Force von Lt. Gen. Eaker übernahm.

Von nun an wurden die Prioritäten anders gesetzt: Das Ziel der kommenden Angriffe war nun die Zerstörung der deutschen Jagdflugzeuge, da die Luftherrschaft über den Operationsgebieten der Invasion unbedingt erforderlich war. Doolittle gab in diesem Sinne den Befehl an die Begleitjäger, nach abgeschlossenem Begleiteinsatz den deutschen Jagdflugzeugen bis zu ihren Stützpunkten zu folgen und sie bei Start und Landung anzugreifen.

Die Vorbereitungen für „Big Week“ begannen bereits Ende 1943 unter dem Codenamen "„Argument“". Die Operation sollte anlaufen, sobald das Wetter es zuließ.

Hauptziel dieses großangelegten Bombardements war die dauerhafte Zerschlagung der deutschen Flugzeugproduktion durch Zerstörung insbesondere der Endmontagewerke.

Man erwartete massive Gegenwehr seitens der deutschen Jagdwaffe, vor allem der erfahrenen Piloten der an der Kanalküste stationierten Jagdgeschwader 2 und Jagdgeschwader 26. Durch Verwicklung in Luftkämpfe mit den nun zur Verfügung stehenden Langstreckenjägern des Typs P-51 Mustang, unterstützt von anderen Kurz- und Mittelstreckenjägern, erhoffte man sich die Niederringung der deutschen Jagdwaffe in einer einzigen Woche.

Weiteres Ziel der intensivierten Angriffe im Rahmen des strategischen Luftkrieges war die Brechung von Moral und Kriegswillen der deutschen Bevölkerung und hier im Wesentlichen der Zivilbevölkerung.

Die in Großbritannien stationierte 8th Air Force, die in Italien stationierte 15th Air Force sowie die RAF sollten Präzisionsangriffe durchführen, um entsprechende Angriffe täglich über eine ganze Woche hinweg auch bei größten Risiken und zu erwartenden schwersten Verlusten an Mensch und Material auszuführen.

Der 20. Februar 1944, ein Sonntag, wurde wegen der prognostizierten günstigen Großwetterlage als Startdatum gewählt. Major-General Anderson im Hauptquartier United States Strategic Air Forces in Europe (USSTAF) gab den Angriffsbefehl. Der zu diesem Zeitpunkt bereits berühmte US-General Doolittle sandte 1.003 schwere US-Bomber vom Typ B-17 und B-24, geschützt von Hunderten Begleitjägern (hauptsächlich P-47 Thunderbolt) gegen zwölf Ziele in Deutschland und besetzten Gebieten.

Am ersten Tag der "„Großen Woche“" griffen die Bomber und Jagdflugzeuge zunächst Flugzeugfabriken und Eisenbahnanlagen in Braunschweig, Oschersleben (AGO), Helmstedt (Ausweichziel an Stelle des Junkers-Werkes Halberstadt, das unter dichten Wolken lag) und Leipzig (Erla-Werke) an, außerdem den Flugplatz Tutow mit dem Arado-Montagewerk sowie im besetzten Polen das Focke-Wulf-Werk in Posen („Reichsgau Wartheland“). Die Einsätze vom 20. Februar 1944 waren die bis dahin größte strategische Angriffsoperation der USAAF in Europa gewesen. Vorher waren bereits Magdeburg, Berlin, Dresden und Hamburg zum Ziel geworden.

Die Ziele in Braunschweig waren zwei Fabriken der MIAG, in denen Teile für die Messerschmitt Bf 110 produziert wurden. 76 US-Maschinen vom Typ B-24 Liberator sollten dieses Ziel angreifen. Gegen 13:30 Uhr waren sie über Braunschweig; allerdings war die Wolkendecke über der Stadt zu tief, sodass der größte Teil der Bombenlast auf Wohngebiete in der Stadt, die Wilke- und Luther-Werke sowie die Maschinenfabrik Karges-Hammer, aber fast gar nichts auf die MIAG-Werke niederging. Der Angriff kostete 110 Menschen in Braunschweig das Leben, 2.000 wurden obdachlos.

Zum ersten Mal im Luftkrieg meldeten dabei die Piloten der P-51-Begleitjäger, sie seien von deutschen Me 262-Düsenjägern angegriffen worden. Ob diese Sichtung den Tatsachen entsprach ist zweifelhaft; es könnte sich jedoch um Übungsflüge der als „Blitzbomber“ vorgesehenen Maschinen gehandelt haben. Keines der im Einsatz stehenden Jagdgeschwader war zu diesem Zeitpunkt mit diesem Typ ausgerüstet gewesen.

Am 21. Februar waren neben verschiedenen Flugplätzen in Norddeutschland Hauptangriffsziel die Niedersächsischen Motorenwerke (NIEMO) in Querum, damals ein Vorort Braunschweigs. Die NIEMO bauten Flugmotoren von Daimler-Benz und BMW in Lizenz: 1944 allein 6.000 Stück. Gegen 15.30 Uhr wurden sie von 81 Bombern angegriffen, die ca. 500 Sprengbomben mittleren Kalibers abwarfen. Auch hier verhinderte die Bewölkung wieder eine genaue Zielbestimmung, was dazu führte, dass das NIEMO-Werk kaum, dafür aber Wohngebiete und Äcker getroffen wurden. An diesem Tage wurden 26 Tote in Braunschweig registriert.

Am 22. Februar wurden 289 B-17 Bomber gegen Ziele der Luftfahrtindustrie geschickt: Die Junkers-Werke in Aschersleben (34 Maschinen), Bernburg-Strenzfeld (47 Flugzeuge) und Halberstadt (18 Maschinen). 15 Flugzeuge griffen das BRABAG-Hydrierwerk und Krupp-Gruson in Magdeburg an. Als „Target of opportunity“ (Gelegenheitsziele) wurden bombardiert: Bünde (32 Maschinen) sowie Wernigerode (19) und Marburg (9 Maschinen). 

Die 15th Air Force aus Foggia (Italien) bombardierte die Messerschmitt-Werke in Regensburg-Prüfening und Obertraubling sowie die zu den Reichswerken „Hermann Göring“ gehörenden Fabriken von Steyr Daimler Puch in Steyr (Oberösterreich).

Am 24. Februar waren Tagziele der Amerikaner die Gothaer Waggonfabrik (Gotha) und erneut das Focke-Wulf-Werk in Posen-Kreising. Die Briten bombardierten in der Nacht Kugellagerfabriken in Schweinfurt.

Am nächsten Tag folgten zwei weitere Angriffe auf Schweinfurt: Die Amerikaner am Tage, die Briten wieder nachts. Diese Taktik wurde von den Alliierten als "„Double blow“" (dt.: "Doppelschlag") bezeichnet und erwies sich als recht wirkungsvoll.

Ebenfalls am 25. wurde bei einem Angriff auf Fürth das Flugzeug-Reparaturwerk "Bachmann von Blumenthal & Co. KG" zum Ziel. Das gleiche Schicksal teilte Augsburg, wo das Messerschmitt-Werk durch einen Angriff von ca. 600 Bombern zerstört werden sollte (siehe dazu den Beitrag Luftangriffe auf Augsburg).

Insgesamt flog die "„Mighty Eighth“" während der Big Week 3.300 Kampfeinsätze; die 15th Air Force 500 und die RAF unterstützte durch fünf Nachtangriffe.

Die 8th. und die 15th Air Force verloren in dieser einen Woche 226 Bomber und 28 Jäger mit zusammen 2.600 Mann Besatzung. Die britischen Verluste beliefen sich auf 157 Flugzeuge.

Vor allem am letzten Tag und bei den Angriffen auf Augsburg (USAAF bei Tag) und auf Nürnberg (RAF bei Nacht) waren die Verluste der Alliierten groß – größer als zu erwarten und zu verkraften war. So verlor die 15. US-Luftflotte, die aus Italien anflog, 19 % ihrer Flugzeuge und die RAF über Nürnberg 6,6 % bei Nacht. Das Ergebnis war, dass auf die deutsche Flugzeugindustrie bis auf weiteres keine Angriffe mehr geflogen wurden.

Die deutsche Luftwaffe verlor im Februar 1944 insgesamt 225 Piloten durch Tod und 141 durch Verwundung. Insgesamt gingen auf deutscher Seite 258 Jagdmaschinen während der Big Week verloren.

Über exakte Verluste der deutschen Zivilbevölkerung gibt es auch kaum verlässliches Material, da von deutscher Seite kein direkter Zusammenhang mit der Big Week hergestellt werden konnte. Verluste unter Kriegsgefangenen, Zwangsarbeitern und KZ-Häftlingen liegen überhaupt nicht vor, da über sie so gut wie nie Statistiken geführt wurden.

Die deutsche Flugzeugproduktion wurde zwar durch die Angriffe um etwa zwei Monate zurückgeworfen, sie sank von 2.077 (Januar 1944) auf 1.671 im Februar, was aber bei weitem nicht den Erwartungen der Alliierten entsprach. Im März 1944 war sie bereits wieder bei 200 Maschinen mehr als im Januar und im Juni 1944 wurden doppelt so viele Kampfflugzeuge wie im Februar produziert.

Zudem führte die Big Week dazu, dass die deutsche Flugzeugproduktion noch mehr (als bis dahin bereits geschehen) dezentralisiert bzw. ausgelagert wurde, so dass 1944 auf deutscher Seite der höchste Ausstoß an Jagdflugzeugen während des gesamten Krieges erreicht wurde. Hermann Göring räumte nach dem Krieg ein, dass die Qualität unter der Massenproduktion litt, vor allem unter der dezentralen Endfertigung. Mitte 1944 häuften sich Beschwerden der deutschen Piloten über mangelnde Qualität der Jagdflugzeuge. Auch waren nach den Aussagen Görings die Verantwortlichen im Rüstungsministerium, das unmittelbar nach Big Week für die Flugzeugproduktion zuständig gemacht wurde, mehr an hohen Stückzahlen von Jagdflugzeugen als an der Produktion von Ersatz- und Verschleißteilen interessiert. Die Einsatzbereitschaft der Einheiten fiel teilweise unter 50 %. 1945 wurde die Endmontage wieder zentralisiert.

Die deutsche Jagdwaffe konnte also während einer Woche nicht völlig zerstört werden, der Verlust an kampferfahrenen Piloten der Tagjagd war aber verheerend. In nur einem Monat büßte die Luftwaffe 17,9 % ihrer Jägerpiloten ein. Die alliierten Luftstreitkräfte konnten daraus schließen, dass sie die Luftherrschaft erringen konnten, wann und wo immer sie es anstrebten.

Die Erfolge der deutschen Nachtjagd waren allerdings alarmierend und hatten im März 1944 ihren Höhepunkt, als in einer Nacht 95 Bomber der RAF über Berlin abgeschossen wurden. Dieses ungleiche Tag/Nacht-Verhältnis zog sich durch bis nach der Invasion am 6. Juni 1944: Den Alliierten gehörte der Himmel uneingeschränkt am Tag, der Luftwaffe zumindest teilweise in der Nacht.

Die angestrebte Demoralisierung der Zivilbevölkerung war zwar teilweise bemerkbar und drückte sich beispielsweise in der zunehmenden Verbreitung von politischen Witzen als bittere Kritik am Krieg führenden Regime aus, hatte aber darüber hinaus keine für die Alliierten vorteilhafte Wirkung. Die NS-Propaganda nutzte die Verzweiflung der ausgebombten Bevölkerung für die Umsetzung ihrer Parolen vom „totalen Krieg“. Man erhoffte sich die schnelle Beendigung des Krieges und damit des Leidens größtenteils vom Einsatz der lang versprochenen "„Wunderwaffen“".




</doc>
<doc id="690405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690405" title="Jan Kott">
Jan Kott

Jan Kott (* 27. Oktober 1914 in Warschau; † 22. Dezember 2001 in Santa Monica, Kalifornien) war ein polnischer Kritiker und Autor.

Jan Kott war einer der wesentlichen europäischen Theatertheoretiker der Gegenwart, spezialisiert auf die Interpretation von Shakespeare-Dramen, wobei "Shakespeare heute" von 1965 zu den Standardwerken der modernen Shakespeareforschung gehört. Im Zweiten Weltkrieg überlebte er das Warschauer Ghetto mit Hilfe von Freunden.

Seit 1949 war Jan Kott Professor für Literaturwissenschaft, 1957 trat er aus der Kommunistischen Partei aus. Als engagierter Publizist unterschrieb er 1964 den von 34 Intellektuellen verfassten Brief gegen die Zensur und die Einschränkung der kreativen Freiheiten. 1968 wurde er aus der Warschauer Universität ausgeschlossen und sah sich fortan persönlichen Angriffen ausgesetzt. Jan Kott emigrierte 1965 in die Vereinigten Staaten und erhielt dort zunächst ein Stipendium der Ford Foundation. Von 1969 bis zu seinem Ruhestand 1983 lehrte er an der Stony Brook University.

Beeindruckt durch eine 1955 in Paris gesehene Shakespeare-Inszenierung von Peter Brook begann für ihn eine neue Lesart der Klassiker. Dabei halfen ihm seine persönliche Erfahrungen. 1965 fasste er seine "Shakespeare-Skizzen" in einem Buch zusammen. Dieses Werk machte ihn weltweit bekannt und wurde zum meistgelesenen literarisch-kritischen Werk eines polnischen Intellektuellen. Für das Theater von London bis Tokio waren seine Shakespeare-Interpretationen bahnbrechend. Damit hat er weltweit die dramaturgischen Konzepte zahlreicher Gegenwarts-Inszenierungen nachhaltig geprägt und noch heute fließen diese ungenannt in jede Shakespeare-Inszenierung mit ein. 

Jan Kott interpretierte den elisabethanischen Dramatiker mit Blick auf die existenziell-politischen Erfahrungen des 20. Jahrhunderts. Shakespeare, Ionesco und Beckett stellt er der Problematik totalitärer Staaten gegenüber. Der Exil-Pole Jan Kott lehrte an den Universitäten Yale und Berkeley. Er starb 2001 mit 87 Jahren.


Deutsche Zusammenstellungen:




</doc>
<doc id="690410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690410" title="Motta Camastra">
Motta Camastra

Motta Camastra ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Motta Camastra liegt 66 km südwestlich von Messina. Der Haupterwerb der Einwohner sind die Landwirtschaft und die Viehzucht.

Die Nachbargemeinden sind Antillo, Castiglione di Sicilia (CT), Francavilla di Sicilia und Graniti.

Schon seit Ende des 12. Jahrhunderts steht hier der Bauernhof Camastra. Der Ort wurde im 14. Jahrhundert von der Familie Linguida gegründet. Seitdem besaßen verschiedene Lehnsherren das Dorf, bis 1560 die der Familie Sardo, danach die der Familie Lanza.

Die Stadt liegt oberhalb des Alcantaratals.





</doc>
<doc id="690413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690413" title="Eidechsenwurz">
Eidechsenwurz

Die Eidechsenwurz ("Typhonium venosum", Syn.: "Sauromatum venosum" ) ist eine Pflanzenart in der Gattung "Typhonium" aus der Familie der Aronstabgewächse (Araceae). Auf Englisch wird sie „Voodoo Lily“ genannt. Ihre Knolle wird auch als Wunderknolle bezeichnet, weil sie ohne Wasser und Erde Blüten treiben kann. Sie ist in Mitteleuropa eher selten als Zierpflanze anzutreffen, obwohl ihre Pflege recht einfach ist. Sie wird in botanischen Gärten oder von Pflanzenliebhabern kultiviert.

Diese Art hat natürliche Areale in Bhutan, im nordwestlichen Indien (Simla), Myanmar, Nepal, Sikkim und in den chinesischen Provinzen: Yunnan und Xizang. Insgesamt reicht ihr Verbreitungsgebiet vom tropischen Afrika bis Yunnan.
Sie wächst in immergrünen Regenwäldern, Sekundärvegetation, in Wiesen an Flüssen und an Wegrändern in Höhenlagen von 1350 bis 2030 Meter.

Die Eidechsenwurz ist eine mehrjährige krautige Pflanze. Sie zählt zu den Geophyten, das sind Pflanzen, die ungünstige Jahreszeiten in Form von unterirdischen Speicherorganen verbringen. Im Fall der Eidechsenwurz ist es eine stärkereiche Sprossknolle, die einen Durchmesser von bis zu 20 cm erreicht. Zwischen Februar und April (je nach Temperatur) beginnen die Knollen auszutreiben. Dabei erscheint zuerst ein Blütenstand. Erst nach dessen Abblühen entwickeln sich pro Pflanze meist ein, manchmal auch zwei große, gefiederte Laubblätter mit sieben bis elf Blattfiedern und einem gefleckten, 20 bis 50 cm langen Blattstiel. Die Energie zum Austreiben des Blütenstandes nimmt die Pflanze ausschließlich aus ihrer Speicherknolle. Junge Knollen werden über der Mutterknolle gebildet.

Die Blätter betreiben den Sommer über Photosynthese und liefern die Energie zur Bildung einer neuen Knolle, während das vorjährige Speicherorgan zu einem vertrockneten Häutchen zusammenschrumpft. Im Herbst beginnt die Pflanze dann, ihre gesamten Energiereserven in die unterirdische Knolle zu transportieren. Die Blätter und auch die Wurzeln werden welk und sterben ab. In dieser Form erträgt die Eidechsenwurz auch leichte Fröste und kann im Frühjahr wieder neu austreiben.

Die Eidechsenwurz ist eine Pflanzenart mit einem sehr ausgeklügelten Bestäubungsmechanismus. Er funktioniert ähnlich wie der des Aronstabs.

Aufbau des Blütenstandes:
Die Eidechsenwurz ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch).
Bei den meisten Aronstabgewächsen sind die Blüten zu einer funktionellen Einheit zusammengefasst. Was wie eine einzelne Blüte wirkt, ist in Wirklichkeit ein ganzer Blütenstand mit Kolben und Spatha (Hochblatt der Aronstabgewächse). Wie bei den meisten Arten der Familie sind bei der Eidechsenwurz die männlichen und weiblichen Blüten voneinander getrennt am Kolben (lat. Spadix) angeordnet. Die männlichen Blüten bestehen nur aus Staubblättern mit sehr kurzen Staubfäden; sie befinden sich im oberen Teil des Kolbens, diese Zone ist 1 bis 13 cm lang. Die weiblichen Blüten sind auf Fruchtknoten und Narbe reduziert und befinden sich im unteren Teil des Kolbens. Zwischen männlicher und weiblicher Zone befindet sich eine 8 bis 8,5 cm lange sterile Zone; auf einer Länge von etwa 1,0 bis 1,8 cm befinden sich keulenförmige, sterile Blüten. Der Kolben geht oberhalb der männlichen Blüten in einen langen Fortsatz über. Der ganze Blütenstand samt Fortsatz wird von einem Hochblatt (lat. Spatha) umhüllt, welches rötlich-gelb gefleckt, spitz zulaufend und 32 bis 44 cm lang ist. Um die Blütenzone herum ist sie bauchig, kesselförmig geschlossen und bildet eine sogenannte Kesselfalle für Insekten.
Bestäubungsmechanismus:
Der ausgeklügelte Mechanismus der Bestäubung erfolgt in einem zweitägigen Zyklus:

1. Tag:
Die Spatha, die den Blütenstand umschließt, öffnet sich am Morgen und gibt den bräunlichviolett glänzenden Kolben und den Kesseleingang frei. Die Eidechsenwurz wird vornehmlich von Fliegen und anderen aasfressenden Insekten bestäubt. Der Kolben produziert einen durchdringenden Geruch nach Aas und Dung, den die Insekten über weite Distanzen wahrnehmen können. Zusätzlich imitiert die rotbraun gefleckte Spatha das Aussehen von verwesendem Fleisch, was zusätzlich attraktiv auf die Insekten wirkt. Doch der Anlockmechanismus ist noch viel spezieller. Im inneren des Kessels, oberhalb der weiblichen Blüten gibt es nämlich sogenannte keulenförmige Organe, die ebenfalls einen Duft produzieren. Dieser unterscheidet sich sehr stark vom Aasgeruch des Kolbens, er ist eher angenehm, zitrusartig. Dieser zweite Geruch dient wohl dazu, die angelockten Tiere ins Innere der Falle zu dirigieren. Diese landen also auf der Pflanze, werden in die Öffnung der Spatha gelockt, rutschen an den glatten Innenwänden ab und landen am Boden des Kessels. Dort befinden sich auch die weiblichen Blüten.

Die Befruchtung kann nur dann erfolgen, wenn die Insekten von einem Besuch bei einer anderen Eidechsenwurz bereits Pollen mitbringen. Die Gefangenen werden über Nacht festgehalten, die Spatha krümmt sich sogar über die Öffnung und verschließt sie, um ein Entkommen zu verhindern.

Am 2. Tag des Blühzyklus öffnen sich erst die Staubblätter der männlichen Blüten und geben den Blütenstaub frei, der auf die Fliegen herabrieselt und durch den sie hindurchkrabbeln. Die Spatha öffnet sich wieder, sie wird welk und dadurch wird die vorher rutschige Oberfläche für die Insekten begehbar. Die mit Blütenstaub beladenen Tiere verlassen den Blütenstand, der nun auch nicht mehr so verführerisch riecht. Mit etwas Glück landen sie dann auf einem anderen Eidechsenwurz-Blütenstand, der gerade bestäubungsfähig ist, und die Prozedur beginnt von vorne.

Es werden rote Beeren gebildet. Die eiförmigen Samen sind etwa 1,8 mm breit.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26.

Synonyme für "Typhonium venosum" sind: "Sauromatum venosum" , "Sauromatum abyssinicum" , "Sauromatum guttatum" , "Arum guttatum" Die Arten der Gattung "Sauromatum" wurden in die Gattung "Typhonium" eingegliedert.



</doc>
<doc id="690414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690414" title="Kammerstein">
Kammerstein

Kammerstein ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Roth.

Kammerstein liegt fünf Kilometer südwestlich von Schwabach unterhalb eines westlichen Ausläufers des Heidenberges auf eine Höhe von .

Die Gemeinde hat 16 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Siedlungstyp und die Einwohnerzahlen angegeben):
Chausseehaus bei Günzersreuth ist mittlerweile zur Wüstung geworden.

Im Jahr 1235, als Kaiser Friedrich II. aus Italien nach Deutschland kam, nannte sich der Reichsministeriale Ramungus (I.) nach der auf königlichem Gut gelegenen Burg Kammerstein „Ramungus de Kamerstein“. Dies ist zugleich die erste urkundliche Erwähnung des Ortes. Das Bestimmungswort des Ortsnamens "kamere, kamer" (mittelhochdeutsch) bezeichnet ein Kammergut. Offenbar war die Burg als neuer Sitz für die Verwaltung des Schwabacher Königsguts erbaut worden. Zwischen 1220 und 1230 wurde die Burg zum Schutz der Stadt Schwabach und der das Gebiet des Heidenbergs durchziehenden drei Reichsstraßen ausgebaut. 1241 wurde Ramungus Landrichter in Eger und damit ranggleich mit dem Nürnberger Reichsbutigler. Er starb um 1260 im Alter von etwa 70 Jahren. Auf einer kleinen Anhöhe () hinterließ er eine bedeutende Reichsburg. Diese hatte durch ihre exponierte Lage eine direkte Sichtverbindung sowohl nach Schwabach als auch zur Burg Abenberg, damit der damals wichtige Handelsweg von Schwabach nach Windsbach kontrolliert werden konnte.

Die Burg und der Ort kamen in der Folgezeit an das Haus Nassau. 1296 verkaufte Hanns von Nassau beide an die Burggrafschaft Nürnberg.

Für 1404 ist als Besitzer der Ritter Hans von Hausen überliefert, der auch Besitzungen in Rittersbach hatte. 1461 wurde die Burg durch bayerische Truppen zerstört und anschließend nur teilweise wieder aufgebaut. Der markgräfliche Pfleger verlegte seinen Amtssitz wieder nach Schwabach zurück. Kammerstein diente den Markgrafen nur noch kurze Zeit als Jagdsitz in den ausgedehnten Waldungen um den Heidenberg, bis Schloss Ratibor in Roth fertiggestellt war. Nach weiteren Zerstörungen wurde die Burg nicht mehr instandgesetzt und verfiel immer mehr, im Dreißigjährigen Krieg wurde sie weiter zerstört. Aus der Ruine wurden die Steine herausgebrochen und am Nordhang des Bergs wurde ein Steinbruch angelegt. Als der noch stehende, inzwischen von einem Blitz beschädigte Bergfried diesem im Wege stand, entschloss sich die Regierung in Ansbach 1782 unter Christian Friedrich Karl-Alexander, nach dem heute die FAU benannt ist, für den Abbruch, um die weitere Nutzung des Steinbruchs nicht zu stören. An einigen Stellen sind noch Fundamente erhalten. Das Wissen über die Burg beruht hauptsächlich auf spärlichen alten Federzeichnungen und Überlieferungen. Bestehen blieb lediglich der Friedhof mit der ehemaligen Schlosskapelle im Osten.

Gegen Ende des Heiligen Römischen Reiches (Ende des 18. Jahrhunderts) gab es in Kammerstein 24 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Oberamt Schwabach aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Schwabach inne. Grundherren waren das Kastenamt Schwabach (3 Halbhöfe, 1 Halbhof mit Tafernwirtschaft, 1 Gut mit Schmiede, 9 Köblergüter, 2 Gütlein, 7 Leerhäuser) und das St. Klara-Klosteramt der Reichsstadt Nürnberg (1 Ganzhof). Neben den Anwesen gab es herrschaftliche (Wildmeisterhaus), kommunale (Hirtenhaus, Schule) und kirchliche Gebäude (Pfarrkirche, Pfarrhof).

Kammerstein wurde wie das Fürstentum Ansbach ab 1792 von Preußen verwaltet. An den Besitzverhältnissen hatte sich nichts verändert.

Als Teil des Fürstentums fiel der Ort mit dem Pariser Vertrag (Februar 1806) an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 der Steuerdistrikt Kammerstein gebildet, zu dem Albersreuth, Chausseehaus, Forsthof, Haag, Schattenhof und Uigenau gehörten. 1818 wurde die Ruralgemeinde Kammerstein gebildet, die außer dem Chausseehaus deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Schwabach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Schwabach (1920 in Finanzamt Schwabach umbenannt). Das Chausseehaus gehörte seit 1818 zum Steuerdistrikt und zur Ruralgemeinde Günzersreuth. Ab 1862 unterstand Kammerstein dem Bezirksamt Schwabach (1938 in Landkreis Schwabach umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Schwabach und kam ab 1880 zum Amtsgericht Schwabach. Im Jahr 1875 wurde die Schreibweise der Gemeinde von "Cammerstein" amtlich in "Kammerstein" geändert. Am 15. November 1924 wurden Forsthof und Uigenau nach Schwabach umgemeindet. Dadurch verringerte sich die Gemeindegebietsfläche von 15,247 auf 10,969 km².

Am 24. November 2002 sprachen Bürgermeister Walter Schnell und Vertreter der Kirchen eine offizielle moralische Rehabilitation der als Hexe verurteilten Ottilia Kuenin aus Kammerstein aus.

Am 1. Januar 1972 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Günzersreuth eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen die Gemeinden Barthelmesaurach und Volkersgau dazu. Letztere war am 20. Februar 1960 aus Gebietsteilen der ehemaligen Gemeinde Unterreichenbach gebildet worden und hatte am 9. Juni 1960 amtlich den Namen "Volkersgau" erhalten.

Gemeinde Kammerstein
Gemeindeteil Kammerstein

Der Gemeinderat besteht aus 16 Mitgliedern:

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Wolfram Göll (CSU). Sein Vorgänger war seit Mai 1996 Walter Schnell (Freie Wähler). Zweiter Bürgermeister ist
Andreas Lippert (CSU) und Dritter Bürgermeister Christian Böhm (FW).

Die Gemeinde Kammerstein führt seit 1968 ein Wappen.

Kammerstein unterhält seit dem 17. Mai 1986 eine Gemeindepartnerschaft mit der Comune Quinzano, Provinz Brescia in der italienischen Region Venetien.

Am 28. August 2011 wurde mit der Gemeinde Petrovac-Drinić in Bosnien und Herzegowina eine weitere Partnerschaft gegründet.

Seit 2007 ist Kammerstein Teil der Kommunalen Allianz "KABS", zu der auch die politischen Gemeinden Abenberg, Büchenbach, Spalt und Rohr gehören.

In Barthelmesaurach gibt es eine Volksschule; das ehemalige Schulhaus in Kammerstein dient als Kinderhort mit Ferienbetreuung. Aktuell wird ein neues Schulhaus in Kammerstein geplant, wodurch wieder zwei Schulstandorte entstehen.

Weiterhin gibt es eine gemeindliche Kindertagesstätte in Kammerstein. Eine weitere ist in Barthelmesaurach durch einen privaten Träger in Planung und soll im September 2021 fertiggestellt sein.

Evangelisch-lutherische Kirchengemeinden gibt es in Kammerstein und Barthelmesaurach.


Staatsforst Heidenberg mit dem Sagenwanderweg (Landschaftsschutzgebiet) und das südlich gelegene Fränkische Seenland.


Die Bundesstraße 466 führt knapp nördlich an Kammerstein vorbei und mündet in 2,5 km Entfernung an der Anschlussstelle Schwabach-West in die Bundesautobahn 6. Die Kreisstraße RH 4 führt über die Neumühle nach Abenberg. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Neppersreuth, Poppenreuth und Schattenhof.

Der öffentliche Personennahverkehr verbindet Kammerstein nur sporadisch wochentags mit der Linie 607 mit Schwabach und Spalt. Für die weiteren Ortsteile bestehen andere Anbindungen.






</doc>
<doc id="690415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690415" title="Richard Delbrueck">
Richard Delbrueck

Richard Delbrueck (auch Richard Delbrück, * 14. Juli 1875 in Jena; † 22. August 1957 in Bonn) war ein deutscher Klassischer Archäologe.

Richard Delbrueck gehörte zu jener ursprünglich aus Alfeld an der Leine stammenden niedersächsischen Familie Delbrück, die im 19. Jahrhundert in Preußen und im Deutschen Kaiserreich einige einflussreiche Positionen innehatte. Sein Vater war Berthold Delbrück.

Nach seiner Promotion 1899 bei Georg Loeschcke an der Universität Bonn erhielt Delbrueck 1899/1900 das Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI). Er habilitierte sich 1903 und wurde 1909 Professor. Von 1911 bis 1915 leitete Delbrueck die Abteilung Rom des Deutschen Archäologischen Instituts. Nach deren Schließung durch den Kriegseintritt Italiens war er als Referent im Preußischen Kriegsministerium und im Auswärtigen Amt tätig. 1922 übernahm er einen Lehrstuhl für Klassische Archäologie an der Universität Gießen, 1928 an der Universität Bonn. 1940 wurde er aus politischen Gründen emeritiert.

Delbruecks Forschungsgebiete waren zunächst die römische Architekturgeschichte und das Porträt, später vor allem die Kunst der Spätantike.




</doc>
<doc id="690417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690417" title="Alexander von Benckendorff">
Alexander von Benckendorff

Konstantin Alexander Karl Wilhelm Christoph (ab 1832: Graf) von Benckendorff (, transkribiert "Alexandr Christoforowitsch Benkendorf"; * in Reval, heute Tallinn; †  auf See bei der Insel Dagö) war General der russischen Armee und Chef der 1826 als "III. Abteilung der eigenen Kanzlei seiner Kaiserlichen Majestät" gegründeten zaristischen Geheimpolizei.

Nach einer deutsch geprägten Bildung kam Benckendorff durch seine Schwester, die einflussreich verheiratete Fürstin Dorothea von Lieven, an den St. Petersburger Hof und begann dort eine höfisch-militärische Laufbahn. Sein Bruder Konstantin von Benckendorff stieg parallel dazu zum russischen General und Diplomaten auf.
Bei der Ermordung des Zaren Paul I. 1801 stand Benckendorff stark im Verdacht der Mitwisserschaft.
Dessen ungeachtet war er während der Regierung von Alexander I. dessen enger Vertrauter, begleitete den Kaiser auf allen seinen Feldzügen in Deutschland und Frankreich. Nach der Schlacht bei Preußisch Eylau hatte er die Aufgabe die eroberten französischen Adler nach Petersburg zu bringen, vom preußischen König wurde er mit dem Pour le Mérite ausgezeichnet.

Er wurde zum Generalleutnant und im Frieden zum General der Kavallerie befördert und dem Großfürsten Nikolaus als Adjutant beigegeben. Bereits 1820 sammelte er Informationen über die Dekabristen. Entsprechende Warnungen nahm Alexander I. allerdings nicht ernst.
Nach dem Tod Alexanders 1825 half er bei der Unterdrückung von antimonarchistischen Bewegungen, namentlich des Dekabristenaufstandes vom Dezember 1825, weshalb er 1826 von Nikolaus I. zum Chef der Gendarmerie und Kommandanten des kaiserlichen Generalquartiers ernannt wurde.
Als langjähriger, bis 1844 amtierender Chef der russischen Geheimpolizei schuf B. ein Spionagenetz, das das öffentliche und private Leben in Russland in einem bis dahin unbekannten Umfang überwachte, zahlreiche Menschen verhaften und deportieren ließ und Informationen aus ganz Europa einholte. Darüber hinaus übte er großen persönlichen Einfluss auf Zar Nikolaus aus. Der Zar soll geäußert haben: „Ich bin wohl für Russland ersetzbar, aber nicht so Benckendorff“. Schließlich doch hinter seinen Rivalen Pjotr Andrejewitsch Kleinmichel zurückgesetzt, legte er seine Ämter nieder, reiste im Frühjahr 1844 nach Deutschland und starb auf der Rückreise am 23. September 1844.

Benckendorff stammt aus dem estnisch-schwedischen Adelsgeschlecht der von Benckendorff, deren Ursprung in Salzwedel lag. Am 8. November 1832 wurde Benckendorff in den erblichen Reichsgrafenstand erhoben und zum Polizeiminister und Mitglied des kaiserlichen Reichsrats ernannt. Alexander von Benckendorfs Eltern waren Christoph Iwanowitsch von Benckendorff (1749–1823) und dessen Ehefrau Anna Juliane geb. Schilling von Cannstatt (1746–1797). Alexander heiratete 1817 Elisabeth Donetz-Sacharschewski (1788–1857), sie hatten drei Töchter.



</doc>
<doc id="690421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690421" title="Gemeindejugendwerk">
Gemeindejugendwerk

Das Gemeindejugendwerk (GJW) ist für die Kinder-, Jungschar-, Teenie-, Jugend- und Pfadfinderarbeit des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in Deutschland K.d.ö.R. verantwortlich. Es bildet ebenso den "Dienstbereich Kinder und Jugend" im Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden.

Das Gemeindejugendwerk betreut über 30.000 Kinder und Jugendliche in ca. 2.100 Gruppen mit mehr als 5.000 ehrenamtlichen Mitarbeitern in den einzelnen Gemeinden. Die Bundesgeschäftsstelle befindet sich in Elstal bei Berlin. Vorsitzender des GJW-Bundesvorstands ist Marten Becker.

Das Gemeindejugendwerk ist in einem Bundesverband und Landesverbänden organisiert. 

Die inhaltliche Arbeit des Gemeindejugendwerkes gliedert sich entsprechend der Zielgruppen in Abteilungen für Kinder, Jungschar, Teenager, Jugend und Pfadfinder. Schulungs- und Fortbildungsmaßnahmen auf Bundesebene werden von der GJW-Akademie, auf Landesebene von den Landesgeschäftsstellen koordiniert. Unter anderem werden JULEICA-Kurse unter dem Label "M-Kurs" durchgeführt. 

Verantwortet wird die Arbeit des Gemeindejugendwerkes von der zweimal im Jahr stattfindenden GJW-Bundeskonferenz, an der Delegierte aus allen Gemeindejugendwerken teilnehmen. Alle drei Jahre wählt die Bundeskonferenz als Leitungsgremium den Bundesvorstand, dieser übernimmt die Steuerung der Arbeit.

Neben der Bundesgeschäftsstelle gibt es in Deutschland 12 regionale Gemeindejugendwerke. Ihre jeweiligen Standorte sind in Klammern hinzugefügt.

Regional und bundesweit angebotene Veranstaltungen wie Freizeiten und Schulungen werden jährlich im GJW-Jahresprogramm publiziert. 
Größte regelmäßige Einzelveranstaltung ist das alle 2–3 Jahre stattfindende Bundesjugendtreffen (BUJU) mit ca. 2000 Teilnehmern.

Mit Unterstützung des Gemeindejugendwerkes fand 2008 die internationale baptistische Welt-Jugendkonferenz Dive Deeper in Leipzig statt.

"Gemeindejugendwerk des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in Deutschland K.d.ö.R." (Hg.), "Gemeindejugendwerk. Wer wir sind", Wustermark 2013.



</doc>
<doc id="690423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690423" title="Konstantin von Benckendorff">
Konstantin von Benckendorff

Konstantin von Benckendorff (, transkribiert "Konstantin Christoforowitsch Benkendorf"; * 31. Januar 1783 oder 4. Januar 1784 in Sankt Petersburg; † 6. August 1828 in Prowadija) war – wie sein älterer Bruder Alexander – ein General der russischen Armee und Diplomat aus der deutschbaltischen Familie Benckendorff.
Benckendorff trat, anfangs zum Diplomaten bestimmt, 1812 in den Militärdienst ein und nahm als Major an den Schlachten von Smolensk und Borodino teil. Unter General von Wintzingerode kämpfte er am Stadtrand von Moskau und tat sich bei der Rückeroberung Wilnas hervor. Am 7. Februar 1813 wurde er zum Oberstleutnant ernannt, nach der Übergabe von Belzig konnten seine Truppen am 9. August ein ganzes westfälisches Bataillon gefangen nehmen. Im Jahre 1813 drang er an der Spitze eines eigenen Korps bis Kassel vor. Auch in den Kämpfen bei Fulda, in der Schlacht bei Hanau sowie beim Rheinübergang im Angesicht des Feindes tat er sich hervor und wurde am 17. Oktober zum Oberst ernannt. Auf französischem Boden kämpfte er beim Korps Wintzingerode im Frühjahr 1814 als Generalmajor an der Spitze eines fliegenden Korps, dass sich beim Angriff auf Soissons, in der Schlacht bei Brienne und Craonne aus, wo er am 7. März den Sieg ermöglichte. Nach der Einnahme von Reims zog er mit den Truppen in Paris ein. Am 28. Oktober 1814 wurde er zum Generalmajor befördert und am 1. Juni 1815 zum Kommandeur der 2. Brigade der 4. Dragoner-Division ernannt. 

1820 nahm er seinen Abschied und betrat die diplomatische Laufbahn und fungierte bis 1826 als außerordentlicher Gesandter an den Höfen zu Stuttgart und Karlsruhe. Beim Ausbruch des persischen Kriegs 1826 zum Generalleutnant und Generaladjutanten ernannt, entsprach er dem kaiserlichen Vertrauen durch die Siege bei Etschmiadsin, Jerewan und am Araxes, wo er den Feind, der ihm um das Doppelte überlegen war, fast aufrieb.
Auch am 8. Türkenkrieg nahm Benckendorff rühmlichen Anteil. Am 19. Juli 1828 besetzte er die bulgarische Stadt Prowadija und beherrschte von hier aus die Bewegungen der Feinde in Silistra und Warna. Er starb an einem grassierenden Fieber am 6. August 1828.


Konstantin stammte aus dem estnisch-schwedischen Adelsgeschlecht von Benckendorff, die ihren Ursprung in Salzwedel hatte. Seine Eltern waren Christoph Iwanowitsch von Benckendorff (1749–1823) und Anna Juliane geb. Schilling von Cannstatt (1746–1797). Seine Schwester war die in der diplomatischen Welt bekannte Fürstin Dorothea von Lieven. Konstantin heiratete 1814 in Berlin Natalie von Alopaeus (1796–1823) die Tochter des russischen Gesandten Maximilian von Alopaeus in Berlin. Sie hatten einen Sohn und eine Tochter.

Benckendorff wurde 1828 an der Seite seiner Frau Natalie auf dem Friedhof Heslach in einem Mausoleum beigesetzt, das er für sie 1824 hatte errichten lassen.



</doc>
<doc id="690431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690431" title="Röttenbach (Landkreis Roth)">
Röttenbach (Landkreis Roth)

Röttenbach ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Roth.

Röttenbach liegt im Fränkischen Seenland, rund 40 Kilometer südlich von Nürnberg.

Der namensgebende Röttenbach durchfließt den Ort. Er entspringt fünf Kilometer östlich im Waldgebiet "Irlespan" und mündet nordwestlich von Röttenbach in die Schwäbische Rezat. Westlich von Röttenbach erhebt sich das Spalter Hügelland.

Die Nachbargemeinden sind Pleinfeld, Heideck, Georgensgmünd und Spalt.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Röttenbach entstand vermutlich um das Jahr 1000 als Rodungssiedlung und wird ca. 1200 erstmals erwähnt, als Bischof Otto eine Marienkirche weihte. Das Immediatrittergut des Hochstiftes Bamberg, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag, kam sofort nach der Säkularisation 1803 zugunsten Bayerns im preußisch-bayerischen Hauptlandesvergleich zu Preußen. Im Frieden von Tilsit 1807 fiel es mit dem preußischen Fürstentum Bayreuth an Frankreich und kam mit dem Pariser Vertrag 1810 zum Königreich Bayern.

Mit der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde mit dem Gemeindeteil Niedermauk.

Um 1860 wurde die sogenannte "Königsstraße" als Handelsweg gebaut, die heutige Bundesstraße 2.

Am 1. Januar 1975 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Mühlstetten in die Gemeinde Röttenbach eingegliedert.

Der Gemeinderat von Röttenbach hat 14 Mitglieder.

Erster Bürgermeister der Gemeinde Röttenbach ist seit Mai 1996 Thomas Schneider (Freie Wähler), Stellvertreter ist Anton Schmidpeter von der CSU, 3. Bürgermeisterin ist Stephanie Schubert von der SPD.

Die Gemeinde Röttenbach führt seit 1982 ein Wappen.


Die ehemals durch den Ort verlaufende Bundesstraße 2 wird seit 2007 im Osten um ihn herumgeführt, was eine wesentliche Entlastung darstellt. Busverbindungen gehen nach Roth und zu dem zwei Kilometer entfernten Bahnhaltepunkt Mühlstetten.



</doc>
<doc id="690435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690435" title="Paul Tröger">
Paul Tröger

Paul Tröger (* 28. Juni 1913 in Augsburg; † 20. Januar 1992 in Köln) war ein deutscher Sportjournalist und einer der führenden deutschen Schachspieler in den 1950er Jahren.

Tröger, Dr. phil., war nach dem Zweiten Weltkrieg ein erfolgreicher Schachspieler. Bereits 1928 war er in seiner Heimatstadt dem Schachklub SK Augsburg 1873 beigetreten. Er entschied sich, den Beruf eines Sportjournalisten einzuschlagen. Bei der 1951 erfolgten Wiedergründung des Fußball-Magazins "kicker" zählte Tröger zu den Gründungsmitgliedern und war bis 1955 Chefredakteur der Zeitschrift. Später arbeitete Tröger freiberuflich unter anderem als Chefredakteur des Konkurrenzorgans "Fußball-Woche" und als Redakteur der "Deutschen Schachblätter."

Bei der deutschen Meisterschaft 1949 in Bad Pyrmont gelang ihm ein zweiter Platz hinter Efim Bogoljubow, vor Lothar Schmid und Georg Kieninger. Mit dem Münchener SC 1836 wurde er 1952 und 1953 deutscher Mannschaftsmeister. 1957 gewann er vor Wolfgang Unzicker, Heinz Lehmann, Klaus Darga und Gerhard Pfeiffer die deutsche Meisterschaft in Bad Neuenahr. 1959 in Nürnberg wurde er Vierter bei der deutschen Meisterschaft, die Unzicker gewann. 1961 in Bad Pyrmont war er Dritter hinter Darga und Unzicker.

Tröger nahm an den Schacholympiaden 1958 in München und 1962 in Warna teil, 1962 war er gleichzeitig Kapitän der deutschen Mannschaft. 1961 und 1965 spielte er bei den Mannschaftseuropameisterschaften für die Bundesrepublik Deutschland.

Tröger gewann verschiedene internationale Turniere: 1947 siegte er in Kirchheim unter Teck, 1955 in Kapfenberg (vor Karl Robatsch). Seit den 1960er Jahren spielte er für die Kölner Bundesligamannschaft SG Porz, mit der er 1967, 1979 und 1982 deutscher Mannschaftsmeister wurde sowie 1982 und 1984 am European Club Cup teilnahm. Seine letzte Bundesligapartie spielte er in der Saison 1987/88. Im Jahr 1985 erhielt er in Dortmund die Auszeichnung "Medienpreis des Deutschen Schachbundes".


Robert Hübner: "Dr. Paul Tröger". In: "Schach-Kalender 2013". Hrsg. von Edition Marco/ Verlag Arno Nickel, Berlin 2012, S. 112–139. ISBN 978-3-924833-64-0.



</doc>
<doc id="690437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690437" title="Special Operations Executive">
Special Operations Executive

Die Special Operations Executive () war eine britische nachrichtendienstliche Spezialeinheit während des Zweiten Weltkriegs. Sie wurde Mitte Juli 1940 unter dem Tarnnamen Inter Services Research Bureau auf Anordnung von Premierminister Winston Churchill zur subversiven Kriegsführung ohne direktes militärisches Engagement nach dem Vorbild der Aktionen der IRA gegründet. Offiziell wurde sie dem Minister für wirtschaftliche Kriegsführung (Minister of Economic Warfare) Hugh Dalton unterstellt.

Die SOE entstand aus der Zusammenlegung von drei verschiedenen bereits bestehenden und geheim operierenden Abteilungen anderer Ministerien: aus dem "Department EH" des Foreign Office (Außenministerium), der Abteilung "MI R" des War Office (Kriegsministerium) und der "Sektion D" des MI6. Die Aufgaben der Spezialeinheit SOE bestanden in Sabotageaktionen hinter den feindlichen Linien sowie in der Unterstützung und Versorgung von lokalen Widerstandsgruppen in den von den Deutschen besetzten Ländern. Die SOE wurde auch als "The Baker Street Irregulars" bezeichnet, in Anspielung auf den Sitz des Hauptquartiers in der Londoner Baker Street 64 und die erfundene Gruppe von Spionen in Sherlock-Holmes-Romanen. Churchill selbst beauftragte die SOE, „Europa in Brand zu stecken“, im Verlauf des Krieges fanden jedoch weltweit Einsätze statt – teils mit, teils ohne Erfolg. Offiziell aufgelöst wurde die SOE 1946, die gewonnenen Erfahrungen und Techniken wurden vom Secret Intelligence Service (SIS), besser als "MI6" bekannt, übernommen.

Formell nur dem Minister für wirtschaftliche Kriegsführung unterstellt, war die SOE dem gesamten Kriegskabinett gegenüber verantwortlich. Zunächst wurde die Spezialeinheit von Frank Nelson, im Zivilleben ein Unternehmer, geleitet, ihm folgten im Februar 1942 der Bankier Charles Hambro und ab September 1943 Colonel Colin Gubbins.

Je nach Einsatzgebiet gab es unterschiedliche Sektionen für die Planung und Durchführung der Operationen. Allein für Aktionen in Frankreich entstanden im Kriegsverlauf mehrere Sektionen, vor allem die "F"-Sektion unter britischem Kommando, die "RF"-Sektion unter dem Kommando von General Charles de Gaulles "Freiem Frankreich" ("France libre") sowie die "EU/P"-Sektion der polnischen Emigranten. Hinzu kam die "DF"-Sektion, die für die Fluchtrouten abgeschossener oder aus der Haft entkommener alliierter Soldaten zuständig war. Chef der Sektion "F" war Maurice Buckmaster. Seine Assistentin Vera Atkins war so sehr „die Seele“ der SOE, dass einige vermuteten, sie leite selbst die Organisation.

Einsatzschwerpunkte, gemessen an der Zahl der beteiligten SOE-Agenten, bildeten Frankreich und Jugoslawien, aber auch Norwegen (1943 Anschlag auf die Schwerwasserfabrik in Rjukan), Tschechoslowakei (Attentat auf Heydrich 1942), Polen, Südosteuropa, Birma, Malaysia und China.

Spektakulär scheiterte die SOE 1942 in den Niederlanden, nachdem sich der deutsche militärische Nachrichtendienst, das „Amt Ausland/Abwehr“, im sogenannten Englandspiel unerkannt in den SOE-Funkverkehr eingeschaltet hatte. In Norwegen unterhielt der SOE den Shetland Bus, eine Seeverbindung, die Agenten und Waffen nach Norwegen brachte und Verfolgte herausschaffte.

Noch viele Jahre nach dem Krieg und der Auflösung der Einheit blieb die Existenz der SOE der Öffentlichkeit verborgen (ähnlich wie die Aktion Ultra, die Unternehmungen der "Codebreaker" von Bletchley Park).

Das SOE stand 1943 über seinen Mitarbeiter G. E. R. Gedye mit der österreichischen Widerstandsgruppe Maier-Messner-Caldonazzi in Kontakt, war aber nicht überzeugt von der Zuverlässigkeit der Kontaktperson (ein Mitarbeiter von Franz Josef Messner) und ließ sich aufgrund von Sicherheitsbedenken auf keine Kooperation ein. Tatsächlich war der Mittelsmann Franz Josef Riediger Doppelagent, der für die deutsche Abwehr arbeitete.

Die Rekrutierung potentieller SOE-Agenten verlief nicht nur unsystematisch – Angehörige des Außen-, des Kriegsministeriums, der Streitkräfte und des Nachrichtendienstes „MI 6“ wurden aufgefordert, sich diskret in ihrem Freundeskreis nach geeigneten Personen umzusehen –, sondern auch gegen die eiserne Regel der traditionellen Nachrichtendienste „MI 5“ und „MI 6“, ausschließlich britische Staatsbürger anzuwerben. Denn Voraussetzung für eine SOE-Mitarbeit war die perfekte Kenntnis der Sprache des Einsatzlandes, so dass auch auf Ausländer zurückgegriffen werden musste. Angeworben wurden insgesamt etwa 6000 Personen, und nur knapp 500 besaßen die britische Staatsangehörigkeit.

Die zukünftigen SOE-Agenten mussten ein dreistufiges Training durchlaufen: Die Grundausbildung in der SOE-Trainingszentrale in Wanborough Manor, Guildford bestand aus Fitnesstraining, Schulung an Handfeuerwaffen und
Kartenlesen. Kampftechnik lernten sie an der schottischen Westküste in Arisaig: Umgang mit Zeitzündern, Plastiksprengstoff und Brandbomben, den gezielten Einsatz von Feuerwaffen in- und ausländischer Produktion sowie Methoden des lautlosen Tötens.
Jeder Kandidat musste außerdem mindestens fünf Fallschirmsprünge absolvieren, zuerst aus einem Ballon, dann aus einem Flugzeug. Die dritte Ausbildungsphase bestand darin, das unauffällige Untertauchen in einem besetzten Land vorzubereiten. Für jeden wurde eine neue Identität erfunden, mit fiktivem Lebenslauf und gefälschten Papieren, die auswendig gelernt und so verinnerlicht werden musste, dass sie im Einsatz gelebt werden konnte. Zusätzlich wurde gelehrt, wie man Verfolger abschüttelte und dass im Fall der Festnahme durch die Gestapo psychische und körperliche Folter mindestens 48 Stunden ertragen werden sollte, um den Kollegen, die sich noch in Freiheit befanden, die Flucht zu ermöglichen.

Der SOE gehörten auch Frauen an, allein die "F"-Sektion schickte 39 weibliche Agenten ins Feld, von denen 13 von der Gestapo festgenommen und ermordet wurden (Yolande Beekman, Denise Bloch, Andrée Borrel, Madeleine Damerment, Noor Inayat Khan, Cecily Lefort, Vera Leigh, Sonia Olschanezky, Eliane Plewman, Lilian Rolfe, Diana Rowden, Yvonne Rudellat und Violette Szabo).

In Valençay im Département Indre erinnert seit dem 6. Mai 1991 ein Mahnmal an den 50. Jahrestag der Fallschirmlandung des ersten Agenten der "F"-Sektion in Frankreich. Georges Bégué (1911–1993) nahm nach seiner Ankunft schnell Funkverbindung mit London auf und begleitete anschließend die Landung weiterer Agenten. Zwischen Bégués erstem Absprung und der Befreiung von Paris im August 1944 wurden mehr als 400 Agenten der "F"-Sektion in das von Nazi-Deutschland besetzte Frankreich entsandt. Sie waren in verschiedenen Funktionen, zum Beispiel als Instrukteure für Waffen und Sabotage, Kuriere, Organisatoren, Verbindungsoffiziere und Funker, aktiv. Die „Ehrenrolle“ des Mahnmals in Valençay listet die Namen von 91 Männern und jener 13 Frauen auf, die als SOE-Mitglieder ihr Leben verloren.

Die SOE nutzte neben konventioneller Ausrüstung und Waffen eine Vielzahl eigens für den Sondereinsatz hergestelltes Material. In "The Firs", einem Herrenhaus in Whitchurch, nördlich von Aylesbury, und in "The Frythe", einem ehemaligen Hotel in Welwyn Garden City, das die Bezeichnung "Station IX" erhielt, waren kreative Wissenschaftler mit der Erfindung neuartiger Geräte beschäftigt, darunter handliche Funkgeräte, wie das "Sweetheart", und Explosivgeschosse mit Zeitzünder, wie "time pencil", klein wie ein Schreibstift, und "L delay", das auch bei extremer Kälte funktionsfähig blieb.

Die Ingenieure in "Station IX" entwickelten außerdem geräuscharme Handfeuerwaffen wie "Welrod" und "Welpen" sowie das für Fallschirmspringer nutzbare, faltbare Miniaturmotorrad "Welbike" und die Miniaturtauchfahrzeuge "Welman" und "Sleeping Beauty". Auch in der Kriegspraxis allerdings nicht verwendete Tretminen wurden konstruiert, die wie Pferdemist oder tote Ratten aussahen.
In dem Londoner Stadthaus „Queens Gate 56“ waren die „Schneider“ untergebracht. Sie fertigten anhand von Originalkleidung, die Flüchtlinge vom Kontinent mitgebracht hatten, Anzüge, Kleider, Hemden, Unter- und Nachtwäsche für die Auslandseinsätze der SOE-Agenten, damit diese sich im feindlichen Ausland nicht von den Einheimischen unterschieden.




Die Romane "Die Marionette" von Larry Collins (1985), "Nacht der Füchse" von Jack Higgins (1986) und "Die Leopardin" von Ken Follett (2001) sowie "Les Derniers Jours de nos Pères" von Joël Dicker (2013) beschäftigen sich mit dem Thema SOE.



</doc>
<doc id="690440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690440" title="Natürliche Einheiten">
Natürliche Einheiten

Als Natürliche Einheiten in der Physik werden Systeme von Maßeinheiten bezeichnet, die durch die Werte von Naturkonstanten gegeben sind. Durch Verwendung solcher Einheiten vereinfachen sich oft physikalische Formeln. Betrachtet man die betreffenden Naturkonstanten außerdem als „dimensionslos“, also als reine Zahlen, vereinfacht dies die Formeln weiter. Wenn beispielsweise die Lichtgeschwindigkeit "c" gleich der Zahl 1 gesetzt wird, vereinfacht sich die bekannte Masse-Energie-Äquivalenz "E=mc" zu "E=m", außerdem haben dann Energie, Impuls und Masse dieselbe Dimension.

Hiervon zu unterscheiden ist die Definition von Maßeinheiten mit Hilfe von Naturkonstanten. Im Internationalen Einheitensystem SI werden seit 1983 die Lichtgeschwindigkeit und seit der Reform 2019 weitere fundamentale Naturkonstanten zur Definition von Einheiten verwendet. Diese Naturkonstanten behalten dabei ihre bisherige Dimension und werden "nicht" zu natürlichen Einheiten.

Natürliche Einheiten sollen sich zur besonders einfachen Beschreibung von Naturvorgängen eignen. So ist z. B. die Vakuumlichtgeschwindigkeit formula_1 die Obergrenze für die Geschwindigkeit, mit der sich physikalische Wirkungen ausbreiten können, und formula_2 ist der Umrechnungsfaktor zwischen Masse und Ruheenergie eines Teilchens. Die Elementarladung formula_3 – und abgesehen von einem Faktor ½ auch die Plancksche Konstante formula_4 – sind die kleinsten möglichen von Null verschiedenen Werte für Ladung bzw. Drehimpuls.

Als Grundlage können daher dienen:

sowie Eigenschaften wichtiger Teilchen wie:

Da mehr Naturkonstanten zur Verfügung stehen, als das übliche Einheitensystem Dimensionen hat, können verschiedene natürliche Einheitensysteme gebildet werden.
Welche dieser Grundlagen gewählt werden, hängt vom jeweiligen Teilgebiet der Physik ab.

Die betreffenden Naturkonstanten haben, wenn sie in den entsprechenden natürlichen Einheiten angegeben werden, sämtlich den Zahlenwert 1. Daher treten die Konstanten gar nicht in Erscheinung, wenn in konkreten Berechnungen Zahlenwertgleichungen benutzt werden. 

Meist werden die Konstanten zusätzlich als dimensionslos angesetzt, so dass alle Formeln zu Zahlenwertgleichungen werden und erheblich einfacher aussehen. Diesem formalen Vorteil steht der Nachteil gegenüber, dass man auch die Ergebnisse aller Berechnungen zunächst als reine Zahlen erhält. Die richtigen Dimensionen und Einheiten ergeben sich erst durch anschließendes Umrechnen in ein „gewöhnliches“ Einheitensystem. Eine Dimensionsbetrachtung beider Gleichungsseiten zur Fehlerkontrolle ist bei Gleichungen in einem solchen natürlichen Einheitensystem nicht möglich. Auch weichen die Größenordnungen der natürlichen Einheiten meist weit von den im Alltag und in der Technik üblichen ab; deshalb ist die allgemeine Verwendung eines natürlichen Einheitensystems anstelle z. B. des Internationalen Einheitensystems (SI) nie ernsthaft erwogen worden. 

Die konsequenteste Umsetzung der natürlichen Einheiten findet sich bei den 1899 von Max Planck vorgeschlagenen Planck-Einheiten. In diesem Einheitensystem werden gesetzt:

Dieses Einheitensystem gilt deshalb als fundamental, weil die zugrundegelegten Naturkonstanten die allgemeinsten Zusammenhänge von Raum und Zeit betreffen und für alle Arten von Teilchen und Wechselwirkungen gelten. (Die Konstante formula_9 wird hier nur für die Anpassung der Temperaturskala an die Energieskala benötigt.)

Mithilfe der Naturgesetze, die die o. g. Konstanten definieren, lassen sich die Planck-Einheiten auch durch folgende Beziehungen einführen:

Das erste natürliche Einheitensystem wurde 1874 von George Johnstone Stoney vorgeschlagen, nachdem er mit dem Konzept einheitlicher Ladungsträger in den Atomen die letzte dazu nötige Naturkonstante gefunden hatte. In Stoneys Einheitensystem werden gleich 1 gesetzt:
Zur Definition der Ladung benutzte Stoney das elektrostatische cgs-System, so dass auch die Coulomb-Konstante formula_30 ist. Nach Stoney sind die natürlichen Einheiten für Länge, Masse und Zeit daher um den Faktor formula_31 kleiner als nach Planck (formula_32 ist die Feinstrukturkonstante).

Die Stoney-Einheiten werden heute praktisch nicht mehr benutzt, sind aber von historischem Interesse.

In der Teilchenphysik "(Hochenergiephysik)" spielt die Gravitation nur eine untergeordnete Rolle. Daher wird hier die Gravitationskonstante im SI-System belassen. Gleich 1 gesetzt werden lediglich:

Die Einheit der Energie wird dadurch nicht festgelegt; üblicherweise wird hierfür die Einheit Elektronvolt verwendet. Alle anderen Einheiten lassen sich dann durch Potenzen dieser Energieeinheit ausdrücken (vgl. Tabelle). So ist das Elektronvolt zugleich die Einheit der Masse; dadurch wird die Äquivalenz von Masse und Energie besonders deutlich. Zeit und Raum bekommen entsprechend dem Konzept der Raumzeit dieselbe Dimension und die Einheit 1/eV.

In der Atomphysik ist das System der Atomaren Einheiten gebräuchlich.
Hier werden auf 1 gesetzt:

In der Allgemeinen Relativitätstheorie werden gleich 1 gesetzt:
und in Situationen mit einer dominanten Masse auch oft

In der Quantenchromodynamik ist das Proton von zentralem Interesse. Hier werden auf 1 gesetzt:

Mit CODATA-2014 wurden vorgeschlagen



</doc>
<doc id="690442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690442" title="Friedhelm Prayon">
Friedhelm Prayon

Friedhelm Prayon (* 20. April 1941 in Bochum) ist ein deutscher Etruskologe.

Friedhelm Prayon promovierte 1970 bei Heinrich Drerup an der Universität Marburg über etruskische Grab- und Hausarchitektur. Er war 1970/1971 Reisestipendiat des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) und von 1972 bis 1977 in Rom tätig als wissenschaftliche Hilfskraft in der Fotothek des DAI sowie als Forschungsstipendiat der DFG („Architekturdarstellungen auf römischen Reliefs und Münzen“). 1977 wurde Prayon wissenschaftlicher Assistent in Tübingen und habilitierte sich dort 1985 über phrygische Plastik. Nach einjähriger Tätigkeit in der Redaktion des DAI Berlin kehrte Prayon 1988 an die Eberhard Karls Universität Tübingen zurück auf den dort neu eingerichteten Lehrstuhl für Etruskisch-italische Archäologie und blieb dort bis zu seiner Entpflichtung aus dem aktiven Dienst im Juli 2006.

Von 1984 bis 1991 führte Prayon gemeinsam mit der Universität Perugia Feldforschungen in der etruskischen Cannicella-Nekropole von Orvieto durch, sowie von 1995 bis 2001 in der etruskischen Siedlung Castellina del Marangone bei Civitavecchia. Friedhelm Prayon ist seit 1979 Korrespondierendes Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts und seit 1982 "Membro straniero" des Istituto di Studi Etruschi ed Italici in Florenz.



</doc>
<doc id="690444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690444" title="Ludwig von Benedek">
Ludwig von Benedek

Ludwig August Ritter von Benedek (Ungarisch: "Lovag Benedek Lajos") (* 14. Juli 1804 in Ödenburg, Ungarn; † 27. April 1881 in Graz) war ein österreichischer Feldzeugmeister ungarischer Nationalität. Er kommandierte die kaiserliche Armee im Jahre 1866 in der Schlacht bei Königgrätz gegen die preußische Armee.
Ludwig von Benedek war der Sohn des Dr. med. und Professors Johann Andreas von Benedek (1774–1850) und der Sofia Katharina, geborene Thurner (1780–1836). Seine militärische Ausbildung begann am 3. Mai 1818 mit dem Eintritt in die Theresianische Militärakademie in Wiener Neustadt. Er trat am 20. Oktober 1822 als Fähnrich in das Infanterie-Regiment Nr. 27 ein und wurde am 1. Februar 1825 als Unterleutnant zum Infanterie-Regiment Nr. 47 versetzt. Am 15. März 1831 zum Oberleutnant befördert, wurde er Ende Juli 1833 dem Generalquartiermeisterstab der Armee in Italien zugewiesen. Am 20. April 1835 wurde er Hauptmann, am 22. Mai 1840 Major und Adjutant beim Generalkommando in Galizien. Nach seiner Versetzung zum Infanterie-Regiment Nr. 37 wurde er am 22. Dezember 1843 zum Oberstleutnant und am 17. April 1846 zum Oberst befördert. Er trug im Februar des Jahres wesentlich zur schnellen Unterdrückung eines Aufstandes in den westlichen Teilen Galiziens bei. Man nannte ihn danach den „Falken von der Weichsel“ und er erhielt das Ritterkreuz des Leopold-Ordens. Durch die Verleihung des Ordens wurde er in den Ritterstand erhoben.

1841 heiratete er Julie von Woyna (1811–1895).

Am 21. Januar 1848 wurde er Kommandant des im Raum Pavia stehenden Infanterie-Regiments Nr. 33 Graf Gyulay, bei welchem er seit Mitte August 1847 im Dienst stand. Zu Beginn der Aufstände in Mailand führte er sein Regiment aus seiner Garnison Pavia geordnet zur Hauptarmee zurück. Am 5. April 1848 übernahm er das Kommando über eine Brigade. Er zeichnete sich im ersten italienischen Unabhängigkeitskrieg mehrfach aus, namentlich am 29. Mai bei Curtatone, wo er an der Spitze seiner Brigade den entscheidenden Sturmangriff leitete. Dafür wurde er mit dem Militär-Maria-Theresien-Orden ausgezeichnet. Am folgenden Tag nahm er an der Schlacht von Goito teil.

Im Feldzug von 1849 erwarb er neue Lorbeeren bei der Erstürmung von Mortara (21. März) und in der folgenden Schlacht bei Novara. Erzherzog Albrecht, der Divisionär Benedeks, überreichte ihm als Anerkennung den Degen seines Vaters, des Erzherzogs Karl, des Siegers von Aspern. Am 3. April 1849 wurde er zum Generalmajor befördert und kurzfristig zum Stabschef des Generalquartiermeisters der Italienarmee ernannt.

Während des Aufstandes in Ungarn wurde Benedek 1849 zur Armee in Ungarn beordert und nahm am 29. Juni bei der Eroberung von Raab teil. Während der Zweiten Schlacht von Komorn (2. Juli 1849) zeichnete er sich im Bereich des IV. Reserve-Korps (FML Wohlgemuth) bei Ács aus und stürmte das Dorf Ö-Szőny, einen wichtigen Stützpunkt der ungarischen Stellung. Nach dem Kriegsende in Ungarn wurde er am 14. Oktober 1849 zum Generalstabschef der Italienarmee des Feldmarschall Radetzky ernannt. Am 26. Oktober 1852 wurde er zum Feldmarschallleutnant befördert. Am 28. Februar 1857 übernahm er kurzfristig die Führung das II. Armeekorps in Krakau, dieses Kommando tauschte er am 27. März mit dem Kommando über das IV. Armeekorps in Lemberg, das während des Krimkriegs der Observationsarmee in Galizien zugeteilt war.

Im Frühjahr 1859 nahm Ludwig von Benedek als Kommandierender General des VIII. Armeekorps (mit Sitz in Cremona) am Sardischen Krieg in Italien teil. Am 27. Mai 1859 wurde er zum Feldzeugmeister (das entsprach in der österreichischen Armee dem zweithöchsten Rang nach dem Feldmarschall) befördert. Nach dem Verlust von Mailand deckte er den Rückzug, am 8. Juni führten seine Truppen das erfolgreiche Gefecht von Melegnano. Während am 24. Juni unter dem Kommando des jungen Kaisers Franz Joseph I. die blutige Schlacht von Solferino gegen die Truppen des französischen Kaisers Napoléon III. geschlagen wurde, stellte Ludwig von Benedek zeitgleich die gesamte Armee König Viktor Emanuels II. von Sardinien-Piemont wenige Kilometer nördlich von Solferino in der Schlacht von San Martino. Die österreichischen Einheiten warfen die Piemontesen zuerst zurück, so dass der König seine in Richtung Solferino marschierende Brigade „Aosta“, nach San Martino zurückbeordern musste. Während die Schlacht von Solferino mit einer fürchterlichen Niederlage Franz Josephs I. endete, blieb die Schlacht von San Martino lange Zeit unentschieden. Der Hügel von San Martino wechselte im Lauf des Tages sieben Mal den Besitzer. Feldzeugmeister Benedek hatte mittlerweile einen Rückzugsbefehl erhalten, dem er aber nicht nachkam. Erst gegen 21 Uhr konnten die letzten österreichischen Stellungen von den Piemontesen eingenommen werden. Er erhielt dafür das Kommandeurskreuz des Maria-Theresia-Ordens, das auch für Taten und Erfolge, die entgegen einem Befehl erzielt wurden, verliehen wurde.

Da Benedek, im Gegensatz zu den anderen österreichischen Generalen, im Sardinischen Krieg erfolgreich gekämpft hatte, wurde er am 30. Januar 1860 zum Chef des Generalquartiermeisterstabes, am 19. April 1860 zum Zivil- und Militärgouverneur von Ungarn und wenig später, am 20. Oktober 1860 zum Oberkommandanten der österreichischen Truppen in Venetien und den Alpenländern ernannt. Am 18. April 1861 wurde er auf Lebensdauer Mitglied des österreichischen Herrenhauses, das Oberhaus des Reichsrates.

Seine bisherigen Leistungen hatten ihm solches Vertrauen und solche Popularität erworben, dass er beim Ausbruch des Deutschen Krieges von 1866 zum Oberbefehlshaber der Nordarmee ernannt wurde, obwohl immer Erzherzog Albrecht dafür vorgesehen war. Benedek hatte sich gegen diese Ernennung gesträubt, da er weder das Terrain im Norden noch den Feind, den er bekämpfen sollte, kannte, schließlich aber gehorchte er aus Rücksicht auf die dynastischen Interessen der Habsburger, obwohl er selbst keine Generalstabsausbildung absolvieren konnte und daher weitgehend auf den Leiter seiner Operationskanzlei angewiesen war. Eine Niederlage Albrechts hätte nämlich auch den Rücktritt Franz Josephs bedeuten können.

Dazu kam, dass die Modernisierung der Armee noch nicht abgeschlossen war, so dass jeder Feldherr Mühe gehabt hätte, mit ihr erfolgreich zu operieren. Die lange Zeit für überlegen gehaltenen Zündnadelgewehre verschafften den Preußen keinen so großen Vorteil wie häufig angenommen. Denn Benedek hatte die Stellung gut gewählt, da Königgrätz Schießplatz der österreichischen Artillerie war. Diese war der preußischen weit überlegen, da sie über Geschütze mit Drall verfügte. Allerdings hatte die österreichische Infanterie schon in den Vorgefechten von Skalitz, Trautenau, Hühnerwasser und Schweinschädel 77 % Verluste durch die hohe Feuergeschwindigkeit der Preußen. Die Versäumnisse in der militärischen Rüstungsvorbereitung und die Fehler des Leiters der Operationskanzlei Alfred von Henikstein und der Unterführer waren jedoch letztlich noch entscheidender.

Die Schlacht von Königgrätz markierte einen Wendepunkt in der Militärgeschichte, indem sie dem Grundsatz „Getrennt (auf-)marschieren, aber vereint schlagen“ zum Durchbruch verhalf und die Eisenbahntransportkapazität (Strategische Bahn) sowie telegraphische Fernmeldeverbindungen zu einem entscheidenden Faktor wurden.

Benedeks Heeresleitung war daher nicht so planvoll und entschlossen wie bisher. Von dem raschen Vordringen der Preußen überrascht, beging er den Fehler, seine Truppen zu zersplittern; er setzte ferner der Armee des preußischen Kronprinzen Friedrich Wilhelm beim Einmarsch in Böhmen nicht den gehörigen Widerstand entgegen und wählte für die Entscheidungsschlacht am 3. Juli 1866 bei Königgrätz eine Stellung, welche bei einer Niederlage die besiegte österreichisch-ungarische Armee in die größte Gefahr bringen musste, indem diese die Elbe im Rücken behielt.

Nachdem die österreichische Armee geschlagen war, rettete Benedek einen Großteil des Heers mit Geschick nach Olmütz und von da nach Ungarn: „Als gegen neun Uhr abends der letzte Schuß fiel, waren von den 215.000 Österreichern, die … Benedek gegen 221.000 Preußen in die Schlacht geführt hatte, immerhin 180.000 dem Zangengriff Moltkes entkommen.“

Der amerikanische Historiker Gordon A. Craig (siehe #Literatur) führte dies auf das hohe Risiko der Zangenstrategie zurück. Auch sei der Führer der am rechten Flügel der Preußen stehenden „Elb-Armee“, Eberhard Herwarth von Bittenfeld, ständig um seine Rückzugslinie besorgt gewesen. "Deshalb" sei Moltkes Optimalziel – die Österreicher einzuschließen – nicht erreicht worden: Herwath zögerte mit einem Stoß gegen die Straße nach Königgrätz und ließ so den Österreichern den Fluchtweg frei.

Die Stellung Kaiser Franz Josephs I. wurde durch die Niederlage bei Königgrätz außen- und innenpolitisch außerordentlich geschwächt. Unter Inanspruchnahme der „kleindeutschen Lösung“, also dem Ausschluss Österreichs aus dem Deutschen Bund war Preußen endgültig zur Führungsmacht in Deutschland geworden.

Ludwig von Benedek verlor sein Kommando und wurde durch Erzherzog Albrecht in der Oberbefehlshaberstelle ersetzt. Der oberste Militärjustizsenat verhängte gegen ihn und einige Offiziere eine kriegsgerichtliche Untersuchung, die jedoch auf Befehl des Kaisers eingestellt wurde. Es wurde ihm jedoch das Versprechen abverlangt, über die Umstände der Niederlage für immer zu schweigen.

Benedek wurde in einem Artikel der Wiener Zeitung aufs Schärfste verurteilt, der Kaiser habe Gnade walten lassen, denn "es gibt kein Gesetzbuch, das den Mangel höchster geistiger Begabung straffällig erklärt". Tief gedrückt durch diese Demütigung, zog er sich nach seiner Verabschiedung nach Graz zurück, wo er in "größter Zurückgezogenheit" lebte und am 27. April 1881 in seiner Villa, Beethovenstraße 8, starb. Er liegt in einem Ehrengrab auf dem St.-Leonhard-Friedhof in Graz begraben.

Die Kaserne des Österreichischen Bundesheeres in Bruckneudorf ist nach FZM Benedek benannt.




</doc>
<doc id="690445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690445" title="Gnadenlos (Clancy)">
Gnadenlos (Clancy)

Gnadenlos (im englischen Original: "Without Remorse") ist ein Thriller des amerikanischen Bestsellerautors Tom Clancy aus dem Jahr 1993.

Baltimore im Jahre 1971: John Kelly, ein ehemaliger hochdekorierter und psychisch angeschlagener Veteran des Vietnamkriegs, der ein halbes Jahr zuvor seine schwangere Frau bei einem Autounfall verloren hat, lernt zufällig die junge Pamela Madden kennen und verliebt sich in sie. Er nimmt sie mit auf seine eigene Insel "Battery Island", auf der er wohnt. Unterwegs lernen die beiden das Ärztepaar Sam und Sarah Rosen kennen. Als sie im Gepäck von Pam Beruhigungstabletten entdecken, kommt ihre dunkle Vergangenheit ans Licht.

Die drogenabhängige Pam ist einem brutalen Zuhälter- und Drogenschmugglerring entkommen. Sie wurde von ihnen auf brutalste Weise missbraucht und von Drogen abhängig gemacht.

John hilft ihr wieder zurück ins Leben und kümmert sich um sie. Er bekommt dabei Unterstützung von Sam und Sarah Rosen. Doch John Kelly bleibt nichts erspart. Ihr ehemaliger Zuhälter und seine Komplizen entdecken Pam. Nach einer Verfolgungsjagd macht Kelly einen folgenschweren Fehler. Pam wird auf grausame Weise umgebracht und Kelly schwer verletzt.

Im Krankenhaus lernt er die Krankenschwester Sandy O’Toole kennen. Körperlich und seelisch angeschlagen und verzweifelt macht sich Kelly auf einen brutalen Rachefeldzug gegen die Gangster und korrupte Polizisten. Diese mafiaähnliche Organisation versteckt Heroin in den Leichen US-amerikanischer Soldaten und schmuggelt es so in die USA. Dazu kommt, dass Kelly an einer zweiten Front kämpfen muss.

Er bekommt den Auftrag, inhaftierte amerikanische Offiziere aus einem Gefangenenlager in Vietnam zu befreien. Da sich in der betreffenden Gegend niemand so gut auskennt wie er, kann er sich dem geheimen Auftrag nicht entziehen. Er lebt von nun an in einem ständigen Konflikt zwischen seinem privaten Rachefeldzug und seiner militärischen Mission. Leider herrscht auch hier Verrat und Korruption, das Vorhaben wird von einem Insider verraten und scheitert.

In Baltimore setzt Kelly seinen Rachefeldzug fort. Dank seines Geschicks und seiner Erfahrung als ehemaliger Navy-Seal kann er Pams Mörder und die beteiligten Gangmitglieder umbringen. Es gelingt ihm auch, Doris, eine Freundin von Pam, zu befreien. Er bittet Sandy O’Toole, sich um sie zu kümmern, und tritt die Mission in Vietnam an. Wochen später wird auch Doris von den Gangstern aufgespürt und umgebracht.
Während Kelly seinen Rachefeldzug zu Ende bringt, kommt ihm die Polizei auf die Spur. Bei einer Verfolgungsjagd mit einem Polizeiboot täuscht Kelly auf spektakuläre Weise durch einen Zusammenstoß mit einem Frachtschiff seinen Tod vor. Mit Hilfe einer Druckluftflasche bleibt er unentdeckt, da ihm drei US-Admirale mit einem Segelschiff der Navy die Flucht ermöglichen.

Während seiner Abenteuer lernt Kelly einige Personen kennen, die in weiteren Folgen der Jack-Ryan-Romane wichtige Rollen spielen: Admiral Greer und Robert „Bob“ Ritter, beide später hochrangige CIA-Mitarbeiter, „Portagee“ Oreza (Küstenwache), Admiral Painter und den verräterischen Senatsmitarbeiter Henderson, der mit Kellys Hilfe als KGB-Agent „umgedreht“ wird.

John Kelly bekommt eine neue Identität und beginnt als "John Clark" zusammen mit Sandy O’Toole ein neues Leben in Virginia und tritt in den Dienst der CIA.



</doc>
<doc id="690446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690446" title="Schusser">
Schusser

Der Schusser ist eine Tonkugel von ca. 1 cm Durchmesser, heute meist farbig überzogen.

Ursprünglich handelt es sich um Geschosse für die Schnepper, auch Vogelschnepper oder Balester genannt. Speziell bei der Jagd auf kleinere Vögel musste die Munition leicht und wenig zerstörerisch sein, um sicherzustellen, dass anschließend noch etwas Essbares übrig blieb.

Die Nebenfunktion des Schussers als Kinderspielzeug blieb erhalten, als diese Armbrüste nicht mehr für die Jagd benutzt wurden. Im Lauf der Zeit wurde beim Murmelspiel der Ausdruck Schusser auch auf Glaskugeln usw. übertragen.



</doc>
<doc id="690449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690449" title="Bundeswehrverwaltungsschule">
Bundeswehrverwaltungsschule

Eine Bundeswehrverwaltungsschule (BWVS) war eine Ausbildungsstätte der zivilen Bundeswehrverwaltung. Mit der Neuausrichtung der Bundeswehr sind die letzten drei bestehenden BWVS als Lehrbereiche im Bildungszentrum der Bundeswehr aufgegangen.

Fachlich unterstanden die BWVS dem Aus- und Fortbildungsreferat PSZ II 2 des Bundesministeriums der Verteidigung.


Daneben wurden die allgemeinen Verwaltungsanteile der Laufbahnausbildungen des mittleren und gehobenen technischen Dienstes, des mittleren feuerwehrtechnischen Dienstes, des mittleren und gehobenen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes sowie des mittleren Geoinformationsdienstes der Bundeswehr ausgebildet.

In den BWVS fanden die Dienstbegleitenden Unterweisungen und die Abschlussprüfungen für Auszubildende Verwaltungsfachangestellte der Fachrichtung Bundesverwaltung statt, sowie praxisbezogene Lehrveranstaltungen im Bereich Gebührniswesen (= bundeswehreigener Begriff, der im Wesentlichen die finanziellen Aspekte Besoldung der Beamten und Soldatenn, sowie das Entgelt der Arbeitnehmer umschreibt).

Darüber hinaus war ihnen die Fortbildung der Mitarbeiter der Bundeswehrverwaltung übertragen so z. B. die Vorbereitungslehrgänge auf die verwaltungseigenen Fachprüfungen I und II der Bundeswehrverwaltung (berufliche Fortbildung für Tarifbeschäftigte).

Seit 2003 wurden auch Soldaten auf Zeit im Rahmen der zivilberuflichen Aus- und Weiterbildung (ZAW) zu Verwaltungsfachangestellten ausgebildet.

Außerdem wurde der Ausbildungsabschnitt „Verwaltung“ für die Anwärter des Deutschen Wetterdienstes bei den Bundeswehrverwaltungsschulen durchgeführt.

Zuletzt gab es drei Bundeswehrverwaltungsschulen:


Die Bundeswehrverwaltungsschule III in Mölln wurde schon zum 31. Dezember 2007 aufgelöst.

Die BWVS II und IV gliedern sich jeweils in einen Lehrbereich und in einen Servicebereich, der die administrativen Unterstützungs- und Verwaltungsaufgaben wahrnimmt.



Der Gebäudekomplex der BWVS III wurde in den Jahren 1913 bis 1917 als Unteroffiziersvorschule errichtet. Die Aufgabe solcher Schulen war es, Jugendliche nach beendetem Schulbesuch bis zum Beginn der Wehrpflicht, auf den Beruf des Unteroffiziers vorzubereiten. Die Unteroffiziersvorschüler waren noch keine Soldaten im Sinne der Wehrgesetze, wurden jedoch streng militärisch erzogen und ausgebildet.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde die Schule geschlossen. In den darauf folgenden Jahren diente die Anlage zunächst als Durchgangslager für deutschstämmige Mennoniten aus der Sowjetunion, die dann weiter nach Nord- und Südamerika auswanderten. Es folgten Nutzungen als Sportschule der SA, sowie als Zoll- und Finanzschule des Deutschen Reiches. Während des Zweiten Weltkrieges wurde die Schule als Reservelazarett betrieben. Nach Kriegsende baute die Landesversicherungsanstalt die Anlage zu einer Kurklinik für Tbc-Kranke aus.

Seit 1972 war hier die Bundeswehrverwaltungsschule III untergebracht. Der Gebäudekomplex wird seit Anfang 2008 bis Mitte 2013 als ZAW-Betreuungsstelle der Bundeswehr genutzt und ist zum Verkauf ausgeschrieben.




</doc>
<doc id="690451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690451" title="Faisalabad">
Faisalabad

Faisalabad (), bis 1977 Lyallpur, ist die drittgrößte Stadt Pakistans. Ihre Bevölkerung liegt bei 3,2 Millionen (2017). Die Stadt, die westlich von Lahore in der Provinz Punjab liegt, ist ein wichtiges Industriezentrum und ein Verkehrsknotenpunkt. Hauptsächlich stößt man auf Textilfabriken. Auch eine der größten Reisfabriken (IQBAL RICE MILLS) des Landes befindet sich in der Nähe.

Faisalabad wurde im Jahr 1880 durch die Briten gegründet. Ursprünglich hieß die Stadt Lyallpur, nach dem Namen ihres Gründers, Sir Charles James Lyall. Bevor die Briten an diesem Punkt eine Stadt gründeten, war die Region eine Ansammlung mehrere Dörfer. In der Folge wurden mehrere Kanäle gebaut, um das Gebiet bewässern zu können. Leute aus anderen Landesteilen wurden mit Versprechungen für Land in die Stadt geholt. Faisalabad wuchs auf diese Art und Weise schnell zu einer großen Stadt.

Am 1. September 1977 wurde die Stadt zu Ehren von König Faisal von Saudi-Arabien, der ermordet worden war, in "Faisalabad" (‚Wohnsitz des Faisal‘) umbenannt. König Faisal hatte zu Lebzeiten allerdings keinerlei Beziehung zur Stadt gehabt.

Der Distrikt Faisalabad liegt zwischen 30° 35' und 31° 47' nördlicher Breite und 72° 01' und 73° 40' östlicher Länge. Er wird im Norden durch die Distrikte Gujranwala und Sheikhupura begrenzt, im Osten liegen Sheikhupura und Sahiwal, im Süden liegen Sahiwal und Toba Tek Singh, im Jhang liegt.

Der Distrikt Faisalabad hat eine Einwohnerzahl von etwa 3,5 Millionen, welche sich auf eine Fläche von 5856 Quadratkilometern verteilen. Dieser Distrikt wird in sechs Verwaltungseinheiten unterteilt, nämlich:

Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von über 7,2 Millionen Menschen in der Agglomeration Faisalabad gerechnet.

Das Klima von Faisalabad ist sehr heiß im Sommer, wohingegen im Winter die Temperatur unter Null sinken kann. Der Sommer, der im April beginnt und bis zum Oktober dauert, bringt eine Temperatur zwischen 27 und 39 Grad, sie kann jedoch auch 50 Grad erreichen. Mai, Juni und Juli sind die heißesten Monate. Der Winter, der im November beginnt und bis März dauert, hat eine Temperatur zwischen sechs und 21 Grad. Die kältesten Monate sind Dezember, Januar und Februar.

In Faisalabad befinden sich die University of Agriculture Faisalabad, eine landwirtschaftliche Universität, und das landwirtschaftliche Forschungsinstitut ("Agricultural Research Institute"). Weiterhin gibt es mehrere Universitäten und Hochschulen wie eine Medizinhochschule ("Punjab Medical College"), Hamadard University Faisalabad Campus, University of Faisalabad, Commerce College, National Textile University, Poly Technical College, Superior Science College usw.

Nach der Unabhängigkeit Pakistans hat sich in Faisalabad speziell die Textilindustrie stark entwickelt. Die Textilien werden teilweise in industriellen Unternehmen, aber auch in Tausenden Familienbetrieben hergestellt. Neben der Textilindustrie ist die Chemieindustrie, die Herstellung von Lebensmitteln, pharmazeutischen Produkten sowie Druckerzeugnissen bedeutend.

Der Boden in der Region um Faisalabad ist sehr fruchtbar. Dank des Bewässerungssystems ist es eines der Gebiete mit der höchsten landwirtschaftlichen Produktivität. Angebaut werden vor allem Weizen und Baumwolle.

Seit kurzem ist Faisalabad mit der Millionenstadt Lahore durch eine neugebaute Autobahn verbunden.

Die größte islamische Bewegung in Faisalabad ist die ultraorthodoxe Ahl-i Hadīth, eine südasiatische Version des arabischen Salafismus.
Anders als in den meisten anderen Teilen des Pandschab, in denen die Deobandi- oder Barelwī-Bewegungen vorherrschen, ist Faisalabad eine unter nur wenigen Ausnahmen.

Faisalabad ist Sitz des römisch-katholischen Bistums Faisalabad. Unweit östlich von Faisalabad liegt die Stadt Nankana Sahib, ein bedeutender Wallfahrtsort der Sihks.




</doc>
<doc id="690454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690454" title="Irish Dance">
Irish Dance

Irish Dance beinhaltet verschiedene Volkstänze, die allein, in Paaren oder in Gruppen getanzt werden können. Hinzu kommen in neuerer Zeit irische Tanzshows wie Riverdance. Zu den traditionellen Tanzformen zählen zum Beispiel der Set Dance, Céilí sowie Sean-nós-Tanz, der traditionelle Stepptanz aus Connemara und Munster.

Die Geschichte zeichnet eine Vielfalt von Tänzen, getanzt von Iren, Mitte des 15. Jahrhunderts auf. Drei Haupttänze werden oft erwähnt: „Rince fada“ oder „Fading“, bei dem zwei Reihen von Partnern sich gegenüberstehen, „The Irish Hey“, wahrscheinlich ein Rund- oder Figurentanz, und „The Trenchmores“, der als ein großer „Freiform“-Country Dance beschrieben wird.

Während der Mitte des 16. Jahrhunderts wurden Tänze in den Hallen der neu erbauten Schlösser aufgeführt. Einige dieser Tänze wurden von den englischen Invasoren des Jahrhunderts angenommen und an den Hof Königin Elisabeth I. gebracht.

Großen Einfluss auf den irischen Tanz und die irische Kultur hatte das Erscheinen der „Dance Masters“ um 1750. Diese waren wandernde Tanzlehrer, die in einem Distrikt von Dorf zu Dorf reisten und der Landbevölkerung das Tanzen beibrachten. Gruppentänze wurden von diesen Meistern erfunden, deren Standard sehr hoch war. Solotänze wurden in sehr hohem Ansehen gehalten und oft wurden Türen aus ihren Angeln genommen und auf den Boden gelegt, damit der Solist darauf tanzen konnte. Jeder „Dance Master“ hatte seinen eigenen Bezirk und griff nie über auf das Gebiet eines anderen „Masters“. Wenn „Dance Master“ sich auf einem großen Markt trafen, forderten sie sich zu einem öffentlichen Wettkampf heraus (die ersten Wettbewerbe – „Feis“ oder in der Mehrzahl „feiseanna“ genannt – waren geboren). Jeder „Dance Master“ hatte ein Repertoire an Schritten und kreierte von Zeit zu Zeit neue, so dass der Gewinner dieser öffentlichen Wettstreite der mit den meisten Schritten war.

Die moderne Periode begann 1893, als die „Gaelic League“ gegründet wurde. Diese Gruppe ermutigte das Wiedererwachen irischer Kultur, einer Kultur, die die Briten über Jahrhunderte unterdrückt hatten. Das erste Céilí fand 1897 in London statt; die heute so beliebten „Céilí-“ oder „Figure Dances“ entstanden erst danach. Das irische Wort „Céilí“ bezog sich ursprünglich auf eine Zusammenkunft von Nachbarn in einem Haus, um eine lustige Zeit mit Musizieren, Tanzen und Geschichtenerzählen zu verbringen. Heutzutage bezieht es sich auf einen informellen Tanzabend, bei dem Alt und Jung sich zusammen an Gruppentänzen erfreuen. Das Céilí lässt sich bis auf Zeiten vor der großen Hungersnot zurückverfolgen, als „Tanzen an der Wegkreuzung“ (Dancing at cross roads) ein populärer ländlicher Zeitvertreib war.

1902 wurde das "Handbook of Irish Dances" von O’Keeffe und O'Brien herausgegeben, das die Vielfalt der irischen Tänze beschreibt. Ein Großteil der beschriebenen Tänze wurde später von der irischen Tanzkommission als Céilítänze übernommen.

1929 wurde die Irische Tanzkommission (An Cóimisiún lé rínci’ Gaelacha) gegründet, um Regeln für Unterricht, Werten und Wettbewerbe zu etablieren. Das Anliegen der Kommission war eine Standardisierung von zu vielen lokalen Unterschieden in Tanz, Musik, Kostümen, Schuhen und Regeln der Wettbewerbe.

Die Kostüme der heutigen Tänzer greifen die Kleidung der Vergangenheit auf, auch wenn die Designs immer moderner werden, mit Glitzer und leichteren Stoffen. Ursprünglich basieren die Trachten der Mädchen auf den Kleidern der Landfrauen, die 200 Jahre zuvor getragen wurden. Verziert sind diese Kleider lange Zeit mit handgestickten neokeltischen Motiven gewesen, heutzutage sehen die Kleider immer weniger traditionell aus, was an den auffälligen Farben und neuen Stoffen liegt. Dazu werden "Poodle Socks" (weiße Strümpfe, die ca. bis zur Mitte der Waden gehen) und von erwachsenen Frauen auch schwarze Strumpfhosen getragen. Dazu trägt "frau" oft eine lockige Perücke oder ein Haarteil (wig). Sehr selten werden die Haare im natürlichen Zustand getragen. Die Kleidung, die von Jungen und Männern getragen wird, ist etwas schlichter, aber scheint zeitlichen und/oder regionalen Moden unterworfen gewesen zu sein. Auf den ältesten Fotos (1902) tragen die Männer lange Hosen oder Kniebundhosen und später einen einfarbigen Kilt mit dazu passenden Kniestrümpfen und einem Jackett. Erst die bekannten Tanzshows nahmen auf das Kostüm Einfluss, so dass heute die meisten Männer wieder schwarze Hosen tragen. Männliche und weibliche Tänzer tragen heutzutage Hardshoes (auch "Heavies",genannt) und Softshoes ähnlich den Balletschläppchen.

In heutiger Zeit gibt es viele Organisationen, die irischen Tanz verbreiten. Der Wettbewerb ist inzwischen ein wichtiger Bestandteil des kulturellen Lebens. Kinder, Jugendliche und Erwachsene messen sich in getrennten Wettbewerben um Titel und Preise. Es gibt Gruppen- und Solowettbewerbe, bei denen Tänzer(innen) in Altersgruppen eingeteilt werden. Der weltweite Erfolg von Riverdance und Lord of the Dance brachte den irischen Tanz auf die internationalen Bühnen. Tanzschulen auf der ganzen Welt sind gefüllt mit Schülern, die diesen modernen Tanzstil erlernen möchten.

Bedingt durch die irische Geschichte gibt es neben dem Tanzsport verschiedene – mehr oder minder – traditionelle Volkstanzstile:


Prinzipiell wurde und wird in Irland in normalen Straßenschuhen getanzt, wobei wegen der großen Armut der Bevölkerung früher auch barfuß getanzt wurde. Im Wettbewerbstanz unterscheidet man beim Irish Dance zwischen „Heavy Shoes“ oder „Hard Shoes“ und „Soft Shoes“:

Die Heavy Shoes (Irish Step Shoes, Hard Shoes, Hornpipe Shoes, Jig Shoes) werden für die "Solo Set Dances" und Solo Harshoe Dances (Heavy Jig /Hornpipe) benutzt. Dies sind Tänze zu festgelegten Melodien. Die Schuhe haben eine spezielle Erhöhung an den Absätzen. An den Unterseiten der Schuhsohle sind unter den Zehenspitzen die sogenannten "Tips" und unter den Absätzen die sogenannten "Heels" angebracht. Diese heute meist aus Kunststoffen wie beispielsweise glasfaserverstärktem Kunststoff bestehenden Teile sind zusammen mit dem Boden die Klangerzeuger. Sie waren früher entweder aus gehärtetem Leder, hartem Holz oder Holz mit Nägeln. Es gibt auch unterschiedliche Arten von Heels. In Irland beginnen viele Kinder mit "Einfach-Heels", die nach unten hin gerade oder konisch verlaufen. Die neueste Entwicklung ist der "Bubbleheel", der eine bauchige Form aufweist und die peitschenknallartigen "Clicks" (Back Clicks und Front Clicks) mit den Heels enorm vereinfacht. Bubbleheels sind bei Wettkämpfen jedoch nicht zugelassen. Erlaubt sind jedoch "Click Heels", die nur auf der Innenseite eine Beule aufweisen.

Die Soft Shoes (Light Shoes, Dance Pumps, Ghillies, Brigadoons) werden von Damen für die geräuschlosen Tänze, die sogenannten Soft-Shoe-Dances oder Light Dances, verwendet. Frauen tragen hier leichte, ballettähnliche Schuhe (Dance Pumps) aus Leder. Von Jungen werden Soft Shoes nur bis zum Alter von max. 11 Jahren getragen, anschließend kommen bei den Jungen und Herren Reel Shoes (Boys Reel Shoes) zum Einsatz, welche einen Absatz besitzen und ein den Heavy Shoes ähnliches Aussehen besitzen. Im Unterschied zu Heavy Shoes besitzen Reel Shoes keine "Tips" (meistens handelt es sich um dieselben Hard Shoes, jedoch ohne Tips).

Es ist wenig bekannt, dass Irish Dance ein streng reglementierter und mittlerweile kommerzialisierter Wettkampfsport ist. Im Regelfall beginnt man mit 4 bis 5 Jahren, durchläuft 4 Stufen oder 12 Ränge (je nach Organisation) und setzt sich von den Wettkämpfen mit Mitte 20 zur Ruhe. All dies wird weltweit von mehreren Kommissionen und Dachverbänden überwacht, kontrolliert und reglementiert. Der einflussreichste dieser Verbände – und weltweit am häufigsten vertreten – ist die „Irish Dance Commision“, auf Gälisch „An Coimisiún le Rinci Gaelacha (CLRG / An Com)“. Es handelt sich dabei nicht, wie oft fälschlich angenommen, um eine Organisation von Tanzlehrern, sondern um eine Regelkommission der 1893 gegründeten „Gaelic League“, einer Organisation zur Förderung der irischen Sprache, die den Tanz als Transportmittel für die Verbreitung des irischen Gälisch nutzbar machen sollte. An Coimisiún, die selbst nur aus etwa 80 ernannten Funktionären besteht, unterstehen jedoch mehrere Regionalorganisationen von Tanzlehrern und Wertungsrichtern. Als sich die Gründungsmitglieder (Tomas O’Fairleacheallaigh (O´Farrely) starb erst 2005) 1929 zum ersten Mal trafen und ihre Regeln diskutierten, konnte keiner ahnen, was daraus einmal werden würde. An Coimisiún war nicht die erste Organisation, die Leitfäden und Regeln für Lehrer und Wertungsrichter herausbrachte, aber sie konnte durch Zwangsmaßnahmen und Boykotte ihre Auffassungen bis etwa 1950 in Irland durchsetzen. Dazu gehörte auch das Unterdrücken vieler als „nicht irisch genug“ angesehener traditioneller irischer Tänze wie der Sets, die durch 30 zum Teil fabrizierte sogenannte „Nationaltänze“ ersetzt wurden, veröffentlicht im Handbuch für Céilítänze. 1969 veranstaltete An Coimisiún erstmals Weltmeisterschaften und hob den irischen Tanz damit auf eine internationale Stufe.
Auf dem europäischen Festland haben sich die Lehrer der CLRG zu RTME den "Registered Teachers Mainland Europe" zusammengeschlossen und richten seit 2003 die Europameisterschaften – die "Mainland Europe Irish Dancing Championships" mit Qualifizierungswettkämpfen für die Weltmeisterschaften aus.

1968 trennte sich eine Reihe der Tanzlehrer von der Kommission und gründeten ihren eigenen Dachverband: „An Comhdháil na Muintéori le Rinci Gaelach – the Body of Teachers of Irish Dance“ oder kurz „An Comhdháil“ genannt. Heute ist diese zweitgrößte Organisation genauso anerkannt wie die Kommission (nur als Beispiel: die Originalchoreographien des Riverdance-Spektakel kamen von An Comhdháil), verzeichnet über 360 Lehrer weltweit und veranstaltet große Turniere, die vergleichbar denen der Kommission sind. Noch etwas kleinere Vereinigungen sind „Cumann Rince Naisiunta – National Dance Club“ (CRN), „Cumain Rince Gaelacha“ (CRG) und „Cumann Rince Dea Mheasa“ (CRDM). In Deutschland aktiv sind auch noch die „World Irish Dance Association“ (WIDA) und der Irish Dance Germany e.V.(IDG). Zum Berufsverband IDG schlossen sich im Jahr 2009 12 deutsche Tanzschulen zusammen. Der als gemeinnützig und steuerbegünstigt anerkannte Verein veranstaltet u. a. Deutsche Meisterschaften im Irish Dance und führt andere Tanzwettbewerbe (Feisanna) durch. Das auch bekannte „Irish Dancing Network“ (IDN) hat seine Aktivitäten als allgemeiner Sport- und Kulturverband zum Ende 2012 eingestellt.

1. Fach: Ceilí Teaching – der zu prüfende Kandidat muss einen bis zwei der 30 offiziellen Gruppentänze einer Gruppe Kinder beibringen. 70 % müssen erreicht werden.

2. Fach: Solo Teaching – der zu prüfende Kandidat muss einem bis zwei Kindern einen Schritt in Softshoes und einen in Stepschuhen beibringen, wobei der Prüfungsausschuss den Schwierigkeitsgrad kurz vorher festlegt. 70 % müssen erreicht werden.

3. Fach: Schriftliche Prüfung – der zu prüfende Kandidat muss einen 2-stündigen schriftlichen Test über die 30 offiziellen Gruppentänze absolvieren. 70 % müssen erreicht werden.

4. Fach: Musikprüfung – der zu prüfende Kandidat muss 19 der 30 offiziellen Set Tänze in Timing und Anzahl der Takte erkennen, außerdem noch je einen Reel, Jig, Slip Jig, Single Jig und Hornpipe. 70 % müssen erreicht werden.

5. Fach: Praktischer Test in Solotanz – der zu prüfende Kandidat muss vorher in einer Liste 9 der 30 offiziellen Settänze – 3 in Jig Timimg, 3 in Hornpipe Timimg und einen nach Wahl – angeben, die er selber vortanzen kann, außerdem muss er fähig sein, mindestens zwei der vier traditionellen Solo-Settänze vorzuführen. Weiterhin wird der zu prüfende Kandidat aufgefordert werden, je zwei Steps in Softshoes und in Stepschuhen zu Reel, Jig, Single Jig, Slip Jig, Treble Jig und/oder Hornpipe Musik vorzutanzen. 75 % müssen bei diesem Test erreicht werden.

Sollte der zu prüfende Kandidat in einem Test unter 70 bzw. 75 % aber über 50 % fallen, so ist es ihm erlaubt, diese Prüfung zu einem späteren Zeitpunkt zu wiederholen, sofern er das möchte. Fällt ein zu prüfender Kandidat jedoch in einem Fach auf 50 % oder unter 50 %, so muss er alle 5 Fächer zu einem späteren Zeitpunkt wiederholen, sofern er dies wünscht.

Die Jig (irisch: Port) ist irischen Ursprungs, so dass man annehmen kann, dass viel alte Jig-Melodien von irischen Musikern komponiert wurden. Es wird weiterhin angenommen, dass Reel (irisch: Cor) und Hornpipe (irisch: Cornuphiopa) aus England bzw. Schottland nach Irland kamen. Reels, Jigs und Hornpipes sind sich ähnlich in der Struktur. Normalerweise beinhaltet eine Melodie zwei Teile von je acht Takten (A- und B-Teil). Jede Melodie wird zweimal gespielt, so dass ein Durchgang des Stückes 2 × 16 Takte = 32 Takte ergibt. Diese 32 Takte werden normalerweise erneut wiederholt. Danach wechseln die Musiker in eine neue Melodie, die nach demselben Muster gespielt wird.

Man kann folgende Rhythmen unterscheiden:



Set: das Wort Set hat im Irish Dance gleich vier Bedeutungen:


"Traditional Set Dance" bedeutet: Stepptänze, deren Schritte seit Generationen zu einer bestimmten Musik festgelegt sind. Bis auf kleinere Schritt–Variationen sehen und klingen alle traditionellen Sets gleich bzw. müssen gleich klingen. Beispiele für traditionelle Sets sind:


Non Traditional oder Open/Modern Set Dances:
Zu diesen Melodien kreieren Tanzlehrer ihre eigenen Schrittkompositionen und greifen den Klang der Musik auf. Die 26 non trad. Set Dances sind:











</doc>
<doc id="690455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690455" title="Meine Kinderjahre">
Meine Kinderjahre

Meine Kinderjahre ist der Titel eines autobiographischen Romans von Theodor Fontane, der erstmals 1893 erschien.

Fontane litt an phasisch auftretenden Depressionen. Im April 1892, während der Arbeit an Effi Briest, war er erneut erkrankt. Die Krankheit zog sich bis Ende September hin. Der Rat seines Hausarztes, sich mit einer leichteren Arbeit zu beschäftigen, etwa mit seinen Lebenserinnerungen, soll die Wende zur Besserung eingeleitet haben. "„Ich wählte meine Kinderjahre (bis 1832) und darf sagen, dass ich mich an diesem Buch wieder gesund geschrieben habe“" notierte er rückblickend im Tagebuch. Der Beginn der Arbeiten dürfte im Oktober 1892 liegen. Am 1. November 1892 teilte er seinem langjährigen Freund und Briefpartner Georg Friedländer mit: "„[…] dass ich seit 8 oder 10 Tagen ins Schreiben gekommen bin, etwas, das ich von mir total gebrochenen Mann nicht mehr erwartet hätte. Und zwar habe ich schon vier Kapitel meiner Biographie (Abschnitt: Kinderjahre) geschrieben. Da mich dies Unterfangen sehr glücklich macht, ist alle Korrespondenz ins Stocken geraten.“"

"„Mit meiner im November [oder schon im Oktober?] begonnen Arbeit fuhr ich fort; etwa im April war ich damit fertig, auch mit der Korrektur, und die Abschrift, die Emilie [seine Frau] und Martha [seine Tochter] gemeinschaftlich machten, konnte beginnen“" (im Tagebuch festgehaltene Erinnerung). Am 22. Juni 1893 wurde das Manuskript an die literarische Zeitschrift Deutsche Rundschau abgeschickt. Der Herausgeber Julius Rodenberg forderte aber umfangreiche Kürzungen. Als Vorabdruck erschienen nur die Kapitel 13 und 16. Die Buchausgabe kam im Verlag seines Sohnes Friedrich zu Weihnachten 1893 heraus, vordatiert auf 1894: Theodor Fontane. Meine Kinderjahre. Autobiographischer Roman. Berlin: F. Fontane & Co. 1894, 321 S.

Die Erinnerungen beginnen mit der Beschreibung der Eltern. Gegensätzlicher konnten sie kaum sein. Der Vater, ein stattlicher Mann, "voll Bonhomie, dabei Phantast und Humorist, Plauderer und Geschichtenerzähler", – die Mutter schlank, zierlich, "von schwarzem Haar und Augen wie Kohlen", energisch, von trockener Sachlichkeit, aber mit einer Neigung zu heftigen Temperamentsausbrüchen. In Erziehungsfragen war sie sehr unnachsichtig. "Bei dem kleinsten Fehler zeigte sie die ´rasche Hand´ ". Die Eltern selbst lebten "mehr oder weniger ernsthaft" in einer Art Dauerfehde.

Der Vater war Apotheker, damals noch ein Lehrberuf mit abschließendem Staatsexamen und besaß eine eigene Apotheke, anfangs in Neuruppin, später in Swinemünde. Spielschulden des Vaters hatten den Verkauf der Neuruppiner Apotheke notwendig gemacht. In Swinemünde konnte zu günstigen Bedingungen wieder eine Apotheke gekauft werden. Fontane war 8 Jahre alt, als die Familie nach Swinemünde zog, einem Städtchen mit ungepflasterten Straßen.

Humorvoll beschreibt Fontane das "groteske" Haus. Im Erdgeschoss trennte ein gepflasterter Flur zwischen Apotheke (samt Laboratorium) und den Wohnräumen. Unmittelbar darüber stieg ein fünfmal so hohes Dach auf, in dem übereinander fünf Böden lagen, voll mit Kräuterkisten und Gerümpel, darunter auch ein Rad, auf dem – "aber das [war] nun schon lange her, das Jahr vorher, ehe die Franzosen ins Land kamen [also 1805]" – der Scharfrichter einen Mörder "vom Leben zum Tode gebracht" hatte. Einige Kapitel später wird Fontane in seinen Kindheitserinnerungen die Hinrichtung eines anderen Swinemünder Mörders beschreiben, bei der die Prozedur des Räderns noch angewandt wurde, wenn auch verkürzt durch Erdrosseln.

Der große Hof hinter dem Haus und der daran anschließende, verwilderte Garten waren die schönsten Spiel- und Abenteuerplätze.

Die kleine Stadt mit ihren etwa 3500 Einwohnern [Fontane spricht von 4000] wirkte dürftig, war aber als Handels- und Schifffahrtsplatz sehr reizvoll. An der Uferbefestigung der Swine, dem Hauptmündungsarm der Oder, lagen im Winter Schiffe in drei und vier Reihen nebeneinander. Ab Frühjahr, wenn der Strom wieder eisfrei geworden war, legten über die Ostsee kommende Handelsschiffe an. Etwas außerhalb der Stadt lag das "Gesellschaftshaus". Hier verkehrten Badegäste, die Honoratioren der Stadt, wurden Konzerte gegeben, Theateraufführungen veranstaltet und fanden Bälle statt. In dem kleinen Pavillon daneben war ein Spielcasino eingerichtet. "Diese[s] war nur allzu oft das Wanderziel meines Vaters."

Die Oberschicht Swinemündes – eigentlich nur zwanzig Familien – war nach Art der Seestädte aufgeschlossener als in den kleinen Städten des Binnenlandes, vor allem im Vergleich mit der Mark Brandenburg. Die hier ansässig gewordenen Nordeuropäer, Schweden, Dänen, Holländer und Schotten gaben der Stadt einen "internationale[n] Charakter". An Herrenabenden kam es vor, dass auf die Times Bezug genommen wurde. "Von Pfahlbürgertum, von Engem und Kleinem überhaupt, existierte keine Spur".

Die prominenten Familien werden beschrieben. Daran schließen sich die Schilderungen von jahreszeitlich wiederkehrenden Ereignissen an, wie die Badesaison im Sommer und im Winter das Gänseschlachten, Schlachten eines Schweins und die Backwoche vor Weihnachten. In der kalten Jahreszeit fanden reihum Herrendiners statt, auch im Hause Fontane. Es gab Suppe, Fisch, danach regelmäßig Teltower Rübchen und Spickgans, gefolgt von einem "ungeheueren" Braten und zum Schluss eine süße Speise samt Früchten, Pfefferkuchen und Königsberger Marzipan. Nichts weiter. Einfach sei die Kost gewesen "und dabei stabil". Nach der Suppe wurde Sherry gereicht, später trank man Rotwein "von mäßigem Preise" und gegen Ende Kaffee. Bei Tisch glänzte Fontanes Vater mit seinem Plaudertalent und mit historischen Anekdoten. Sein Steckenpferd waren Napoleon und seine Marschälle. Als Unterhalter richtete er sich in der Wahl der Themen mehr nach seinen Bedürfnissen, als nach denen seiner Gäste, was man ihm aber gern durchgehen ließ.

Das vorletzte Kapitel beschreibt Unternehmungen und Raufereien des zwölfjährigen Fontane unter den Swinemünder Straßenjungen. Das Schlusskapitel widmet sich dem letzten Halbjahr in Swinemünde. Es wird als freudlos und bedrückend geschildert wegen vielerlei kleiner Ärgernisse. Anfang 1832 reisen Theodor Fontane und seine Mutter mit der Postkutsche nach Neuruppin. Die Fahrt zieht sich über drei Tage hin. Er wird Pensionsgast in einem Predigerhause und tritt in das Ruppiner Gymnasium ein. Hier enden Fontanes Aufzeichnungen über seine Kinderjahre.

Vermittelt wird ein Zeit- und Kulturbild der kleinen Ostseestadt Swinemünde im ersten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts. Zugleich beschreibt Fontane das alltägliche Leben eines norddeutschen Jungen in dieser Zeit. Der Gattungsbegriff Roman im Untertitel hat ihm dichterische Freiheit gegeben. In Swinemünde hatte das Buch sofort Erfolg.

Form

Das Eigentümliche dieser Kindheitserinnerungen ist ihr Anekdotenreichtum. In Fontanes Epoche war das für eine Autobiographie ungewöhnlich. "„Ich weiche ganz vom Üblichen ab und erzähle nur Kleinkram. Meine Überzeugung, dass das das Richtige sei, ist unerschütterlich“" [am 26. Dezember 1892 an Georg Friedländer]. Fontane spricht in seinen Selbstkommentaren von "„Kleinmalerei“" und "„Zeitbildliche[m]“". Sehr volkstümlich waren damals die Neuruppiner Bilderbogen des Lithographen und Verlegers Gustav Kühn in Neuruppin. In Jahrmarkts-Schaubuden, als Guckkastenbilder zurechtgeschnitten und ausgeleuchtet, informierten sie über jüngste Ereignisse und ersetzten so Kindern und Leseunkundigen die Zeitung. Im zwölften Kapitel erwähnt Fontane diese Schaubuden. Ihr Nachklang dürfte ihn in seinem Kunstinstinkt bestärkt haben, seine Kindheitserinnerungen als Episoden- und literarische Bilderfolge abzufassen.

Das Vaterbild

Viel Raum nimmt die Schilderung des Vaters ein, in dem sich der alt gewordene Fontane wiedererkennt. Die Neigung, in scherzhaftem Ton Diffiziles zu debattieren, habe er von ihm geerbt, "„ja, diese Neigung sogar in meine Schreibweise mit herübergenommen, und wenn ich entsprechende Szenen in meinen Romanen und kleinen Erzählungen lese, so ist es mir mitunter, als hörte ich meinen Vater sprechen.“" Auch das künstlerische Selbstbewusstsein stammt vom Vater. Dessen Französischkenntnisse waren nicht gefestigt. Als er eine Napoleon-Anekdote in der Originalfassung brachte und hinsichtlich Grammatik und Satzbau kritisiert wurde, soll er mit Bestimmtheit geantwortet haben: "„Mein französisches Gefühl lehrt mich, dass es so heißen muss, so und nicht anders.“" Eine Rechtfertigung, die den Vorwurf in Heiterkeit auflöste. Die Wahl seiner Gesprächsthemen hatte der Vater vor seiner Ehefrau gerechtfertigt mit: "„Ich kultiviere Historisches“." Für Fontanes Gesamtwerk trifft das ebenso zu.

Bis ein Hauslehrer gefunden war, übte der kleine Fontane täglich eine Stunde Lesen mit der Mutter, der Vater unterrichtete eine Stunde Geographie und Geschichte. Sein Unterricht lief auf ein launiges Erzählen und Abfragen von Anekdoten hinaus. Nachdem ein Hauslehrer gefunden war, wurde dieser gesprächsweise Unterricht – Fontane bringt einige Beispiele dieser kuriosen Dialoge – beibehalten.

"„Ich verdanke diesem Unterricht, wie den daran anknüpfenden gleichartigen Gesprächen, eigentlich alles Beste, jedenfalls alles Brauchbarste, was ich weiß. […] Nicht bloß gesellschaftlich sind mir, in einem langen Leben, diese Geschichten hundertfach zugute gekommen, auch bei meinen Schreibereien waren sie mir immer wie ein Schatzkästlein zur Hand, und wenn ich gefragt würde, welchem Lehrer ich mich so recht eigentlich zu Dank verpflichtet fühle, so müsste ich antworten: meinem Vater, meinem Vater, der sozusagen gar nichts wusste, mich aber mit dem aus Zeitungen und Journalen Aufgepicktem und über alle möglichen Themata sich verbreitenden Anekdotenreichtum unendlich viel mehr unterstützt hat, als alle meine Gymnasial- und Realschullehrer zusammengenommen.“"

Die Handschrift befindet sich im Stadtmuseum Berlin und im Theodor-Fontane-Archiv Potsdam.


Der Text liegt in zahlreichen Ausgaben vor. Eine umfangreich kommentierte Neuausgabe, die den Text erstmals wieder in seiner historischen Gestalt präsentiert, wird im Rahmen der Großen Brandenburger Ausgabe an der Göttinger Theodor Fontane-Arbeitsstelle von Heinrich Detering und Gabriele Radecke vorbereitet.



</doc>
<doc id="690456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690456" title="Flughafen Stockholm-Skavsta">
Flughafen Stockholm-Skavsta

Der Flughafen Stockholm-Skavsta ist einer von vier Verkehrsflughäfen in der Region um die schwedische Hauptstadt Stockholm. Er liegt etwa 100 km südwestlich von Stockholm bei Nyköping in der Provinz Södermanland nahe der Europastraße 4.

Der seit 1940 bestehende Fliegerhorst Nyköping wurde bis zum 30. Juni 1980 von der Luftaufklärungsstaffel "F 11 Nyköping" genutzt und diente anschließend als Bereitschaftsflugplatz. Am 23. September 1984 wurde der Flugplatz unter der Regie der Gemeinde Nyköping als Zivilflughafen wieder eröffnet. Um die weitere Entwicklung zu fördern entschied man sich 1998, 90 % der Anteile an der Flughafengesellschaft zu verkaufen. Die britische Betreibergesellschaft TBI plc erwarb diese und baute mit dem entsprechenden Kapital die Infrastruktur entscheidend aus. Im Jahr 2008 eröffnete das erste Flughafenhotel. Im Jahr 2011 erhielt der Flughafen eine neue Zufahrt und neue Parkmöglichkeiten. Damit versucht man, die steigenden Passagierzahlen besser zu bewältigen. Auch das Flughafenvorfeld sowie die Abstellflächen für Flugzeuge werden grundlegend erneuert. Im Jahr 2012 wurde das Terminal umgebaut, um mehr Fläche für den Security-Bereich und Retailbereiche zu schaffen.

Die Flughafenbusse der Gesellschaft Flygbussarna verkehren etwa alle 30 Minuten ohne Halt zum Stockholmer Busbahnhof ("Cityterminalen") beim Hauptbahnhof. Die Fahrtdauer beträgt ca. 80 Minuten. Zusätzlich existiert eine Linie nach Linköping mit Zwischenhalt in Norrköping mit sechs bis sieben Abfahrten pro Tag. Das Angebot war zeitweise erheblich größer. So wurde die Strecke ab Gullmarsplan mehrfach täglich angefahren. Die Firma versuchte auch rund zwei Jahre lang eine Strecke nach Örebro über Arboga, Malmköping und Eskilstuna, die aber keine Gewinne einfahren konnte und im September 2009 eingestellt wurde.

Zeitweilig machte der Anbieter FlyByCoach Konkurrenz auf der Strecke nach Stockholm, was die Fahrtpreise erheblich drückte. Der Verkehr wurde aber Mitte April 2010 wieder eingestellt.

Die schwedische Eisenbahn SJ hat eine stündliche Verbindung von Nyköping nach Stockholm. Eine Anbindung zum Bahnhof von Nyköping besteht durch zwei Buslinien (515 und 715), die den Flughafen ca. alle 30 Minuten bedienen.

Ryanair (teilweise unter dem Namen der Tochtergesellschaft Laudamotion) und Wizz Air fliegen den Flughafen regulär an. Diverse Chartergesellschaften, u. a. TUI Nordic, bedienen vor allem die Kanarischen Inseln, die Türkei und hin und wieder Thailand.

Ryanair betrieb bis zum Sommerflugplan 2020 auch eine Basis und hatte zuletzt vier Flugzeuge dort stationiert. 
Wizz Air fliegt mehrere mittel- und osteuropäische Ziele an.



</doc>
<doc id="690457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690457" title="Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen">
Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen

Die Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen, im Allgemeinen Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen, im Behördenverkehr auch Zentrale Stelle oder Ludwigsburger Zentrale Stelle genannt, trägt Informationen für staatsanwaltschaftliche Vorermittlungen gegen NS-Verbrecher zusammen, treibt die staatsanwaltlichen Ermittlungen der Bundesländer voran und bündelt sie. Leiter der Einrichtung ist seit Oktober 2015 Oberstaatsanwalt Jens Rommel.
Sie wurde durch eine Verwaltungsvereinbarung der Justizminister und -senatoren der Länder vom 6. November 1958 gegründet und nahm am 1. Dezember 1958 in Ludwigsburg ihre Arbeit auf.

Insgesamt beträgt die Zahl der Bediensteten der Zentralen Stelle derzeit (2013) noch 19 Personen, darunter neben dem Behördenleiter sechs Dezernenten. Zur Zeit der größten Arbeitsbelastung zwischen 1967 und 1971, als jeweils gleichzeitig mehr als 600 Vorermittlungsverfahren zu bearbeiten waren, betrug der Personalbestand der Zentralen Stelle 121 Mitarbeiter, davon 49 Staatsanwälte und Richter.

Die Zentrale Stelle selbst hatte keine autonomen staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsbefugnisse und auch keine Weisungsbefugnis. Die von ihr aufgearbeiteten Fälle wurden zur Entscheidung über eine Anklage an die örtlich zuständige Staatsanwaltschaft abgegeben. Sie war eine bedeutende Institution der frühen Bundesrepublik bei der Bestrafung nationalsozialistischer Verbrechen. Erst mit ihrer Gründung begann eine systematische Verfolgung der Untaten.

1961 war die „Zentrale Stelle“ Vorbild für die „Zentrale Erfassungsstelle der Landesjustizverwaltungen“ in Salzgitter.

Nicht verwechselt werden mit der „Zentralen Stelle“ sollte die bei der Staatsanwaltschaft Dortmund seit dem 1. Oktober 1961 eingerichtete „Zentralstelle im Lande Nordrhein-Westfalen für die Bearbeitung von Nationalsozialistischen Massenverbrechen“, bei der es sich um eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft mit entsprechender Zuständigkeit für das Gebiet des Landes Nordrhein-Westfalen handelt.

Die Einrichtung der Ludwigsburger Zentralen Stelle erfolgte vor dem Hintergrund des Ulmer Einsatzgruppen-Prozesses von 1957/58, der großes Aufsehen in der Öffentlichkeit erregte. Es wurde offensichtlich, dass ein Großteil derjenigen NS-Verbrechen noch nicht geahndet worden war, denen ausländische Staatsangehörige zum Opfer gefallen waren oder bei denen der Tatort im Ausland lag.

Die Besatzungsmächte hatten sich nach dem Kontrollratsgesetz Nr. 10 darauf beschränkt, die Verbrechen zu verfolgen, denen ihre eigenen Staatsangehörigen sowie die Bürger verbündeter Staaten zum Opfer gefallen waren. Deutschen Gerichten war es bis 1951 – zeitweilig erst durch Sondergenehmigung – gestattet worden, nationalsozialistische Verbrechen zu ahnden, bei denen deutsche Staatsbürger die Opfer waren. Als die Alliierten sich zurückzogen, tat sich eine Lücke in der Zuständigkeit auf. Oft fühlten sich die Staatsanwälte auch nicht zuständig, weil Tatorte im Ausland lagen und die gemeinschaftlich handelnden Täter unterschiedliche Wohnsitze angenommen hatten. Nun sollte diese Lücke geschlossen und die bislang kaum ermittelten Verbrechen in den östlichen Gebieten geahndet werden.

Die Zuständigkeit wurde bei ihrer Gründung in Richtlinien zur Verwaltungsvereinbarung der Landesjustizminister festgelegt. Sie sollte sich um „NS-Verbrechen“ kümmern, Kriegsverbrechen aufzuklären gehörte nicht zu ihren Aufgaben. Damit wurden auf dem Verwaltungsweg zwei Verbrechenstatbestände festgelegt, die im Strafgesetzbuch nicht unterschieden wurden. Es sollten Straftaten aufgeklärt werden, die in Konzentrationslagern, Ghettos und in Lagern für Zwangsarbeit von Einsatzkommandos und Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD begangen worden waren. Als die Richtlinien zur Verwaltungsvereinbarung 1965 neu formuliert wurde, wurde wiederum ausdrücklich festgelegt, dass die Zentrale Stelle keine Kriegsverbrechen aufzuklären habe. Trotzdem leitete die Zentrale Stelle über 1.000 Ermittlungsverfahren gegen Angehörige der Wehrmacht, vor allem des Heeres ein. Kein einziges der Verfahren führte zu einer Anklageerhebung, die Verfahren wurden eingestellt. Der ehemalige Leiter der Zentralen Stelle, Oberstaatsanwalt Alfred Streim, urteilte, die strafrechtliche Aufklärung von Verbrechen der Wehrmacht sei „insbesondere aus politischen Gründen unterblieben“. Die Historikerin Annette Weinke sieht in den Begrenzungen der Ludwigsburger Zentralstelle auf Vorermittlungen und ihre Verpflichtung, den Fall danach an die regional zuständige Staatsanwaltschaft abzugeben, einen „kardinalen Geburtsfehler“ der Einrichtung, der die Strafverfolgung und Verurteilung der Täter massiv erschwert habe.

Ursprünglich war die Stelle nur mit zehn Staatsanwälten besetzt, später arbeiteten bei der Ludwigsburger zentralen Stelle zeitweilig bis zu 121 Beschäftigte, darunter 49 Staatsanwälte und Richter. Die Sollstärke betrug 50 Staatsanwälte und Richter. Der erste Behördenleiter Erwin Schüle, „eine schillernde Persönlichkeit“, arbeitete zunächst erfolgreich. Er trat zum 1. September 1966 zurück, nachdem seine vormalige Mitgliedschaft in der SA und der NSDAP bekannt geworden war. Sein Nachfolger Adalbert Rückerl leitete etwa zwanzig Jahre lang die Behörde und wurde 1984 durch Alfred Streim abgelöst, der das Amt bis 1996 leitete, ehe es Willi Dreßen übernahm. Von Herbst 2000 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand Ende September 2015 wurde die Zentrale Stelle von Kurt Schrimm geleitet, der zuvor bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart tätig war und Anfang der 1990er Jahre im Verfahren gegen den NS-Kriegsverbrecher Josef Schwammberger vor dem Landgericht Stuttgart die Anklage vertrat. Am 13. Oktober 2015 gab der baden-württembergische Justizminister bekannt, dass Jens Rommel Schrimm im Amt nachfolgt. Jens Rommel wurde aber schon im Februar 2020 zum Bundesrichter ernannt und verließ Ludwigsburg wieder.

1964 sowie 1966 wurden die Zuständigkeiten der Zentralen Stelle ausgeweitet. Während zuvor der Tatort im Ausland die Zuständigkeit begründete, wurden jetzt auch Vorermittlungen gegen Angehörige der Reichsbehörden, der Polizei und Lagermannschaften der Konzentrationslager auf dem Gebiet der Bundesrepublik eingeleitet. Später wurden auch Verbrechen gegenüber Kriegsgefangenen verfolgt.

Die Zentrale Stelle versuchte in den frühen 70er Jahren, der Weitergabe und Durchführung des Kommissarbefehls nachzugehen. Zu diesem Zeitpunkt war jedoch ein Großteil der Verdächtigen bereits verstorben. Weitere Untersuchungspunkte waren verschiedene zentrale Befehle des Oberkommandos der Wehrmacht und des Oberkommandos des Heeres:

Die Bestrafung nationalsozialistischer Verbrechen der NS-Zeit wurde keineswegs von allen Seiten begrüßt und gefördert. Der Ludwigsburger Bürgermeister Anton Saur befand die Einrichtung als rufschädigend für das Ansehen der Stadt. Regierungsvertreter untersagten Mitarbeitern bis zum Jahre 1964, Archive in Osteuropa zu besuchen, vorgeblich, weil dort gefälschtes Material untergeschoben werde. Als 1965 die Verjährung von Mord drohte, und damit die Möglichkeit, dass untergetauchte NS-Verbrecher wieder auftauchen könnten, erhielt die Zentrale Stelle, deren Anträge von der Bundesregierung "stets überheblich und anmaßend zurückgewiesen" worden waren, die Erlaubnis, auch Archive in Osteuropa zu nutzen. Eine große Gruppe von Ermittlern reiste nach Warschau und unterbrach damit die Verjährung. Der frühere Generalbundesanwalt Max Güde bezeichnete noch 1968 Staatsanwälte, die aus Moskau Material abholten, als „unsere Idioten“.

Durch die Vorermittlungen der Zentralen Stelle kam es in den 1960er und 1970er Jahren zu einer vorher und auch später nicht mehr erreichten hohen Anzahl von Strafprozessen. Die Zentrale Stelle war auch maßgeblich bei den Ermittlungen zum Auschwitz-Prozess 1963–1965 beteiligt. Insgesamt wurden fast 7200 Vorermittlungsverfahren an die Justizorgane der Bundesländer weitergeleitet, bei denen in der Regel mehrere Täter namentlich beschuldigt wurden. So gab es alleine im Herbst 1966 300 Vorermittlungsverfahren, im September 1967 bereits etwa doppelt so viele.

Die Verjährungsfrist für Tötungsverbrechen wurde 1969 auf 30 Jahre verlängert und 1979 schließlich aufgehoben. 1999 wurde beschlossen, die "Ludwigsburger Zentrale Stelle" solange weiterzuführen, wie Strafverfolgungsaufgaben anfallen. Im April 2001 waren noch 12 Vorermittlungen nicht abgeschlossen.

Seit dem Jahr 2000 sind die nicht mehr aktuell benötigten Unterlagen der Zentralen Stelle durch die Ludwigsburger Außenstelle des Bundesarchivs bibliothekarisch zugänglich. Eine ständige Ausstellung zu den "Ermittlern von Ludwigsburg" im nahen "Schorndorfer Torhaus" unterrichtet über die Geschichte und Tätigkeit der Behörde. Die Forschungsstelle Ludwigsburg der Universität Stuttgart besorgt die wissenschaftliche Auswertung.

Im Jahr 2008 übergab die Zentrale Stelle der Münchner Staatsanwaltschaft die Ergebnisse ihrer Vorermittlungen gegen John Demjanjuk, der als Aufseher im Vernichtungslager Sobibor gearbeitet haben soll. Gegen einen weiteren mutmaßlichen NS-Verbrecher, der in den Vereinigten Staaten lebe, werde in Zusammenarbeit mit amerikanischen Behörden noch ermittelt. Ob gegen den mutmaßlichen KZ-Wächter Josias Kumpf, den die Vereinigten Staaten im März 2009 nach Österreich abgeschoben haben, ermittelt wird, war lange offen, ehe dieser im Oktober 2009 in Wien starb.

Insgesamt wurden in der alten Bundesrepublik gegen 106.496 Personen Vorermittlungs- und Ermittlungsverfahren geführt, davon wurden 6.495 Angeklagte rechtskräftig wegen NS-Verbrechen verurteilt.

Die Ludwigsburger Zentrale Stelle hat trotz vieler Hemmnisse insgesamt etwa 45 % aller ab 1945 gezählten Vorermittlungen bearbeitet und somit eine beträchtliche Anzahl von Verfahren ausgelöst. In vielen Fällen kam es zu milden Urteilen oder Freisprüchen. Dies wurde von Teilen der Öffentlichkeit mit Unverständnis zur Kenntnis genommen.

Am 6. April 2013 wurde bekannt, dass die "Zentrale Stelle" in den Wochen nach diesem Datum Vorermittlungen gegen 50 frühere Aufseher des Vernichtungslagers Auschwitz-Birkenau einleiten würde. Der Vorwurf lautete auf Beihilfe zum Mord.
Der Leiter der "Zentralen Stelle" Kurt Schrimm hält es seit dem Urteil gegen John Demjanjuk (er war Wachmann im Lager Vernichtungslager Sobibor) für aussichtsreich, auch gegen KZ-Aufseher Prozesse zu führen. Demjanjuk war 2011 in München wegen Beihilfe zum Mord in 20.000 Fällen zu fünf Jahren Haft verurteilt worden. Das Urteil gegen Demjanjuk wurde nicht rechtskräftig, da sowohl Staatsanwaltschaft als auch Verteidigung Revision gegen dieses Urteil eingelegt hatten. Zu einer Revisionsverhandlung des Bundesgerichtshofs kam es bis zu Demjanjuks Tod jedoch nicht mehr.

Am 19. Februar 2014 kam es zu Durchsuchungen der Wohnungen bzw. Häuser von 30 ehemaligen SS-Angehörigen aus dem KZ Auschwitz durch Angehörige verschiedener Landeskriminalämter. Dies geschah aufgrund von Ermittlungen der Zentralen Stelle. Dabei handelte es sich um 24 Männer und sechs Frauen, welche in untersten Diensträngen, vom SS-Sturmmann bis SS-Rottenführer, im KZ Auschwitz als Wachpersonal, Buchhalter, Sanitäter und Fernschreiberin dienten. Diese ehemaligen Angehörigen der KZ-Mannschaft im Alter von 88 bis 99 Jahren waren von der ZSt identifiziert worden. Drei dieser Personen wurden vorübergehend festgenommen. Im August 2014 liefen nur noch gegen acht Personen dieses Kreises ernsthafte Ermittlungsverfahren. Die anderen Verfahren wurden eingestellt da die Verdächtigen starben bzw. verhandlungsunfähig waren. In einem Fall stellte sich heraus, dass der Verdächtige nicht zur KZ-Mannschaft gehörte. Ein anderer war bereits in Polen verurteilt worden. Von 6.500 SS-Leuten, welche in Auschwitz arbeiteten, wurden in der Bundesrepublik nur 29 und in der DDR nur 20 verurteilt. Dieses Nichthandeln der deutschen Justiz wird inzwischen von Beobachtern als "zweite Schuld" Deutschlands bezeichnet. Über die Gründe des Scheiterns der juristischen Aufarbeitung schreibt der Spiegel u. a. „Der Massenmord von Auschwitz war vielen Deutschen vor 1945 egal – danach auch.“ Es hätten sich schlicht keine Juristen gefunden welche die Täter überführen und bestrafen wollten.

Der Experte für NS-Verbrechen Christiaan F. Rüter kritisierte teilweise die Arbeit der Zentralen Stelle. Diese habe zwar bisweilen auch gute Arbeit geleistet, sei aber ursprünglich gegründet worden „um die Masse der Beihilfe-Leute unverfolgt davonkommen zu lassen“. Nur, um zu ihrem 50-jährigen Bestehen besser da zu stehen, strenge man einen Prozess gegen John Demjanjuk an. Ihm sei „völlig schleierhaft, wie irgend jemand, der die deutsche Rechtsprechung bis jetzt kennt, meinen kann, dass man … Demjanjuk bei dieser Beweislage verurteilen kann.“

Der damalige Leiter der Zentralen Stelle, Kurt Schrimm, räumte gegenüber der Kritik Rüters ein, dass „objektiv nicht alles getan wurde, um die Nazi-Zeit juristisch aufzuarbeiten“ und anfangs auch Fehler gemacht worden seien. Den Vorwurf „um Schlagzeilen willen zu arbeiten und deswegen einen kleinen Mann zu opfern“, wies er dagegen energisch zurück.

Schon 1959 hatte das Landgericht Bielefeld in einem Urteil gegen einen SS-Mann festgestellt, dass die Zentrale Stelle im Schriftverkehr mit dem Gericht „zum Ausdruck gebracht (habe), dass seitens der Strafverfolgungsbehörden nicht beabsichtigt werde, ein Ermittlungsverfahren gegen alle an der Begehung derartiger Verbrechen beteiligten Personen“ einzuleiten. Untergeordnete Befehlsempfänger wie etwa Angehörige von Erschießungs- oder Absperrkommandos sollten im „Allgemeinen nicht unter Anklage gestellt werden“. Der damalige Leiter der Behörde, Alfred Streim, bestätigte dieses Vorgehen 1966. Es habe zwar keinen Befehlsnotstand gegeben; doch habe man den niederen Dienstgraden einen „angenommenen Befehlsnotstand“ zugebilligt, weil diese „aufgrund ihres Bildungsgrades und ihrer niederen Rangstellung subjektiv geglaubt hätten, sich im Befehlsnotstand zu befinden“.

Rüter erneuerte seine Kritik 2013. Mehr als 50 Jahre nach ihrer Gründung verfalle die Zentrale Stelle in „Aktionismus“, nachdem jahrzehntelang gegen niedere NS-Schergen kaum ermittelt worden sei und mache sich damit unglaubwürdig. Der Rechtswissenschaftler Cornelius Nestler nannte die Ursache für dieses Vorgehen „juristische Blindheit“. Die seit 2004 erfolgten zahlreichen Reisen von Mitarbeitern der Zentralen Stelle nach Südamerika, insbesondere 20 First-Class-Reisen von Kurt Schrimm sind nach Rüters Ansicht sinnlos: Jedem Laien sei klar, dass „die dort untergetauchten mutmaßlichen Täter schon seit Jahren tot sind“. Auch der ecuadorianische Historiker Francisco Núñez del Arco Proaño, der den Tod des letzten mutmaßlichen NS-Täters in Ecuador auf 2008 datierte, hielt die Reisen für eine Verschwendung von Geldern. Keine dieser Reisen, die Schrimm nur als Archivbesucher durchgeführt habe, ohne ein Rechtshilfeersuchen zu stellen, führte zu einem Ermittlungsverfahren. 2016 bezeichnete der Historiker Klaus Bästlein die Aktivitäten der Zentralen Stelle für die Strafverfolgung von John Demjanjuk und Oskar Gröning als „Inszenierung“ bzw. „aus dem Ruder laufende Ludwigsburger Aktivitäten“, die vom eigentlichen Tatbestand, dass von 6500 SS-Schergen nicht einmal 50 von deutschen Gerichten belangt wurden, nun durch eine ohne konkreten Tatnachweis getroffene, „symbolische Verurteilung“ einzelner Greise, die damals am untersten Ende der SS-Hierarchie standen, ablenken würden.





</doc>
<doc id="690459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690459" title="Raubdruck">
Raubdruck

Der Raubdruck ist eine Bezeichnung für einen unberechtigten Nachdruck eines Druckwerks durch einen Konkurrenzverlag, der in der Regel dabei seine eigene Identität verschleiert.

Der durch den Raubdruck Geschädigte war im frühen Buchdruck der Originalverlag – eine Situation, die sich änderte, als das Konzept des sogenannten geistigen Eigentums und eine neue juristische Positionierung des Autors über das Urheberrecht das Interessengefüge verschob. Der Raubdruck ist heute die unautorisierte Vervielfältigung eines bereits gedruckten und urheberrechtlich geschützten Werks; Geschädigte sind dabei im Regelfall der Autor bzw. seine Rechtsnachfolger sowie der Verlag, dessen Vorinvestitionen von Dritten ausgenutzt werden.

Benachbarte Bereiche sind heute die zulässige Kopie (bei der im deutschsprachigen Raum die VG-Wort einen Kostenanteil erhält, der nach einem Verteilungsschlüssel an die Autoren weitergegeben wird), die Markenpiraterie, die kommerzielle unerlaubte Kopie eines urheberrechtlich geschützten Werkes, der unerlaubte Austausch urheberrechtlich geschützter Kopien über File-Sharing-Netze und die freiwillige Produktion in urheberrechts- und lizenzfreien Projekten, die in offene Konkurrenz mit dem über das Urheberrecht geschützten Markt treten.

Zwei grundlegende Verschiebungen trennen den Pressemarkt der frühen Neuzeit vom Markt, der sich im 19. Jahrhundert herausbildete:

Der Raubdruck war ein Problem, dem vor allem die Verleger begegnen mussten, ohne dass sie in der Regel hierfür Rechtsmittel in Anspruch nehmen konnten.

Autoren lieferten Manuskripte ein und wurden für diese bezahlt. Hier galt zumeist die Entlohnung nach angefangenen Druckbögen. Ihre Arbeit war damit honoriert. In der Praxis verlief der Handel komplexer: Autoren erhielten Vorschüsse, wenn sich ihre Werke gut verkauften. Sie konnten mehr Geld verlangen, wenn der Verleger ein besseres Geschäft mit ihnen machte als mit anderen Autoren. Der Raubdruck kam dem Autor in diesem System tatsächlich zugute: Druckten andere Verleger seinen Titel nach, hatte nur der Erstverleger den Schaden. In der Regel lag der Fehler beim Erstverleger: Hätte er den Titel gleich höher aufgelegt und dort ins Angebot gebracht, wo der Raubdruck erschien, dann wäre es uninteressant geworden, den Titel dort nachzudrucken. Der Autor, der in Raubdrucken erschien, konnte damit rechnen, dass sein Verleger ihn zukünftig breiter verkaufen würde, und er konnte verlangen, genau an diesem breiteren Verkauf finanziell beteiligt zu werden. Voltaire steigerte angeblich seinen Marktwert gegenüber seinem Erstverleger, indem er selbst seine Arbeit dem potentiellen Raubdrucker in die Hände spielte und den geschädigten Erstverleger zu besserer Arbeit beim nächsten Buch drängte.

Zum Raubdruck zählte nicht die Übersetzung in eine fremde Sprache – diese steigerte den Ruhm des Autors auf dem internationalen Parkett und damit seinen Verkauf im eigenen Land, sobald sich dieser Ruhm dorthin verbreitete. Autoren und Verleger waren an Übersetzungen und dem Werbefaktor, den sie bedeuteten, interessiert und sahen hier keine eigenen Rechte beschnitten.

Eine Grauzone stellte der unveränderte Nachdruck im Ausland dar. Hier taten sich in der frühen Neuzeit besonders die Verleger der Niederlande hervor, die sich auf französische Werke spezialisierten. Theoretisch druckten sie für ihren eigenen Markt und schädigten, so gesehen, nicht die französischen Erstverleger. Praktisch bedienten die Niederländer aber den europäischen Markt effizienter als die Franzosen, deren Ware damit internationalen Absatz verlor. Strafrechtlich belangt werden konnten sie nicht. Für französische Autoren (und italienische Komponisten, die ihre Noten international publizierten) wurde es in der Folge zunehmend interessant, die Manuskripte gleich an die niederländischen Verleger zu liefern und von ihnen höhere Honorare zu fordern. (Diese Verlagerung gewann zusätzlich an Interesse, wenn dadurch heimische Zensurregelungen umgangen werden konnten.)

Das große Problem für den Autor war nicht der Raubdruck, sondern das Plagiat, der Auftritt eines anderen Autors mit genau derselben Idee. Die Antwort auf das Plagiat war in der Regel eine Fehde unter den Autoren, in der es darum ging, öffentlich nachzuweisen, wer hier wen bestohlen hatte und sich mit wessen Federn schmückte. Das Ziel musste es sein, den Konkurrenten vor aller Augen unmöglich zu machen.

Raubdrucke im eigenen Land erschienen für gewöhnlich ohne Verlagsangabe, mit offensichtlich fingiertem Impressum („A Cologne, chez Pierre Marteau“, „Cölln, bey Peter Marteau“ war hier die beliebteste, offenkundig falsche Angabe), oder besonders dreist direkt unter dem Label des Erstverlegers. Seltener publizierten Raubdrucker unter dem eigenen Namen, sie wagten das vor allem, wenn sie im Ausland ansässig waren, ihnen boten dann die Landesgrenzen Schutz.

Ein beliebiger Drucker und Verleger hatte sich den Titel des Konkurrenten beschafft, ihn neu gesetzt und in dieser Form auf den Markt gebracht – die Kosten für den Übersetzer oder den Autor hatte er sich gespart, die Ware ging von ihm aus in den Absatz. Praktische Probleme blieben, wenn der Raubdrucker seine Ware in den überregionalen Handel bringen wollte. Hierzu trafen sich die Verleger (die alle zugleich Buchhändler waren) auf regelmäßig stattfindenden Buchmessen, zu denen sie ihre wenigen selbst produzierten Titel in großen Auflagen mitbrachten, untereinander tauschten und mit breiten Sortimenten wieder zurückfuhren. Wer mit Raubdrucken auf die Messe kam, machte sich vor den Kollegen unmöglich, mit denen er tauschen musste. Er schloss sich selbst vom weiteren Handel aus, wenn niemand mehr mit ihm tauschte. Der Raubdruck war daher vor allem praktisch, wenn der Raubdrucker über eigene Absatzwege verfügte – wenn er den Titel bequem im eigenen Laden absetzen konnte oder ihn unter der Hand mit Kollegen tauschte.

Die standardisierte Gegenstrategie gegen den Raubdruck war die soziale Ächtung und der Aufbau von Vertrauensnetzen, in denen man erfuhr, wer einen da bestahl. Die Reaktion war keine juristische, sondern eine öffentliche: Eine Interaktion vor der Kollegenschaft, bei der es galt, Stimmung gegen den Konkurrenten zu machen.

Gegenüber der sozialen Ächtung gab es einen weiteren offiziellen Weg der Prävention, den Druck unter Privileg. Bei kostspieligen Verlagswerken erwirkte das Unternehmen die landesherrliche oder kaiserliche Protektion: „Mit Königl. Pohln. und Churf. Sächs. Privilegio“ oder „Avec Privilege du Roy“ stand dann in der letzten Zeile auf dem Titelblatt. Der Landesherr drohte hier mit der Verfolgung jedes Raubdrucks. Im Regelfall erschienen Bücher ohne diesen kostspieligen Schutz. Da er sich außerhalb des Territoriums des jeweiligen Landesherrn rechtlich nicht durchsetzen ließ, garantierte er weder, dass der Titel nicht nachgedruckt wurde, noch dass illegale Nachdrucker gefasst wurden. Bei großen Verlagswerken blieb der Schutz sinnvoll, da Erstverleger hier noch am ehesten darauf vertrauen konnten, dass sich das auffällige Werk nicht unauffällig als Nachdruck in den Handel bringen ließ.

Es ist fahrlässig, Vorstellungen modernen Verlagsbuchhandels auf die frühe Neuzeit zu übertragen. Die Interaktionen zwischen Autoren und Verlegern, der Umgang, der innerhalb der Berufsstände herrschte, lassen sich nicht adäquat erfassen, wenn man hier ein Spiel um Rechte und geistiges Eigentum sieht:

Christian Friedrich Hunolds (alias Menantes) erste Gedichtsammlung von 1702 enthielt ein Gedicht, das einem Rivalen auffiel, der hier eine Chance sah, Hunold zu schaden. Hamburgs Stadtrat würde die Verbreitung dieses Gedichts verbieten müssen, wenn es ihm vorgelegt würde. Der Verleger und der Autor bekamen von der Überprüfung kurz vorher Wind. Gut hundert ungebundene Restexemplare hatte man noch übrig; man tauschte die Seiten mit dem Gedicht aus, band ein harmloses in die Restexemplare und teilte die neu zusammengestellten Bücher schließlich unter den Ratsherrn aus. Der Drucker verteidigte sich damit vor der Stadt: Jeder habe hier Originalexemplare vor sich, sie enthielten das fragwürdige Gedicht nicht. Nur ein Raubdruck, der ihm untergeschoben worden sei, weise es auf – der schwarze Peter lag damit bei den Klägern, die selbst über die betroffenen Botschafter Spaniens und Frankreichs die Angelegenheit vor die Stadt gebracht hatten. Sie hätten nun auftreten müssen mit dem Beweis, dass ihre Exemplare durchaus keine Raubdrucke waren – das war weniger das Problem, als dass sie sich damit überhaupt als die Initiatoren der Intrige erwiesen hätten.

Diese Geschichte ist willkürlich herausgegriffen, wirft jedoch viel Licht auf den Umgang, der dort herrschte, wo es keinen wirksamen Schutz gegen den Raubdruck gab. In der zeitgenössischen Rechtsliteratur wurde der Raubdruck als "Betrug" und als "strafbares falsum" bewertet (Karl Grundmann: "Grundsätze der Criminalwissenschaft". Gießen 1798, § 334), in der Praxis aber eher als Schändlichkeit denn als justitiables Faktum aufgefasst. Wer zur Verantwortung gezogen wurde, konnte im Extremfall versuchen, andere Raubdrucker zu Schuldigen zu machen. Wer Raubdrucke im eigenen Buchladen ausliegen hatte, beteuerte bei Beanstandung, sie von anderen Verlegern erhalten zu haben, und nicht zu wissen, was ihm da untergeschoben worden sei. Man klagte laut über Missbrauch und arbeitete mit entsprechender Risikobereitschaft in einem durchaus produktiven System.

Der Buchmarkt, wie er sich im frühen 18. Jahrhundert entwickelt hatte, zeigte in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts erheblichen Reformbedarf. Die Entwicklung des Urheberschutzes brachte Autoren neue Formen der Umsatzbeteiligung und schuf damit ganz neue Verantwortlichkeiten. Der am Umsatz beteiligte Autor blieb greifbar. Der Verleger konnte nicht länger behaupten, er habe das Manuskript gekauft und keinen weiteren Kontakt zu dem Verkäufer mehr. Über den Schutz des Autors wurde Transparenz auf dem Markt hergestellt. Der Zugriff der Behörden konnte von nun an fortlaufenden Geldflüssen zwischen den Beteiligten nachgehen – zwischen Verlegern, Autoren, Übersetzern bis hin zu Originalverlegern im Ausland.

Die Geschichte des Raubdrucks endete nicht mit den neuen Gesetzesformen. Der Raubdruck wurde im ersten Schritt zu einer von Landesgrenzen geschützten Praktik. Das größte und erfolgreichste Nachdruckunternehmen war in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts im deutschsprachigen Raum der Wiener Verlag von Thomas von Trattner, der als Schulbuchverleger begann und schließlich in großem Stil alle deutschen Klassiker nachdruckte und in den österreichischen Gebieten verkaufte. Er tat dies mit Zustimmung des Wiener Hofes. Um die Nachdrucke erfolgreicher vertreiben zu können, versuchten süddeutsche und österreichische Raubdrucker, unter ihnen auch Trattner, Ende des 18. Jahrhunderts sogar eine Messe speziell zum Handeln mit Raubdrucken zu etablieren, den sogenannten Hanauer Bücherumschlag. Diese wurde allerdings bereits nach wenigen Jahren von den kaiserlichen Behörden in Wien verboten. Erst durch die Neuordnungen, die der Leipziger Buchhändler Philipp Erasmus Reich durchsetzte, wurde das Nach- oder Raubdruckunwesen eingedämmt.

Auf Betreiben der Verleger und Buchhändler, einzelner Autoren und einzelner deutscher Bundesstaaten kam am 2. April 1835 ein Beschluss der Bundesversammlung des Deutschen Bundes in Wien zustande, der ein allgemeines Nachdruckverbot in allen deutschen Landen forderte: "Die hohen und höchsten Regierungen vereinbaren sich dahin, dass der Nachdruck im Umfange des ganzen Bundesgebietes zu verbieten und das schriftstellerische Eigentum nach gleichförmigen Grundsätzen festzustellen und zu schützen sei." ("Protokolle der deutschen Bundesversammlung", Frankfurt am Main 1837, S. 270).

Indessen war der Weg zu einem allseits befriedigenden Urheberrecht noch lang, und die Gesetzgeber der Bundesländer ließen sich Zeit. Die Mehrzahl von ihnen wollte eine allgemeine Schutzfrist für Druckwerke von zehn Jahren einführen. Preußen hingegen drang darauf, die Schutzfrist bis zum dreißigsten Jahre nach dem Tode eines Urhebers andauern zu lassen, konnte sich mit dieser Tendenz aber zunächst nicht durchsetzen. So beschloss die Bundesversammlung des Deutschen Bundes am 9. November 1837 wie folgt:

Im Vergleich mit den weitaus besseren Regelungen Großbritanniens und Frankreichs war das wenig, und es dauerte immerhin bis zum 19. Juni 1845, ehe durch Beschluss der Bundesversammlung für alle Bundesstaaten bestimmt wurde:

Die Ausbreitung internationalen Rechtsschutzes zum Beispiel durch die Berner Übereinkunft von 1886 und die Universal Copyright Convention der UNESCO von 1951 lösten weitgehend die noch verbliebenen Probleme.

In der linken Protest- und Emanzipationsbewegung der 1960er Jahre wurde der Raubdruck als subversive Rebellion gegen das kapitalistische System entdeckt. Für den Gebrauch in Lese-, Studien- und Diskussionsgruppen wurden Raubdrucke von Schriften hergestellt, die zu dieser Zeit nicht oder nur schwer auf normalem Wege aus Bibliotheken oder aus dem Buchhandel zu beschaffen waren. Es handelte sich dabei um die "marxistische, sozialistische, sozialphilosophische, psychoanalytische, soziologische und pädagogische Theorie vor allem der zwanziger und dreißiger Jahre, die klassischen Analysen, Quellen und Dokumente zur Arbeiterbewegung, zur politischen Ökonomie, zum Anarchismus, Syndikalismus, zur Rätebewegung, zur materialistischen Ästhetik und Kunsttheorie und besonders die Arbeiten der Kritischen Theorie des alten Frankfurter, mit der Machtergreifung des Faschismus emigrierten Instituts für Sozialforschung." (A. Götz von Olenhusen) Die frühesten Produkte dieser Raubdruckbewegung zeigen viele drucktechnische Mängel, sie sind offensichtlich zum kurzfristigen Gebrauch in aktuellen Diskussions- und Schulungszusammenhängen entstanden.

Daneben wurden von den Raubdruckern wichtige Grundlagentexte reproduziert und damit wieder zugänglich gemacht, die von den Autoren zurückgehalten wurden, weil sie dem Stand der gegenwärtigen Entwicklung ihrer Ansicht nach nicht mehr entsprachen, oder die von den Verlagen nicht wieder aufgelegt wurden, weil nur mit geringem Verkaufserfolg gerechnet wurde. Zu diesen Drucken gehören Aufsätze Max Horkheimers aus den 1930er Jahren und Horkheimer/Adornos Dialektik der Aufklärung, eine Schrift, die heute zu den Grundlagentexten der Neuen Linken gezählt wird, ferner Schriften von Lukács, Korsch, Benjamin, Rosa Luxemburg, Trotzki, Wilhelm Reich und anderen, also das, was Walter Mehring in seinen Berichten über die "verlorene" und die "veruntreute Bibliothek" aufgezählt hatte.

Das Impressum solcher Drucke nannte als herstellende Verlage Fantasiegebilde wie „robber’s press berlin oberschöneweide“, „Rotkohl“, „Verlag zerschlagt das bürgerliche Copyright“. Die Auflagenhöhe betrug 500 bis 6000 Stück, die Preise waren niedrig, oft gab es Hinweise, für welche linken Aktivitäten der (meist geringe) Überschuss verwendet werden sollte. Die etablierten Verlage reagierten über den Börsenverein mit Klagen, Durchsuchungen, Verboten und einer Pressekampagne. Es gab allerdings auch kommerzielle „Raubdrucke“, billige Ausgaben von Bestsellern in schlichtem Pappumschlag, die meist über „linke“ Buchhandlungen oder Büchertische vor den Unis vertrieben wurden, etwa Sigmund Freuds Gesammelte Werke, sowie einen in Berlin bei Pretzell & Siebrasse hergestellten verkleinerten Nachdruck von Arno Schmidts Zettels Traum, der durch die Medienberichterstattung zu einem spektakulären Fall wurde. (Die Raubdrucker wollten dem Autor das nicht unbeträchtliche Honorar über den Gartenzaun reichen, der jedoch lehnte aus Rücksicht auf seinen Verlag und aus grundsätzlichen urheberrechtlichen Erwägungen ab.)

Die Raubdrucker der späten 60er und frühen 70er Jahre rechtfertigten ihre Aktivitäten damit, dass dadurch die vom „kapitalistischen Profitsystem“ unerschwinglich teuer gemachten Texte „sozialisiert“ und „den Massen zugänglich gemacht“ würden.

Einige Bereiche des traditionellen Raubdrucks leben bis in die Gegenwart fort. Kulturell interessant ist hier besonders der illegale Druck regimekritischer Texte, der sich den offiziell nachvollziehbaren Publikationswegen entzieht, um die Zensur zu umgehen. Im Ostblock arbeiteten Samisdat-Pressen – private, geheim operierende Druckpressen, die verfügbar machten, was im Lande nicht offen verlegt werden durfte. In die Gegenwart hinein laufen sie fort. So kann man im Iran unter der Hand Raubdrucke von Salman Rushdies "Satanischen Versen" erwerben: illegale Drucke, die ohne Copyright-Vermerke, ohne Verlagsangaben und ohne klare Angaben der Übersetzer auf den Markt kommen.

Von 1981 bis 1986 gab es in der Bundesrepublik Deutschland mindestens 160 publikumswirksame Buchtitel, die unrechtmäßig hergestellt wurden. Der Verlust für den Buchhandel und die Verlage wurde insgesamt auf etwa 35 Millionen DM (umgerechnet 17,9 Millionen Euro) geschätzt. In den 1980er Jahren wurden Raubdrucke von Bestsellern wie Das Geisterhaus, Der Name der Rose, Momo, Die unendliche Geschichte, Das Parfum, Ganz unten und Kassandra bekannt.

Mit der Globalisierung und dem Aufkommen der Mikroelektronik im ausgehenden 20. Jahrhundert bekam das Thema Raubdruck über neue Medien eine neue Qualität. Auf der einen Seite privatisierte er sich: Fotokopiergeräte wurden in den 1970ern allgemein zugänglich, jeder konnte sich damit Kopien ganzer Bücher anfertigen, was bei teuren Verlagswerken auch weit unterhalb der Handelspreise möglich war. Dieses Problem wurde im deutschsprachigen Raum durch die Reform des Urheberrechts von 1972 pragmatisch gelöst: Die VG-Wort erhält einen Anteil der Kopierkosten, der nach Schlüssel an die Autoren neuer Verlagswerke weiterverteilt wird.

Als kommerziell höchst interessant erwies sich der Raubdruck in Bereichen außerhalb des Buchhandels. Strategien, mit denen man Mitte des 20. Jahrhunderts lediglich Zigaretten und Autos vermarktete, weiteten sich auf andere Produkte aus: T-Shirts, Hosen, Jacken erhielten deutlich sichtbare Markenaufdrucke. Die Produktion oftmals gleich aussehender, zum Teil auch gleichwertiger Ware, die Schnitt und Markenaufdruck kopierte und sich die Kosten für Werbung, teure Kundenbindung und Herstellergarantien sparte, war die Folge. Dafür wurde der Begriff Produkt- bzw. Markenpiraterie geprägt. Die aufstrebenden und für die europäischen und US-amerikanischen Marken nicht sofort transparenten Märkte Asiens fassten auf diesem Produktionsfeld Fuß.

Mit der Ausbreitung von elektronischen Massenmedien kam die Möglichkeit hinzu, mit geringem Aufwand Musikkassetten, Videobänder, Disketten, CDs und DVDs zu vervielfältigen. Diese Raubdruckvariante digitaler Information wird im Allgemeinen als Raubkopie bezeichnet. Der Raubdruck von Büchern war auf technologisch umfassend ausgestattete Betriebe angewiesen. Durch die starke Verbreitung vergleichsweise günstiger Technologie zum Kopieren von Datenträgern, konnten Raubkopien in breitem Umfang privat erstellt werden.

Am Ende des 20. Jahrhunderts kamen durch die starke Verbreitung des Internet neue, für jedermann nutzbare Wege wie Tauschbörsen, Filesharing und Peer-to-Peer-Netze auf, über die jede Form von elektronisch verfügbaren Daten ausgetauscht werden können. Da über diese Wege auch Kopien von urheberrechtlich geschütztem Material verbreitet werden, gibt es Bemühungen von Branchenverbänden wie der Business Software Alliance oder der RIAA, solche Kopien aufzuspüren und ihre Verbreiter juristisch zu belangen. Diese waren allerdings nur punktuell erfolgreich. Um das Kopieren von urheberrechtlich geschützten Inhalten zu unterbinden werden neue Technologien entwickelt. Im Experimentierstadium befinden sich beispielsweise Medienformate mit einprogrammierter Nutzungsdauer, die sich durch Kopieren nicht verlängern lässt. Ein anderer Ansatz ist das Digital Rights Management (DRM), welches sich allerdings in der Musikindustrie wegen des Widerstandes der Kunden nicht durchgesetzt hat.

Mit der Verbreitung des Internets wiederholen sich in abgewandelter Form Entwicklungen, die die Frühzeit des Buchdrucks geprägt hatten. Das gilt für den Raubdruck, sowohl von gedruckten Texten, die nun im Internet wiedererschienen, wie von Informationen, die im Internet ihre Erstveröffentlichung erfuhren und im selben Medium ihre Vervielfältigung auf anderen Websites fanden.

Das schien anfänglich bei der kleinen Gruppe von Internetbenutzern unkritisch. Die Interaktion mittels Pseudonymen und die Verbreitung von Informationen über Provider, die sich im Ausland der Strafverfolgung entziehen konnten, formten in der Folge die Entwicklungen des 16. und 17. Jahrhunderts nach. Der neue Markt wurde durch seine Unübersichtlichkeit geschützt. Die Rahmenbedingungen waren jedoch nun nicht mehr die des 17. und 18. Jahrhunderts: Staaten und Rechtssysteme waren jetzt vorbereitet auf die Problemstellungen. Sie konnten über die Provider den Zugriff auf die tatsächlichen Autoren durchsetzen. Großunternehmen haben nun solide Erfahrung in der Integration unorganisierter Märkte. Sie wuchsen auf dem noch weitgehend unerschlossenen Feld binnen weniger Jahre zu weltumspannenden Monopolen und witterten ihre Zukunft gerade im Aufkauf von Urheber- und Abbildungsrechten.

Demgegenüber bildeten sich unter Internetnutzern, beispielsweise im Rahmen des Usenet oder der Open-Source-Bewegung, informelle Benutzergruppen, die eine Gegenkultur entwickelten, zu deren Prinzipien der Widerstand gegen die Kommerzialisierung des Netzes und der freie, kostenlose und ungehinderte Zugang zu Informationen gehört. Die Möglichkeit, dass Autoren darauf verzichten könnten, Nutzungsrechte für ihre Arbeit geltend zu machen, die in der bisherigen Urheberrechtsordnung juristisch zwar vorhanden war, aber faktisch keine Rolle spielte, gewann dadurch an Bedeutung, dass Netzwerke zur Verbreitung nutzungsrechtsfreier Arbeit aufgebaut wurden. Zur rechtlichen Absicherung dieses Verfahrens wurden eigene Lizenzformen wie die GNU-FDL oder die Creative-Commons-Lizenz entwickelt.

In diesem Rahmen gibt es keinen Raubdruck der von den Autoren freigegebenen Informationen, sondern nur noch die legale und erwünschte Weiterverbreitung. Unter den gegenwärtigen Bedingungen ist daher zu unterscheiden zwischen

Es ist unklar, wie sich freie Information gegenüber nutzungsrechtlich geschützter positionieren wird. Festzustellen ist jedoch, dass Projekte wie die Wikipedia von Lexikonverlagen als Konkurrenz wahrgenommen werden. Hier entstehen neue Konkurrenzverhältnisse, die die Verhältnisses von Raubdruck, urheberrechtlich geschützter Information und neuen Lizenzformen neu definieren.




</doc>
<doc id="690466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690466" title="Crushead">
Crushead

Crushead war eine fünfköpfige, christliche Crossover-Band, die 1999 in Dettingen an der Erms gegründet wurde.

Crushead spielte einen Mix aus Crossover und Hard Rock. Die Gruppe nannte ihren Stil „Crunch 'n' Roll“.

Nachdem die Band zwischen 2000 und 2002 mit großen musikalischen Acts wie Disciple, Snubnose und Saviour Machine erste Bühnen- und Konzerterfahrungen vor großem Publikum gesammelt hatte, wurde sie in den darauf folgenden Jahren durch Festivals wie die Ennepetaler Christmas Rock Night (CRN) sowie die Owener Rocknacht in der deutschsprachigen christlichen Musikszene bekannter. Crushead verbindet mit ihrer Musik die Botschaft einer persönlichen Beziehung zu Jesus Christus.

Da der Schlagzeuger David Löffler ein Jahr in Mali verbrachte, sprang Markus Kern (Capewalk) ein und spielte bei allen Songs des Albums "Space Between", außer bei "Yes". Wenn Matthias Ebinger bzw. Martin Scherrmann an der Gitarre verhindert waren, kamen Tobias Lampert oder Hannes Butzer zum Einsatz.

Im März 2008 nahm Crushead wie bereits 2005 an einer weiteren Meet-Ya Tour teil. Crushead waren neun Tage mit den Bands D:Projekt und Verra Cruz, der deutschen Popsängerin KAT und Andreas Boppart auf Tour. Im selben Jahr veröffentlichte die Band eine „10 Jahre Crushead-DVD“, die bei Rock in the Ruins in der Ruine Forchtenberg gefilmt wurde.

Am 6. September 2008 gab Crushead sein Abschiedskonzert auf dem Jump-Rock-Festival in Metzingen.

Im Jahr 2012 traten Crushead erstmals wieder auf dem Jumprock-Festival in Metzingen auf. 2014 gastierten Crushead beim 20-jährigen Jubiläum des Balinger Rockfestivals.




</doc>
<doc id="690468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690468" title="Münchner Wissenschaftsnetz">
Münchner Wissenschaftsnetz

Das Münchner Wissenschaftsnetz (MWN) wird vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben und verbindet die Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU), die Technische Universität München (TUM), die Hochschule für angewandte Wissenschaften München (HM), die Hochschule Weihenstephan-Triesdorf, die Bayerische Akademie der Wissenschaften sowie weitere Einrichtungen, wie etwa Studentenwohnheime.

Es ermöglicht die Datenkommunikation untereinander sowie den Internetzugang. Das Netzrückgrat (Backbone) und viele Teilnetze werden vom LRZ betrieben, lokale Netze innerhalb von Instituten werden meistens von Institutspersonal betreut.

Das MWN verbindet mit ca. 300 km Glasfaserkabel über 400 Gebäude an 60 Standorten. In den Gebäuden werden über 100.000 Systeme (Server, PCs, Drucker usw.) mit 1.100 km Glasfaser- und 2.000 km Kupferdrahtkabel an mehr als 1.000 aktive Netzkomponenten verbunden. Des Weiteren werden über 2.500 Wireless Access Points in vielen Hochschularealen betrieben.

Die Internetanbindung ist über zwei X-WiN-Anschlüsse mit je 2 × 10 Gbit/s realisiert, über den pro Monat mehr als etwa 1,3 Pbyte Daten transferiert werden.



</doc>
<doc id="690469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690469" title="Elsaß-Lothringische G 5">
Elsaß-Lothringische G 5

Die Fahrzeuge der Gattung G 5 waren Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie wurden von 1900 bis 1907 in insgesamt 215 Exemplaren gebaut und liefen anfangs unter den Bezeichnungen C 29, C 31 und C 32.

Die Fahrzeuge wurden nach dem Vorbild der Preußischen G 5.2 in Verbundbauart hergestellt. Allerdings lag der Kessel der C 32 rund 2,3 m über der Schienenoberkante, was eine Vergrößerung der Feuerbüchse ermöglichte. Die verwendeten Druckluftbremsen vom Typ Westinghouse wurden eingebaut, damit man mit den Maschinen auch Personenzüge befördern konnte.

Nach dem Ersten Weltkrieg blieben 71 Lokomotiven in Deutschland, Polen und Litauen. Bei der Deutschen Reichsbahn waren 1925 noch die Lokomotiven 54 324, 54 343 und 344, 54 353 und 54 368–386 im Bestand. Im Zweiten Weltkrieg kamen elf ehemalige elsaß-lothringische G 5.2 aus Polen als 54 708–717 und 54 723 in den Bestand der Reichsbahn. Die in Frankreich gebliebenen Lokomotiven wurden bis Anfang der 1950er Jahre ausgemustert.

Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 2'2' T 16.



</doc>
<doc id="690470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690470" title="Anne Fausto-Sterling">
Anne Fausto-Sterling

Anne Fausto-Sterling (* 1944) ist eine US-amerikanische Biowissenschaftlerin.

Fausto-Sterling absolvierte 1965 ihren Bachelor of Arts in Zoologie an der University of Wisconsin und promovierte 1970 auf dem Gebiet der Entwicklungsgenetik an der Brown University.

Fausto-Sterling ist emeritierte Professorin für Biologie und Gender Studies am Department "Molecular and Cell Biology and Biochemistry" der Brown University. Sie arbeitet auf den Gebieten der Wissenschafts-, Technik-, Geschlechter- und Sexualitätsforschung und der asexuellen Vermehrung der Plattwürmer (Planarien).

Fausto-Sterling befasst sich in ihren Arbeiten unter anderem damit, wie wissenschaftliches Wissen produziert wird, wie ethnische Zugehörigkeit und Geschlecht die Art und Weise beeinflussen, in der wissenschaftliche Fragen gestellt werden – und Wissenschaft gemacht wird – und was die biologische Natur menschlicher Sexualität eigentlich ist.

Zwei Studien hat Fausto-Sterling für ein allgemeines Publikum verfasst. Mit "Gefangene des Geschlechts? Was biologische Theorien über Mann und Frau sagen" (dt. 1988) und "Sexing the body: gender politics and the construction of sexuality" (engl. 2000) ist sie für ihre kritischen Ansätze bekannt geworden.

In "Sexing the body" fordert sie "einen Wandel der Medizin im Umgang mit Intersexuellen". Sie kritisiert die geschlechtszuordnende Chirurgie, ohne Zustimmung des betroffenen Kindes, als Genitalverstümmelung. Statt Kinder frühzeitig nach der Geburt durch einen chirurgischen Eingriff einem Geschlecht anzugleichen, sollten Eltern und Kind umfassend medizinisch informiert und langfristig beraten werden. Fausto-Sterling "plädiert darüber hinaus für eine Erweiterung des Spektrums der Geschlechterkategorien, das neben den biologischen Geschlechtern 'Mann' und 'Frau' Raum lässt für Menschen, die zwischen diesen Kategorien stehen".

Am 26. September 2004 heiratete Fausto-Sterling in Truro, Massachusetts, Paula Vogel, eine Hochschullehrerin für Literatur.




</doc>
<doc id="690472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690472" title="Chronik der Speerdienststellen">
Chronik der Speerdienststellen

Die Chronik der Speerdienststellen ist eine seit 1941 geführte Zusammenstellung unter anderem von Rudolf Wolters über die Vorgänge der unter Albert Speers Verantwortung liegenden Dienststellen des Generalbauinspektors für die Reichshauptstadt und des Rüstungsministeriums.

Der Weg der Chronik wurde von dem Historiker Matthias Schmidt recherchiert. Die ungereinigte Fassung (Coesfelder-Version) dokumentiert u. a. die Beteiligung Speers an den sogenannten Judenentmietungen in Berlin. 1980 hatte Wolters den jungen Historiker Schmidt auf Originaldokumente und auf Fälschungen Speers hingewiesen. Speer selbst hatte Schmidt auf Wolters hingewiesen.

Speer hatte eine 1964 von Wolters gereinigte Fassung 1969 an das Bundesarchiv in Koblenz übermittelt, obwohl er wusste, dass der britische Autor David Irving eine Kopie besaß.

Weitere Kopien soll ein Dr. Lotz gehabt haben. In Auszügen war auch Material aus der Chronik bei einem Dr. Goerner vorhanden. Dieser Mitarbeiter hatte die Monatsversion der Chronik für September 1943 aus der Erinnerung neu formuliert, weil das in der Berliner Viktoriastraße 11 befindliche Amtsgebäude des Ministeriums durch einen Bombenangriff am 22. November 1943 zerstört wurde.





</doc>
<doc id="690474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690474" title="Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik">
Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik

Die Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik (BAkWVT) war ein Bildungsinstitut der Bundeswehr mit Sitz in Mannheim.

Die BAkWVT diente der Bundeswehrverwaltung als zentrales Bildungsinstitut für die Aus- und Fortbildung der Beamten und Arbeitnehmer in höheren Verantwortungsbereichen, sowie der Laufbahnausbildung der Beamten des gehobenen und höheren technischen Dienstes. Es wurden jährlich rund 450 Lehrgänge mit mehr als 10.000 Teilnehmenden durchgeführt.

Ein Jahr nachdem die Bundeswehr gegründet worden war, wurde 1956 in Mannheim eine Bundeswehrverwaltungsschule errichtet. 1961 wurde die "Akademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik" gegründet, in diesem Jahr gab es 341 Lehrgangsteilnehmer. 1974 erfolgte die Umbenennung in "Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik". Zum 25-jährigen Jubiläum 1986 besuchten bereits 6.000 Teilnehmer die Akademie. 1994 wurde in Berlin-Grünau eine Außenstelle eingerichtet. Im Jahr 2001 konnten 12.000 Lehrgangsteilnehmer verzeichnet werden. Im Zuge der Neuausrichtung der Bundeswehr ging die Bundesakademie Ende 2012 im neu gegründeten Bildungszentrum der Bundeswehr auf.




</doc>
<doc id="690475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690475" title="Charles James Lyall">
Charles James Lyall

Sir Charles James Lyall (* 1845; † 1. September 1920 in London) war ein britischer Orientalist und hoher Beamter (u. a. "Chief Commissioner" ≈ Hauptkommissar) in verschiedenen Provinzen von Britisch-Indien. Zu seinem akademischen Werk zählen Übersetzungen arabischer Poesie.

Am 22. Juni 1897 wurde er zum Knight Commander des Order of the Star of India (KCSI) geschlagen und führte fortan das Adelsprädikat „Sir“. 1915 wurde er zum Mitglied (Fellow) der British Academy gewählt.




</doc>
<doc id="690478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690478" title="Levin August von Bennigsen">
Levin August von Bennigsen

Graf Levin (Leontij Leontijewitsch) August Theophil von Bennigsen (; * 10. Februar 1745 in Braunschweig; † 3. Dezember 1826 in Banteln (Kreis Alfeld) bei Hildesheim) war ein Offizier aus dem niedersächsischen Adelsgeschlecht der Bennigsen. Er stand zunächst in kurfürstlich-hannoverschen Diensten und wurde später General der Kavallerie der russischen Armee.

Levin August von Bennigsen war der Sohn des braunschweigischen Obersten Levin Friedrich von Bennigsen und dessen Ehefrau Henriette Marie von Rauchhaupt. Mütterlicherseits war Bennigsen damit der Urenkel des kursächsischen General-Feldmarschalls Hans Adam von Schöning. Der spätere hannoversche Premierminister Alexander Levin von Bennigsen war sein Sohn. Bennigsens Urenkel Karl und Adolf, Fürsten von Auersperg, wurden nacheinander österreichische Ministerpräsidenten.

Nach nur kurzem Unterricht durch Hauslehrer kam Bennigsen mit zehn Jahren 1755 als Page an den kurfürstlich braunschweigischen Hof nach Hannover. Bereits vier Jahre später wurde er als Fähnrich in die hannoversche "Fußgarde" aufgenommen. 1762, bei der Schlacht bei Freiberg, der letzten kriegerischen Auseinandersetzung im Siebenjährigen Krieg, fungierte er bereits als Hauptmann.

Im selben Jahr starb auch sein Vater, und Bennigsen übernahm als Erbe das Gut Banteln. Er trat aus der Armee aus, zeigte aber keinerlei kaufmännisches Geschick. 1768 heiratete er Friederike Amalie, eine Tochter des hannoverschen Gesandten am Hof in Wien Georg Friedrich von Steinberg. Im Jahr 1772 hatte sich Bennigsen ruiniert und sein Erbe in den Konkurs gewirtschaftet. Vergeblich bemühte er sich um eine Anstellung an den Hof der nach Celle verbannten dänischen Königin Caroline Mathilde. Daher nahm er das Angebot der Zarin Katharina II. an und trat 1773 als Premiermajor des Wjatkaschen Musketierregiments in das russische Heer ein. Bis 1815 blieb Bennigsen in russischen Diensten. Kurz zuvor war seine erste Frau gestorben, und Caroline Mathilde nahm Sophie (1769–1850), die ältere der beiden Töchter, als Pflegekind auf.

Im Jahr 1776 heiratete Bennigsen zum zweiten Mal, Elisabeth Meyer. Da bereits wenige Wochen nach der Hochzeit seine zweite Ehefrau verstarb, ehelichte Bennigsen 1777 Amalie Oelgarde, eine Tochter des hannoverschen Ministers August Wilhelm von Schwicheldt.

Bereits im darauffolgenden Jahr nahm Bennigsen unter dem Befehl von Feldmarschall Graf Pjotr Rumjanzew-Sadunaiski an den russischen Feldzügen gegen die Türken und Perser teil. 1778 wurde er zum Oberstleutnant befördert, was auch einen Wechsel zur Kavallerie zur Folge hatte. Nach der Einnahme von Otschakiw unter General Potemkin zeichnete sich Bennigsen ebenfalls aus und wurde dafür im Jahr 1790 zum Oberst befördert. Im Jahr 1792 führte er in Litauen ein fliegendes Korps zur Deckung von Weißrussland. In der Schlacht bei Soly im Jahr 1794 erlitt das polnische Heer eine Niederlage, an der Bennigsen maßgeblich beteiligt war. Dies brachte ihm eine Beförderung zum Generalmajor ein.

Für die handstreichartige Aushebung einer feindlichen Batterie bei Vilnius im Juli 1792 bekam Bennigsen von Zarin Katharina II. persönlich ein sehr großes Landgut im Gouvernement Minsk verliehen. Im Krieg gegen Persien im Jahr 1796 trug er wesentlich zur Einnahme von Derbent bei. Trotz des folgenden zehnjährigen Friedens avancierte er im Jahr 1798 zum Generalleutnant und 1802 zum General der Kavallerie.

Bennigsen war maßgeblich an der Verschwörung gegen Zar Paul I. beteiligt. Als Initiator trug er auch bei dessen Ermordung am 23. März 1801 wesentlich zum Gelingen des Attentats bei, obwohl er bei der Tat selbst nicht gegenwärtig war. Von Pauls Nachfolger, Zar Alexander I., wurde er zum Generalgouverneur von Litauen ernannt. Im November 1805 kam er mit der Nordarmee Österreich zu Hilfe, erhielt aber kaum vier Wochen später bei Breslau den Befehl zum Rückzug, da der Friede von Pressburg geschlossen worden war.

Da inzwischen Ehefrau Amalie Oelgarde ebenfalls verstorben war, heiratete Bennigsen im Anschluss an die Feierlichkeiten der Friedensverhandlungen Marie Leonarde von Andrzeykowicz. Mit ihr hatte er einen Sohn, Alexander, der 1809 geboren wurde.

Im Oktober 1806 rückte Bennigsen mit einem starken Hilfskorps in Preußen ein und behauptete sich bei den Kämpfen bei Pułtusk gegen den heftigen Angriff des französischen Heeres unter Napoléon Bonaparte am 26. Dezember 1806, wodurch das russische Heer vor einer Niederlage gerettet wurde. Zar Alexander ernannte ihn dafür am 1. Januar 1807 zum Oberbefehlshaber der Armee. Als solcher errang Bennigsen gegen die Franzosen zwischen dem 7. und 8. Februar 1807 in der Schlacht bei Preußisch Eylau ein Unentschieden, musste dabei jedoch schwere Verluste in Kauf nehmen. Durch falsche Entscheidungen erlitt Bennigsen in der Schlacht bei Friedland eine entscheidende Niederlage, welche dann 1807 den Frieden von Tilsit zur Folge hatte.

Bennigsen nahm seinen Abschied und zog sich für die folgenden fünf Jahre auf seine Güter in der Nähe von Vilnius zurück. 1812 wurde Bennigsen auf Wunsch von Generalfeldmarschall Kutusow zum Chef des Generalstabes ernannt. Trotz dieser Aufgaben nahm Bennigsen am 7. September 1812 an der Schlacht von Borodino teil und besiegte General Joachim Murat am 18. Oktober in der Schlacht bei Tarutino.
Differenzen mit Generalfeldmarschall Kutusow bewegten Bennigsen zu einem mehrmonatigen Urlaub. Doch bereits Anfang 1813 holte ihn Zar Alexander I. mit der Beförderung zum Oberbefehlshaber der Reservearmee, welche in Polen aufgestellt worden war, wieder zurück. Mit diesem Heer besetzte Bennigsen im Juli desselben Jahres das Herzogtum Warschau. Dort besiegte er am 12. Oktober General Laurent de Gouvion Saint-Cyr in der Schlacht bei Dohna. Anschließend führte er diese Armee in Eilmärschen nach Leipzig, wo er dann vier Tage später maßgeblich an der Völkerschlacht bei Leipzig beteiligt war. Sein rechtzeitiges Eintreffen am 17. Oktober sicherte maßgeblich den Sieg der Verbündeten. Bennigsen nahm persönlich die Kapitulation des Königs von Sachsen, Friedrich August I., entgegen.

Noch in Leipzig wurde Bennigsen durch Zar Alexander I. persönlich in den russischen Grafenstand erhoben. Bis zum ersten Pariser Frieden am 30. Mai 1814 belagerte Bennigsen u. a. Hamburg, Magdeburg, Torgau und Wittenberg. Nach Beendigung der Freiheitskriege ließ sich Bennigsen das Oberkommando der zaristischen Südarmee in Bessarabien übertragen und sicherte mit dieser die russisch-türkische Grenze.

Nach vier Jahren ließ sich Bennigsen im Jahr 1818 in den Ruhestand versetzen, da er sich infolge verschiedener Kriegsverletzungen nicht mehr dienstfähig sah. Er zog sich zusammen mit seinem Sohn Alexander auf Gut Banteln zurück, wo er auch am 3. Dezember 1826 im Alter von über 81 Jahren starb.

Noch heute hängt in der Dorfkirche von Banteln das Bild des bekannten Sohnes des Dorfes, eine Abbildung in Uniform auf dem Schlachtfeld bei Hamburg.






</doc>
<doc id="690482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690482" title="Omar Gomez Rey">
Omar Gomez Rey

Omar Gomez Rey (* 1957 in Bucaramanga) ist ein kolumbianischer Maler.

Er studierte an der Kunstakademie in Cartagena de Indias. Mit einigen Kollegen gründete er ein freies Kunstatelier, in dem er fortan autodidaktisch seine künstlerische Arbeit jenseits der starren Regeln des Lehrinstituts weiterentwickelte. Darauf folgten seine ersten Ausstellungen in Kolumbien.

1982 übersiedelte er nach Deutschland und lebt seitdem als freischaffender Künstler in Nürnberg.

Seit 1994 ist Omar Gomez Rey Mitglied der Confederation Internationale des Associations d’artistes Brüssel. Omar Gomez Rey ist Mitgründer der Künstlergruppe „punkt sieben“ in Nürnberg. Er nahm an zahlreichen Ausstellungen im In- und Ausland teil und betreibt ein eigenes Atelier in Nürnberg.



</doc>
<doc id="690487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690487" title="NYO">
NYO

NYO steht für:

Nyo steht für:

Nyo ist der Name folgender Personen:

nyo steht für:


</doc>
<doc id="690488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690488" title="Elsaß-Lothringische G 11">
Elsaß-Lothringische G 11

Die G 11, zuvor G 8 waren Güterzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie liefen anfangs unter der Bezeichnung C33.

Die Fahrzeuge waren für die Kohlen- und Erzzüge im Bergbau- und Hüttenrevier in Lothringen und Luxemburg gedacht. Man übersprang mit diesen Fahrzeugen die vierfach gekuppelten Maschinen.

Die Fahrzeuge wurden den ihnen zugedachten Aufgaben vollends gerecht. Bei einer Probefahrt erreichte ein Zug auf einer Steigungsstrecke mit 12,6 ‰ mit einem 356 Tonnen schweren Zug eine Geschwindigkeit von 40 km/h. Bei 605 Tonnen wurden noch 20 km/h erreicht.

Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 3 T 12,5.



</doc>
<doc id="690490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690490" title="Perpendicular Recording">
Perpendicular Recording

Perpendicular Recording oder Perpendicular Magnetic Recording (PMR) (deutsch: Senkrechtaufzeichnung bzw. senkrechte Aufzeichnung), auch bekannt als Conventional Magnetic Recording (CMR) (deutsch etwa: "herkömmliches Aufzeichnungverfahren"), ist ein Schreibverfahren bei magnetischen Datenträgern. Der Effekt wurde 1976 von Shun-ichi Iwasaki an der Universität Tōhoku in Japan nachgewiesen und 2005 erstmals kommerziell eingesetzt. Spätestens seit 2010 ist PMR aktueller Stand der Festplattentechnik.

Bei Perpendicular Recording stehen die magnetischen Momente, die zusammen mit den verwendeten logischen Schreibverfahren wie PRML jeweils ein logisches Bit repräsentieren, nicht parallel zur Oberfläche des Datenträgers (longitudinal), sondern senkrecht dazu (perpendikular). Salopp formuliert gehen die Daten gewissermaßen in die Tiefe. Dies führt zu einer potenziell wesentlich höheren Datendichte (etwa dreimal so dicht) als bei der Vorläufertechnologie Longitudinal Recording; bei gleicher Oberfläche lassen sich also mehr Daten unterbringen.

Das zuvor verwendete Longitudinal Recording (longitudinale Aufzeichnungstechnik) ermöglichte eine maximale Datendichte von 15 bis 30 Gigabit pro Quadratzentimeter. Die Stabilität magnetischer Aufzeichnungen wird durch den superparamagnetischen Effekt beschränkt, der dazu führt, dass Bits geringer Größe ihre Magnetisierung spontan ändern (Datenverlust). Das ein Bit repräsentierende Volumen hat eine Minimalgröße. Sie ist u. a. von der Koerzitivfeldstärke und der Temperatur anhängig. Perpendicular Recording erlaubt eine höhere Feldstärke im zu magnetisierenden Volumen, da die Feldlinien aus der Spitze gebündelt austreten und nur eine Luftspalt zu überwinden haben. Hinter der Speicherschicht sitzt ein weichmagnetischer Rückschluss. Sie ermöglicht daher eine Datendichte von bis zu 150 Gigabit pro Quadratzentimeter (1 Terabit pro Quadratzoll).

Nachteilig ist, dass die kleineren Magnet-Bits auch einen kürzeren Abstand zwischen Schreib-Lese-Kopf und der Magnetoberfläche bedingen, um die Daten noch schreiben und lesen zu können. Daher ist diese Aufzeichnungstechnik technisch schwieriger zu realisieren. Die Festplattenkapazitäten können durch diese neue Aufzeichnungstechnik um das maximal Zehnfache gesteigert werden. Zudem wird durch die deutlich höhere Datendichte ein Zuwachs der Lese-Schreib-Geschwindigkeit erreicht, da der Lesekopf pro Umdrehung mehr Daten liest und damit bei gleicher Umdrehungszahl die Datenrate steigt. Das Verfahren wird in modifizierter Form inzwischen auch bei magnetischen Weg- und Winkelmesssystemen zur Verbesserung der Messgenauigkeit angewandt.

Im August 2005 hat Toshiba als erster Festplattenhersteller eine Festplatte für den Endverbraucher mit dieser Technik ausgeliefert. Dieser erste veröffentlichte Typ ist eine 1,8"-Festplatte mit einer Speicherkapazität von 40 GB und einer Drehgeschwindigkeit von 4200 Umdrehungen pro Minute.

Im April 2006 hatte Seagate angekündigt, mit den Serien "Barracuda 7200.10" (750 GB) und "Cheetah 15K.5" (Serverplatten mit 15.000 min und max. 300 GB) die neuen TMR-Köpfe einzusetzen, die ein stärkeres Lesesignal als konventionelle GMR-Köpfe liefern.




</doc>
<doc id="690499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690499" title="Verwaltungsgemeinschaft Neuhof an der Zenn">
Verwaltungsgemeinschaft Neuhof an der Zenn

In der Verwaltungsgemeinschaft Neuhof an der Zenn (amtlicher Name: "Neuhof a.d.Zenn") im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Neuhof an der Zenn.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Bruno Thürauf, Bürgermeister von Neuhof an der Zenn.

Die Körperschaft war am 1. Mai 1978 als Verwaltungsgemeinschaft Markt Erlbach gegründet worden. Mit der Entlassung der Marktgemeinde Markt Erlbach erfolgte zum 1. Januar 1980 die Umbenennung und Verlegung des Sitzes.


</doc>
<doc id="690500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690500" title="Stuart Hall (Soziologe)">
Stuart Hall (Soziologe)

Stuart McPhail Hall (* 3. Februar 1932 in Kingston/Jamaika; † 10. Februar 2014 in London) war ein britischer Soziologe und zählte zu den wichtigsten Intellektuellen marxistischer Orientierung. Als einer der Begründer und Hauptvertreter der Cultural Studies beschäftigte er sich vor allem mit kulturellen Praktiken und gab antikolonialistischen und antiimperialistischen Bewegungen wichtige Impulse. Er prägte den Begriff „Thatcherismus“ und war Mitbegründer der „New Left“. Stuart Hall galt als einer der führenden Kulturtheoretiker Großbritanniens.

Hall wuchs in einer Mittelklassefamilie in Kingston/Jamaika auf. Am dortigen College hatte er eine englische Erziehung im klassischen Stil. Seit er 1951 als Rhodes-Stipendiat nach Oxford kam, lebte er in Großbritannien. Von 1957 bis 1961 gehörte er dem Herausgeberkomitee der New Left Review an. In dieser Zeit begann er auch seine Lehrtätigkeit, zunächst an höheren Schulen, ab 1964 am Centre for Contemporary Cultural Studies (CCCS) der Universität Birmingham. Von 1968 bis 1979 war er als Nachfolger von Richard Hoggart der dortige Direktor. 1964 hatte dieser das CCCS gegründet, um kulturelle Praktiken interdisziplinär zu untersuchen. 1979 wurde Hall Professor für Soziologie an der Open University. Seine Motivation dafür war, Menschen ohne akademische Ausbildung zu erreichen. Dort lehrte er bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1997. In den Jahren 1995 bis 1997 war er Präsident der British Sociological Association. 2005 wurde er zum Mitglied der British Academy gewählt. Er starb am 10. Februar 2014, infolge von Komplikationen nach einer Operation wegen Nierenversagen, eine Woche nach seinem 82. Geburtstag.

Er war verheiratet mit Catherine Hall.

Die folgenden Abschnitte stellen die für Hall im Rahmen der Cultural Studies wichtigen Begriffe vor. Im theoretischen Zentrum seiner Arbeit stand die Suche nach einem angemessenen Verständnis der Entstehung und diskursiven Veränderung symbolischer bzw. kultureller Formationen, die für alle Individuen von ihren jeweiligen sozialen Positionen aus kodiert und dekodiert werden. Durch den Sprung von der Kolonialkultur in die imperiale Herrschaftskultur brachte er das nötige Sensorium für solche Fragen mit. Dementsprechend bezeichnete er sich selbst auch als „Diaspora-Intellektuellen“.

In der Art der textlichen Produktion nahm Stuart Hall eine Sonderstellung ein. Er hat keine einzige Monographie verfasst, dafür aber eine große Menge an Artikeln in essayhafter Form, die vielfach disziplinübergreifend und stark philosophisch geprägt sind. Oft war er auch nicht als alleiniger Autor verzeichnet, da er großen Wert auf gemeinschaftliches Arbeiten legte.

Von Terry Eagleton wurde er weniger als ein origineller Denker, denn als brillanter „bricoleur“ bezeichnet, einer der einfallsreich mit den Ideen Anderer bastelt: 

Der Beginn der Cultural Studies fällt zusammen mit der Gründung des Centre for Contemporary Cultural Studies (CCCS), das Richard Hoggart 1964 ins Leben rief. Als bekanntester Vertreter oder Kopf des Institutes galt aber Stuart Hall. Als Vertreter der Cultural Studies befasste er sich in seinen Schriften mit Fragen der Kultur, Macht und Identität.

Das Forschungsfeld der Cultural Studies ist Kultur im weitesten Sinn. Für einen ihrer Gründungsväter, Raymond Williams, stellt Kultur eines der kompliziertesten Wörter der englischen Sprache dar. In seinem Buch "The Long Revolution" bricht er mit der Vorstellung einer Entgegensetzung von hoher und niedriger Kultur bzw. mit der Vormachtstellung der hohen Kultur. Für Hall war dies eine wichtige Zäsur, in deren Folge er sich oft mit Populärkultur beschäftigte. Er selbst schreibt, in "The Long Revolution" würde das Konzept von Kultur demokratisiert werden, „es "besteht nicht länger aus der Summe des ‚Besten was je gedacht und geschrieben wurde‘, als Höhepunkt einer entwickelten Zivilisation – das Ideal von Perfektion, nach dem in der früheren Bedeutung alle strebten. […] ‚Kultur‘ in diesem speziellen Sinn, ist etwas ‚Gewöhnliches‘."“

Eine strenge Definition von Kultur gibt Hall nicht. Er versucht den Begriff so offen wie möglich zu halten und erweitert ihn über seine eigenen Grenzen. So antwortet er auf die Frage, was für ihn das Spezifische an den Cultural Studies sei: ""Ich glaube, die Frage der Politik des Kulturellen oder der Kultur des Politischen kommt dem Begriff sehr nahe oder steht im Zentrum der Cultural Studies.""

Das sogenannte „magische Dreieck“ der Cultural Studies setzt sich aus der Trias Kultur-Macht-Identität zusammen. "" Für Hall ist ohne theoretische Arbeit keine Intervention in hegemoniale Prozesse bzw. eine Veränderung der sozialen Praxis möglich. Dabei muss die Theorie den minimalen Abstand zu unserer Alltagskultur vergrößern, denn gerade weil sie uns so nahe ist, bleibt sie in der Regel im Dunkeln. Erst die Distanzierung durch das Instrument der Theorie, so die These der Cultural Studies, kann ein Verständnis der Alltagskultur ermöglichen. Daher die bei Hall unterschiedliche Quellen nutzende Begriffsarbeit, z. B. mit der "Repräsentation" und "Artikulation", mit dem "Kodieren" und "Dekodieren" und mit den "schwebenden Signifikanten" im 'Rasse'-Diskurs"."

Die erkenntnistheoretische und linguistische Dimension der Entstehung kultureller bzw. symbolischer Formen untersuchen die Cultural Studies mit dem Begriff der "Repräsentation". Repräsentation ist die Produktion von Bedeutung durch Sprache und zugleich die Bündelung von Bedeutung und Sprache in einer Kultur.

Die Abweichung von der gebräuchlichen Verwendung des Wortes – „stellvertretend“, „stehen für“ – ist typisch für Hall. Die Bedeutung im Sinne von „Stellvertretung für etwas“ tritt für ihn in den Hintergrund, viel wichtiger ist ihm Repräsentation als soziale Praxis. Diese erstreckt sich auf zwei Systeme: Das erste sind die „concepts and images“, gewissermaßen unsere Gedanken von etwas. Das zweite ist deren Austausch im Medium der Sprache. Die Verbindung zwischen beiden ist das, was Hall als Repräsentation bezeichnet: ""Representation is the production of the meaning of the concepts in our minds through language. It is the link between concepts and language which enables us to refer to either the ‚real‘ world of objects, people or events, or indeed to imaginary worlds of fictional objects, people and events.""

Der springende Punkt für Hall besteht darin, dass wir unsere Umgebung nicht "an sich" wahrnehmen können, sondern immer nur vermittelt durch ein Netz von Bedeutungen, Wertungen und daher: Vorurteilen. Die Umwelt ist nie der Ort von "ursprünglichen" Bedeutungen, sondern wir sind es, die durch die Systeme der Repräsentation Bedeutungen verleihen – wenn diese Verbindungen über einen langen Zeitraum hinweg bestehen, könne es scheinen, als ob manche von ihnen "natürlich" oder "unausweichlich" seien. Da solche Zuschreibungen immer kulturell, sozial und sprachlich etabliert werden, befinden sie sich aber unaufhörlich in einem langsamen Wandel und werden nie ganz zu fixieren sein.

Dieses Modell der "Repräsentation" dreht die übliche lineare Aufeinanderfolge ("erst" ein Ereignis, "dann" die Bedeutung) um: Nur die schon mit Bedeutungen operierende Sprache ermöglicht es uns, unsere Wahrnehmungen zu beschreiben und mit Bedeutungen zu versehen. Ereignisse existieren "für uns" nur "durch" die Form und "in der Form" der Repräsentation, der Sprache. Daher kann Hall behaupten, dass „"Kulturindustrien und kulturelle Repräsentationsregimes eine konstitutive und keine bloß reflexive, erst nach dem Ereignis auftretende Rolle"“ spielen. Diese Theorie der Repräsentation operiert mit den Ideen des Konstruktivismus, wie Hall betont.

Mit der Untersuchung von Mechanismen der "Artikulation" von Bedeutungen betreten die Cultural Studies das Feld der Hegemonie-Analysen. Unter Artikulation versteht Hall die Verknüpfung von sozial relevanten Bedeutungen im Kontext einer diskursiv stabilisierten oder de-stabilisierten Formation von Hegemonie.

Der Begriff der Artikulation der Cultural Studies hat sich ab den 70er Jahren aus der Debatte rund um das Problem des marxistischen Reduktionismus von kulturellen bzw. "Überbau"-Formen auf eine bestimmte "ökonomische Basis" entwickelt und bildet sozusagen : Das meist naiv verstandene marxsche Dictum des "das Sein bestimmt das Bewusstsein" machte das Rätsel unlösbar, weshalb abhängige Kassen im Kapitalismus kein revolutionäres Bewusstsein entwickelten. "Artikulation" ist ein theoretischer Ansatz, um deterministische Marx-Auslegungen zu lockern und liegt damit auf der Linie von postmarxistischen Strömungen, vor allem von Ernesto Laclau "(Politik und Ideologie im Marxismus. Kapitalismus – Faschismus – Populismus)," der die theoretischen Stränge von Marx, Gramsci und Althusser verknüpfte. Im Anschluss an Althusser und Laclau entwickelt Hall den Artikulationsbegriff von einer unspezifischen Metapher zu einer Theorie weiter, indem er sie als ein analytisches Instrument und als Weg für hegemoniale Interventionen zusammenführt.

Ein Beispiel für eine umfassende kulturelle Artikulation von Bedeutungen ist jede Nationalkultur. Sie werde diskursiv konstruiert und ein Identitäts-Diskurs müsse dafür verschiedene Aufgaben lösen: Aus den vorhandenen differenten Elementen der Teilkulturen einer Gesellschaft (Zugehörigkeit zu verschiedenen Klassen, Rassen, Ethnien, Geschlechtern) müssten diejenigen Einstellungen und Verhaltensweisen bis hin zur Genderformierung und Sexualität "artikuliert", also ausgewählt, verbunden und verstärkt werden, die den hegemonialen Interessen am besten zuarbeiten. Andere aber müssen unterdrückt werden, sofern sie diese Ausrichtung stören. Und „die Unebenheiten einer turbulenten und umstrittenen Historie“ würden narrativ in eine sinnvolle und „zeitlose Kontinuität“ umgedeutet „und auf diese Weise (ein) Triumph noch in der Katastrophe erblickt.“ Hall konkretisiert seinen Befund am Beispiel der im britischen Imperialismus des 19. Jh. allmählich vom Rassismus durchsetzten nationalen Kultur, am Beispiel von "Americaness" und "Englishness," an den Weltkriegsschlachten der Somme und bei Dünkirchen sowie am Falklandkrieg.

Auch die Bildung ethnischer Identitäten funktioniert als Artikulation unterschiedlicher Elemente: Die Konstruktion und Dekonstruktion von Identitäten (Was macht uns aus, was gehört zu uns? Zu wem können wir werden?) sei, sich hier auf Jacques Derrida beziehend, ein zentraler Kampfplatz der Kulturpolitik.

Entscheidend für die Möglichkeit einer linken Politik ist der Spielraum der Re-Artikulation von Diskurselementen, ist das Potenzial für die Auflösung und Bildung von Artikulationen und der durch sie stabilisierten historischer Blöcke. Diese Bedingungen der Möglichkeit von Widerstand untersuchte Hall mit dem von ihm geschaffenen Kommunikationsmodell "Kodieren/Dekodieren". In der Landschaft der damaligen Medientheorie zeichnete sich durch diese Richtung der Fragestellungen eine Wende ab: weg von der Technik, der Apparatur und hin zur Politik. Das damals übliche Kommunikations-Modell ging von einer Sender-Nachricht-Empfänger-Struktur aus, die auf Harold Dwight Lasswell (Who says what in which channel to whom with what effect?) zurückging.

Der Ausgangspunkt der von Hall geleiteten „Media Group“ am CCCS war die Erkenntnis, dass die Medien im hegemonialen „Kampf um Bedeutung“ oder im „Kampf im Diskurs“ eine elementare Funktion erfüllen. Wie stark der Einfluss von Medien auf den Alltagsverstand ist, lässt sich kaum überschätzen angesichts ihrer Produktion sozialen Wissens, der Festigung von Werten, Bildern, Klassifikationen und Lebensstilen. 

Hall wendet sich gegen ein deterministisches Verständnis von Bedeutung in Kommunikationsprozessen. Er betont immer wieder die mehrschichtigen und multireferentiellen Aspekte von Bedeutung, die sich je nach Kontext ergeben können. Anstelle der Akteure Sender/Empfänger setzt er die Funktionen Kodieren/Dekodieren ein. Dadurch wird das Prozesshafte, die Artikulation diskreter Elemente betont.

Wird ein Ereignis in den Nachrichten gezeigt, so muss es zuerst einmal in „Nachrichtenform“ gebracht werden und den Regeln eines Fernsehapparates entsprechend verbildlicht werden. Gleichzeitig muss dieses transponierte Geschehnis auch vor einem gesellschaftlichen Diskurshorizont mit seinen zur Verfügung stehenden Kodes übersetzbar sein. Je nachdem, ob Kodierung und Diskurshorizont Überschneidungen aufweisen, wird die Nachricht mit Bedeutung versehen. Die relative Autonomie der Konsumenten drückt sich darin aus, dass Hall ihnen d"rei idealtypische Lesarten" zurechnet: eine sich unterordnende Vorzugslesart, eine ausgehandelte Lesart mit partiellen Abweichungen der Dekodierenden und eine oppositionelle Lesart. Schlussendlich lassen sich die drei wesentlichen Thesen des Essays so zusammenfassen, dass 1. Bedeutung nie völlig vom Sender fixiert oder determiniert wird, dass 2. eine Nachricht nie vollkommen transparent ist und dass 3. das Empfangen einer Nachricht kein passiver Vorgang sein kann. Eine linke Politik hat demnach einen Spielraum für die Re-Artikulation von Diskurselementen, wenn sie sich im Kampf um Bedeutungen engagiert.

Die Kodierung und Dekodierung von kulturellen Elementen findet immer Rahmen von ethnisch bestimmten sozialen Praxen statt. Unter „Ethnie“ versteht Hall eine bestimmte Art von Differenz bzw. Übereinstimmung (gemeinsame Sprachen, Traditionen, religiöse Überzeugungen, Sitten, Rituale), die einzelne Gruppen verbinden. Der Begriff der Ethnie, der stets in Gefahr sei, „die Kultur in Richtung der Natur abgleiten zu lassen“, sei in den USA in den 1960er und 1970er Jahren sehr umstritten gewesen, kehre aber jetzt (1994) mit den Einwanderungswellen aus Mittel- und Südamerika, der Karibik und aus Asien in einer positiven Neubewertung zurück.

Für die Anerkennung des Stellenwerts, den „Geschichte, Sprache und Kultur für die Konstruktion von Subjektivität und Identität“ einnehmen, benutzt Hall mit Absicht den vorbelasteten Ausdruck „Ethnizität“. Er schreibt eine andere Art der Differenz in diesen Begriff ein, um ihn dem Pejorativ des rassistischen Diskurs zu entreißen. Die vom Rassismus etablierte Differenz – zwischen schwarz und weiß beispielsweise – ist eine starre, unüberbrückbare, während Hall von einer Differenz spricht, die angelehnt ist an die différance von Jacques Derrida. Daraus folgt eine Entkoppelung der „Ethnizität“ von Rassismus, Nationalismus, Imperialismus und Staat, mit der konsequenten Feststellung, dass ""wir alle von einer bestimmten gesellschaftlichen Position aus sprechen, aus einer bestimmten Geschichte heraus, aus einer bestimmten Erfahrung, einer bestimmten Kultur […]. In diesem Sinne sind wir alle ethnisch verortet, unsere ethnischen Identitäten sind für unsere subjektive Auffassung darüber, wer wir sind, entscheidend"."

Spricht man nun aber von „ethnischen Minderheiten“, etabliert sich eine binäre Struktur, in der eine dominante weiße Mehrheit, also die Ethnie der Weißen, zu einem Maßstab erhoben wird, der als sozialer Sonderfall gar nicht mehr wahrgenommen werden kann. Diesen" toten Winkel" füllt Hall, indem er den Gebrauch des Begriffs der Ethnizität erweitert und "jedem" Individuum eine ethnische Herkunft mit bestimmter Geschichte und Erfahrung zurechnet. (Auch Peggy McIntosh untersuchte in "White Privilege: Unpacking the Invisible Knapsack", die Unsichtbarkeit weißer Haut.)

Ethnien sind für Hall ambivalente soziale Formationen, da sie Identitäten im politischen Kampf konstruieren und mobilisieren, aber ebenso auch in ein sich ausweitendes „fragmentierendes Feld von Antagonismen“, in Konflikte um die soziale Hierarchisierung von Ethnien verwandeln können.

In besonderer Schärfe treten die Konsequenzen dieser Mechanismen der Artikulation und Kodierung/Dekodierung bei der Konstruktion von kultureller Identität und 'Rasse' zu Tage. Halls Analysen zur Identität versuchen nicht so sehr, das einzelne Individuum zu begreifen, sondern sie berücksichtigten immer Identitätsbildungen in der Beziehung zwischen Selbst und Anderen. So ist z. B. die Körperbeschreibung „schwarz“ schon „eine wesentlich politisch und kulturell "konstruierte" Kategorie“, der schwarze Körper ist immer schon diskursiv überformter Körper, und diese Konstruktion sei, sich hier auf Ernesto Laclau berufend, zentral für die Konstitution von Hegemonie. Dieses sich fortwährend ändernde, „gleitende“ Zusammenspiel von körperlichen Merkmalen und alltäglicher Diskriminierung vor dem Hintergrund sozialhistorisch entstandener Benachteiligungen versteht Hall als „rassischen Diskurs“, der die „gesellschaftlichen Praktiken von Männern und Frauen in ihren alltäglichen Interaktionen miteinander organisier(-t) und regulier(-t)“.

Hinsichtlich der Postmoderne nimmt Hall eine ambivalente Haltung ein. Positionen wie derjenigen Baudrillards, welchem er zurechnet „wir befänden uns am Ende aller Praxen der Repräsentation und Bedeutungsgebung“, kann er sich nicht anschließen. ""Gerade der Begriff ›Postmoderne‹ entlässt einen aus der Notwendigkeit zu erkennen, was neu ist, und zu versuchen, historisch zu begreifen, wie es produziert wurde. Die Postmoderne versucht die Vergangenheit zu versiegeln, indem sie sagt, die Geschichte ist zu Ende, deshalb müssen wir nicht mehr zu ihr zurück. Es gibt nur die Gegenwart und alles was wir tun können ist, in sie einzutauchen"."

Neben dieser Kritik an Baudrillard vermisst er bei Michel Foucault, den er ansonsten großteils positiv rezipiert, dass die ideologische Dimension im Diskursiven keine Berechtigung findet. Ohne diese Begriffe der Repräsentation, Bedeutungsgebung oder Ideologie würde sich Hall nicht im Stande sehen, Gesellschaften und ihre sozialen Praxen angemessen zu verstehen.

Heute könne man nur eine ""Bedeutungsanalyse ohne den Trost eines endgültigen Abschlusses durchführen, mehr auf der Basis eines semantischen Überfalls. Man muss die Fragmente finden, ihren Zusammenhang entziffern und sehen, wie man einen chirurgischen Schnitt anbringen kann, wie man die Mittel und Instrumente kultureller Produktionen anordnen und neu ordnen kann. Das begründet die neue Ära. Aber obgleich diese die eine wahre Bedeutung in Teile zersplittert und einen in das Universum einer endlosen Pluralität von Kodes versetzt, zerstört es nicht den Prozess des Kodierens, der immer beinhaltet, einen willkürlichen Abschluss aufzuzwingen. Es bereichert diesen Prozess sogar, denn wir verstehen Sinn oder Bedeutung nicht mehr als natürlichen, sondern als einen willkürlichen Akt – als die Intervention der Ideologie in die Sprache.""

In einem Artikel in der Zeitschrift "Marxism Today" prägte Hall im Januar 1979 – bereits vier Monate vor Margaret Thatchers Amtsantritt als Premierministerin – den Begriff "Thatcherismus". Damit war er einer der Ersten, die mit dem Amtsantritt eine neue Epoche der Politik in Großbritannien erahnten. In der Linken sahen zu dieser Zeit viele Thatcher wenig mehr als eine „schrille Hausfrau“. Stuart Hall sah die Wurzel des Thatcherismus in der Enttäuschung großer Teile der Arbeiterklasse, unter anderem über die Bürokratie im Staat und die mangelnden alternativen gesellschaftlichen Visionen der Gewerkschaften. Thatcherismus, so Hall, habe die Konturen des öffentlichen Denkens verändert, indem er mit grundsätzlich als eher unpolitisch angesehenen Fragen wie Kultur und Moral die Bevölkerung angesprochen habe. Hall sah die Premierministerin als „historische Persönlichkeit“ im Sinne Hegels, deren Politik weit größere gesellschaftliche Einflüsse repräsentiere. Hall empfahl der Linken auf der kulturellen Ebene, mit neuen sozialen Bewegungen aus dem Bereich des Multikulturalismus, der Lesben- und Schwulenbewegung und der Umweltbewegung zusammenzuarbeiten.

Für Hall war das Leben mit Differenz „"das" Problem des einundzwanzigsten Jahrhunderts“ und die diskursive Artikulation von Abgrenzungen und Gemeinsamkeiten das zentrale Feld der Politik. Vor allem die ´weiße Identität´ in den westlichen Industriestaaten werde durch die Einwanderungen aus dem globalen Süden destabilisiert. Die im Kampf um eine weiße Hegemonie wichtigsten ideologischen Konstrukte seien daher 'Rasse', Ethnie und Nation.

Rasse

Der 'Rasse'-Diskurs verteile soziale Ressourcen und Lebenschancen, indem er auf verschiedene Weisen die Gesellschaft spaltet und versucht, „jede Identität in dem ihr jeweils zugewiesenen Habitat zu fixieren.“ Die Zuschreibung von biologischen Ursachen für prekäre oder privilegierte Lebensverhältnisse werde mit offensichtlichen körperlichen Differenzen in Hautfarbe, Statur und Haarwuchs legitimiert. Diese offensichtlichen Unterschiede gelten als "Beleg" für etwas Bedeutsames, als "Beweis" der Existenz von 'Rassen'. Diese Einschreibung des Andersseins in den Körper, diese „Epidermisierung“ der Differenz sei durch die gegenteiligen Ergebnisse der Biowissenschaften nur schwer zurückzudrängen.

Ethnie

Unter „Ethnie“ versteht Hall allgemein eine bestimmte Art von Differenz bzw. Übereinstimmung (gemeinsame Sprachen, Traditionen, religiöse Überzeugungen, Sitten, Rituale), durch die sich dann Minderheiten seit den 1970er Jahren selbstbewusst von der Mehrheitsgesellschaft und von anderen Ethnien abgrenzten. Durch eine Vielfalt von symbolischen Praxen in Kleidung, Musik und Tanz, Sprache, Kunst usw. werde eine ethnische Identität innerhalb dieser Gruppen und zwischen ihnen und anderen Teilen der Gesellschaft dynamisch verhandelt. Hall erwartete eine wachsende „Hybridisierung“, eine Vermischung von Kulturen anstelle einer Homogenisierung kultureller Formen.

Nation

Die sozial-historische Entwicklung zu Nationalstaaten habe immer schon eine kulturelle Seite gehabt, in der durch eine mehr oder weniger kohärente Erzählung eine imaginäre Gemeinschaft, die nationale Identität diskursiv geformt wurde. Diese werde durch den transnationalen Kapitalismus, die Schwächung des Nationalstaates und die Migration von Ethnien aus der globalen Peripherie in die Zentralen unterlaufen. Das destabilisiere auch die bisher dominierende ´weiße Identität´, die sich mit neuem Nationalismus und Rassismus gegen eine Änderung der bisherigen Artikulation wehrt.

Hall galt als Vorläufer des Postkolonialismus und der „Subaltern Studies“, als deren Vertreter unter anderen Kwame Anthony Appiah, Rey Chow, Henry Louis Gates Jr., Paul Gilroy, Kobena Mercer, Edward Said und Gayatri Spivak gelten.

Im Jahr 2007 wurde im Rivington Place in London die Stuart Hall Library vom Institute of International Visual Art eingerichtet.

Aufsätze aus der Reihe "Ausgewählte Schriften 1 bis 5" (Hamburg, Argument Verlag):

Außerdem ins Deutsche übersetzt:

Auf Englisch

Als Herausgeber

Interviews, Biographisches, Autobiographie

Eine umfassende Bibliographie von Halls englischsprachigen Werken bis 1994 findet sich bei:

Monographien und Sammelbände

Artikel



</doc>
<doc id="690503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690503" title="Johann Andreas von Segner">
Johann Andreas von Segner

Johann Andreas von Segner, auch Ján Andrej Segner oder János András Segner, (* 9. Oktober 1704 in Preßburg; † 5. Oktober 1777 in Halle) war ein Mathematiker, Physiker und Arzt. Ein nach ihm benanntes Wasserrad gilt als Vorläufer der Pelton-Turbine.

Johann Andreas von Segner wurde als Sohn des Preßburger Stadtkämmerers und Steuereinnehmers Johann Michael von Segner geboren. Ab 1714 besuchte er das städtische Gymnasium, schon früh zeigten sich besondere Begabungen in Mathematik und Physik. 1725 begann er an der Universität Jena ein Studium der Medizin, Philosophie und Mathematik. Schon vor seiner Graduierung publizierte er verschiedene kleinere Artikel. Als promovierter Arzt arbeitete er ab 1730 wieder in seiner Heimatstadt. Diese Arbeit erwies sich jedoch nicht als befriedigend für ihn, und so kehrte er bereits zwei Jahre später (1732) wieder nach Jena zurück, erwarb an der Universität seinen Magister und hielt als Privatdozent ab 1733 Vorlesungen in Mathematik und Medizin. Einem Ruf nach Göttingen auf die eigens für ihn geschaffene Professur für Mathematik und Naturlehre (Naturwissenschaft) folgte er 1735. Als einer der ersten Naturwissenschaftler hielt er Experimentalvorlesungen in Chemie ab, auch zeichnete er verantwortlich für den Bau der Universitätssternwarte in Göttingen. Im Jahre 1754 wurde er als Professor der Mathematik und Physik zum Nachfolger des Philosophen und Mathematikers Christian Wolff an die Universität Halle berufen. Auch hier ließ er die Sternwarte Halle errichten. Zu seinen Studenten, die bei ihm in Halle promovierten, gehörten Christian Garve (1766) und August Niemeyer (1777).

Als einer der bedeutendsten Naturwissenschaftler seiner Zeit war Segner Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften Berlin (1746), der Royal Society London (1738) und der Russischen Akademie der Wissenschaften Sankt Petersburg (1753). Von 1751 bis 1753 war er ordentliches Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften.

Sein Grab befindet sich auf dem hallischen Stadtgottesacker.

Während seiner Zeit in Göttingen publizierte Segner 1750 zwei wissenschaftliche Schriften, die sich mit Problemen der Hydrodynamik beschäftigten.

Darin stellte er das Prinzip eines Wasserrads vor, das als "Segnersches Wasserrad" zum Vorläufer der Turbinentechnik wurde. Das Rad nutzt dabei als Reaktionswasserrad die potentielle Energie. Der Wasserdruck erzeugt bei entsprechend angeordneten Düsen eine Kreisbewegung. Das Prinzip nutzen manche Rasensprenger, die sich durch den Rückstoß des tangential austretenden Wassers drehen. Erstmals zur Anwendung kam dieses Prinzip in der Antike bei der Aeolipile, die Heron von Alexandria mit Wasserdampf betrieb. Der bei einigen Helikoptern verwendete Blattspitzenantrieb ist ebenfalls nah verwandt. Segners Konstruktion wurde unter anderem von Leonhard Euler aufgegriffen und mit Verbesserungsvorschlägen bedacht. Die Abbildung zeigt den prinzipiellen Aufbau im Längsschnitt (A, B: Wassereinlauf; B: Rotationsachse; C: Düsen; F, G: Auskopplung der Drehbewegung) und Querschnitt (D: tangential gebogene Düsen).

Weitere Studien führte Segner zu Symmetrieachsen fester Körper, zum Luftdruck, zur Oberflächenspannung von Flüssigkeiten (insbesondere zur Kapillarität) und zu Sonnenfinsternissen. In Halle arbeitete er außerhalb der Universität an den "Wöchentlichen Hallischen Anzeigen" mit.

Segner wird in der Psychologie oft mit der ersten Untersuchung des ikonischen Gedächtnisses verbunden; 1740 soll er hierzu ein Experiment durchgeführt haben, bei dem er glühende Kohle an einem Rad rotieren ließ; in einem dunklen Raum ergab sich für den Beobachter bei ca. 100 ms ein stetiges Bild; damals visuelle Persistenz genannt.

In Halle sind eine Straße und eine Schule nach Segner benannt, 1956 wurde die "Segnerstraße" in Wien nach ihm benannt.

Auf dem Mond trägt der Krater Segner seinen Namen. Auch der Asteroid (28878) Segner ist nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="690504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690504" title="Analytisches Drama">
Analytisches Drama

Als analytisches Drama, Entdeckungs- oder Enthüllungsdrama wird eine Grundkonzeption des dramatischen Handlungsaufbaus bezeichnet. 

Ein analytisches Drama baut auf einen bestimmten Vorfall in der Vorgeschichte des dargestellten Geschehens auf. Von dieser Begebenheit sind zunächst nur Auswirkungen erkennbar, deren Ursache erst im Verlauf der Handlung sukzessive, Schritt für Schritt entdeckt bzw. enthüllt wird.

Somit lassen sich zwei Handlungsebenen eines analytischen Dramas ausmachen:

Als Prototyp des analytischen Dramas gilt Sophokles’ "König Ödipus" ca. 429–425 v. Chr., das älteste bis heute erhaltene Drama dieser Art. Weitere Beispiele sind etwa Gotthold Ephraim Lessings "Nathan der Weise" 1779, Heinrich von Kleists "Der zerbrochne Krug" 1808, Friedrich Hebbels "Maria Magdalena" 1844, Henrik Ibsens "Nora oder ein Puppenheim" 1879, Carl Caros "Am Herzogshof" 1984, Schnitzlers "Die Gefährtin" 1899 sowie zahlreiche Kriminalstücke.

Das analytische Drama steht im Gegensatz zum Zieldrama.



</doc>
<doc id="690507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690507" title="Lloyd Cutler">
Lloyd Cutler

Lloyd Norton Cutler (* 10. November 1917 in New York City; † 8. Mai 2005 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Anwalt.

Cutler erreichte 1936 mit 18 Jahren einen Bachelor-Abschluss in Geschichte in Yale und drei Jahre später seinen Abschluss an der Yale Law School. Dort war er auch Redakteur des Yale Law Journal. In der Folge arbeitete er zunächst für eine Wall-Street-Kanzlei, ehe er in Staatsdienste trat und an der Erarbeitung des Leih- und Pachtgesetzes beteiligt war. Später arbeitete er für den Nachrichtendienst der Armee.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs eröffnete Cutler mit ehemaligen Kollegen aus Washington eine eigene Kanzlei. Dort wurde unter anderem Regierungsbeamten juristische Hilfe zuteil, die Opfer der Verfolgung durch Senator Joseph McCarthy waren. 1979 berief ihn US-Präsident Jimmy Carter zu seinem Rechtsberater ("White House Counsel"). Er beriet ihn unter anderem bei den SALT-II-Abrüstungsverhandlungen mit der Sowjetunion.

Nach Carters Abschied aus dem Amt im Jahr 1981 kümmerte sich Cutler wieder um seine eigene Kanzlei. 1988 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1994 kehrte er noch einmal für kurze Zeit auf den Posten des "White House Counsel" unter Bill Clinton zurück. Er beriet den Präsidenten unter anderem in der Whitewater-Affäre.



</doc>
<doc id="690508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690508" title="Staatssoziologie">
Staatssoziologie

Die Staatssoziologie ist ein von Max Weber geprägter Begriff und kann als ein Sondergebiet der Soziologie angesehen werden, die sich wegen der besonderen Bedeutung des Staates ausdrücklich mit ihm befasst ("vgl. auch:" Staatstheorie).

Aus der Sicht der Soziologie lässt sich als eine der Pionierschriften die Studie von Ferdinand Tönnies "Der englische Staat und der deutsche Staat", von 1917 ansehen (neu ediert 2008 in der Ferdinand Tönnies Gesamtausgabe, Bd. 10, S. 51–283). Die Staatssoziologie blühte dann in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts (vgl. Joseph Schumpeter, Franz Oppenheimer), als vor allem auch noch viele Juristen soziologisch arbeiteten. Dann wurde es aber einerseits von der Geschichtsschreibung angezweifelt, ob es im strengen Sinne in der Antike oder dem Mittelalter überhaupt „Staaten“ gegeben habe, während andererseits die soziale oder ethische Besonderheit des „Staates“ immer weniger selbstverständlich wurde. Heute erscheinen ihre Materien zumeist in der Politik- oder ggf. in der Verwaltungssoziologie, zumal auch unter dem Begriff Governance.

Aus juristischer Sicht wird nach dem Staatsverständnis Eugen Ehrlichs die normative Ordnung einer Gemeinschaft nicht von Grund auf von einer staatlichen Zentralinstanz geschaffen: Entwicklungsgeschichtlich entstanden schon in vorstaatlichen Gesellschaften Familien, Handelsbeziehungen und andere gesellschaftliche Ordnungsstrukturen. Als sich Staaten herausbildeten, haben diese sich zwar eigene Ordnungen geschaffen, dabei aber weitgehend die schon vorgefundenen sozialen Ordnungen übernommen. Und auch in der Gegenwart entwickeln sich innerhalb der staatlichen Ordnungen und ihres Rechts "normative Strukturen, nach denen man in unterschiedlichen Gemeinschaften zusammenlebt ... Aus diesen Ordnungen, etwa aus der Verkehrs- und Handelssitte und aus den sonstigen Lebensformen des Volkes ergänzt und erneuert sich das staatliche Recht." Mit den Worten Ehrlichs:
"Der Schwerpunkt liegt überall in der Ordnung, die sich die Verbände selber geben, und das Leben im Staate und in der Gesellschaft hängt weit mehr von der Ordnung in den Verbänden ab, als von der Ordnung, die vom Staat und der Gesellschaft ausgeht."

Auch abgesehen von solcher gesellschaftlichen "Vorformung" rechtlicher Institutionen sind das staatliche Recht und die staatlichen Strukturen vielfältig durch gesellschaftliche Faktoren – Interessen und Machtverhältnisse – bedingt. Dies ist der zentrale Gegenstand der Interessenjurisprudenz. So erschienen Philipp Heck die staatlichen Gesetze als "die Resultanten der in jeder Rechtsgemeinschaft einander gegenübertretenden und um Anerkennung ringenden Interessen materieller, nationaler, religiöser und ethischer Richtung." Denkt man diese – letztlich auf Rudolf von Jhering zurückgehenden – Erwägungen zu Ende, so gelangt man zu einem pluralistischen Gesellschaftsmodell. Aus dieser Sicht lässt sich nicht im Voraus ein Gesamtzweck der Gemeinschaft festlegen. "Vielmehr müssen in freier Auseinandersetzung zwischen den sich begegnenden Zwecken und Interessen der Bürger immer wieder von neuem mehrheitsfähige Kompromisse ausgehandelt werden: nicht nur über die leitenden Ziele der Politik, sondern auch über die Regelung nachgeordneter Ziel- und Interessenkonflikte".




</doc>
<doc id="690511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690511" title="Elsaß-Lothringische D 12">
Elsaß-Lothringische D 12

Das Fahrzeug der Gattung D 12, war eine Tenderlokomotive der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie wurde 1906 mit anderen Typen in der Gattung T 1 zusammengefasst.

Das Fahrzeug war für den Einsatz im Nebendienst vorgesehen. Es verfügte über eine außenliegende Allan-Steuerung und Ramsbottom-Sicherheitsventile. Der Wassertank befand sich im Rahmen, und der Regleraufsatz war auf dem Langkessel angebracht.


</doc>
<doc id="690514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690514" title="Maria Bello">
Maria Bello

Maria Elaina Bello (* 18. April 1967 in Norristown, Pennsylvania) ist eine US-amerikanische Schauspielerin italienisch-polnischer Abstammung.

Bello wuchs mit drei Geschwistern in Norristown, einer Kleinstadt in Pennsylvania, auf. Ihre Mutter arbeitete als Lehrerin und Schulkrankenschwester, ihr Vater war Konstrukteur. Bello besuchte eine katholische High School, bevor sie an der Villanova University Jura und Politikwissenschaften studierte, um Anwältin zu werden. Sie besuchte einen Theaterkurs und entdeckte so ihre Liebe zur Schauspielerei. Nach ihrem Abschluss im Jahr 1989 zog Bello nach New York City, um eine professionelle Schauspielerin zu werden.

Ihre ersten Auftritte hatte Bello in Werbespots und zahlreichen Off-Broadway-Stücken, unter anderem in "The Killer Inside Me", "Small Town Gals With Big Problems" und "Urban Planning". Anfang der 1990er Jahre, als sie sich als Putzfrau verdingte und für Geld Hunde ausführte, gelangte Bello an einige TV-Gastrollen, so unter anderem in den Serien "Der Polizeichef" (1991), "Nowhere Man – Ohne Identität!" (1995), "Misery Loves Company" (1995), "Due South" (1994) und dem Spielfilm "Maintenance" (1992).

Der erste Erfolg kam mit einer Fernsehrolle in einem Remake von "77 Sunset Strip", einer US-amerikanischen Fernsehserie aus den späten 1950er Jahren. Zwar wurde der Fernsehfilm nie ausgestrahlt, doch die Produzenten Kerry Lenhart und John J. Sakmar wurden bei den Dreharbeiten auf die 1,65 m große Schauspielerin aufmerksam. Beide besetzten Bello 1996 für die weibliche Hauptrolle in der Fernsehserie "Mr. & Mrs. Smith", in der sie neben Scott Bakula als Geheimagentin agierte und als Vorbereitung auf die Dreharbeiten Muay Thai, eine thailändische Kampfsportart erlernte. Obwohl die Fernsehserie nach acht Wochen wegen schlechter Einschaltquoten abgesetzt wurde, tat das Bellos Karriere keinen Abbruch. 1997 erhielt sie eine Gastrolle in der erfolgreichen Fernsehserie "Emergency Room – Die Notaufnahme". In der Rolle der "Dr. Anna Del Amico", einer leidenschaftlichen und eigenwilligen Kinderärztin, war Bello zwar nur in den letzten drei Folgen der dritten Staffel zu sehen, doch sie agierte so gut vor der Kamera, dass sie für die vierte Staffel der Krankenhausserie ein festes Engagement erhielt. Ein Jahr später wurde das "ER"-Team mit dem Screen Actors Guild Award in der Kategorie "Bestes Schauspiel-Ensemble in einer Drama-Serie" ausgezeichnet.

Durch ihre Auftritte in "Emergency Room" stieg Bellos Popularität und sie machte erste Gehversuche vom Fernsehen hin zum Filmgeschäft. Ihre erste Kinorolle hatte sie 1998 an der Seite von Ben Stiller und Elizabeth Hurley in "Permanent Midnight – Voll auf Droge". Von den Kritikern gelobt, konnte Bello mit dem Thriller "Payback – Zahltag" an den Erfolg anknüpfen, in dem sie als Prostituierte "Rosie" zu sehen war, die Mel Gibson zu seiner Rache verhilft. Im Jahr 2000 war Bello gleich mit mehreren Filmen im Kino vertreten. Neben Gwyneth Paltrow war sie in der Komödie "Traumpaare – Duets" zu sehen, sie spielte in dem kleinen Independent-Film "Sam the Man" und verkörperte in der Komödie "Coyote Ugly" die taffe Unternehmerin "Lil", die eine Western-Style-Bar in New York City betreibt. Für diese Rolle wurde Bello mit einem "Blockbuster Entertainment Award" in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin" ausgezeichnet.

Im Jahr 2001 war Bello in dem IMAX-Film "China: The Panda Adventure" zu sehen, für dessen Dreharbeiten sie mehrere Monate im chinesischen Hochland verbrachte – wenige bis gar keine Toiletten und mehrere Lebensmittelvergiftungen eingeschlossen. Trotz dieser Erlebnisse ist Bello anstrengenden Reisen nicht abgeneigt, und so besuchte sie unter anderem die afrikanischen Länder Tansania und Botswana, um Material für ein Buchprojekt zu sammeln, das von Kindern auf der ganzen Welt handelt. Bello setzt sich aber auch in ihrer Heimat für die Belange von Kindern ein und gehört zu den Mitbegründern des "Dream Yard Drama Projects", eines Kunst- und Lehrprogramms, das Jugendlichen im New Yorker Stadtteil Harlem hilft, Sprach- und Leseschwächen zu korrigieren.

Im Jahr 2002 war Bello in dem Drama "Auto Focus" zu sehen, der Filmbiografie des ermordeten Fernsehstars Bob Crane (gespielt von Greg Kinnear). Ihren endgültigen Durchbruch im Filmgeschäft erlangte sie jedoch erst ein Jahr später mit der Gangsterfabel "The Cooler – Alles auf Liebe". Hier agiert Bello als Kellnerin "Natalie", die sich in einem Casino in Las Vegas in "Bernie" (gespielt von William H. Macy) verliebt, einen Unglücksraben, der seine Gabe dazu ausnutzt, auf Geheiß von Casino-Bossen die Gewinne in der Glücksspielmetropole zu senken. Für die Rolle, die den unglücklichen "Bernie" in einen Glückspilz verwandelt, wurde Bello von der Kritik gefeiert und für zahlreiche Filmpreise nominiert, unter anderem für den Golden Globe in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin". Im Anschluss daran war Bello in dem übersinnlichen Thriller "Das geheime Fenster" an der Seite von Johnny Depp zu sehen, sowie in der Politik-Satire "Silver City". Als eine der gefragtesten Schauspielerinnen in Hollywood arbeitete Bello 2005 an sechs Filmprojekten, von denen "The Sisters", die Verfilmung von Anton Tschechows bekanntem Theaterstück "Die drei Schwestern", David Cronenbergs Drama "A History of Violence", sowie der Horrorfilm "The Dark" inzwischen abgeschlossen sind. Für ihr Porträt der "Edie Stall" in "A History of Violence" wurde sie von der Kritik gelobt und für mehrere Filmpreise nominiert, darunter 2006 für den "Golden Globe" in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin in einem Drama". Im gleichen Jahr folgten die Dreharbeiten zu Oliver Stones Film über die Terroranschläge am 11. September 2001 in New York. Hier agierte sie an der Seite von Nicolas Cage, Maggie Gyllenhaal und William Mapother. Im Sommer 2008 übernahm sie in "", der Fortsetzung von "Die Mumie" und "Die Mumie kehrt zurück", die Rolle der "Evy O’Connor", da Rachel Weisz wegen Desinteresses am Drehbuch die Zusammenarbeit abgelehnt hatte. Es folgten Nebenrollen in verschiedenen Kinofilmen, ehe Bello 2011 die Hauptrolle in der US-amerikanischen Fernsehserie "Prime Suspect" erhielt. Darin ist sie als New Yorker Polizistin zu sehen, die sich gegen ihre männlichen Kollegen bewähren muss. 2013 übernimmt sie die weibliche Hauptrolle im James Wan produzierten und von Xavier Gens Regie geführten Horror-Thriller "House of Horror". Seit 2017 spielt sie in der US-Fernsehserie "Navy CIS" die forensische Psychologin und ehemals in Afghanistan gefangen genommene Soldatin "Jacqueline Sloane".

Bello lebte lange Zeit mit ihrem Lebensgefährten Dan McDermott, Geschäftsführer bei DreamWorks TV, zusammen in Los Angeles. Gemeinsam haben sie einen Sohn, der im März 2001 geboren wurde. Ende November 2013 gab Bello in einem Essay in der New York Times bekannt, dass sie aktuell mit einer Frau in einer Beziehung sei.




Blockbuster Entertainment Award

Broadcast Film Critics Association Awards

Fort Lauderdale International Film Festival

Golden Satellite Awards

New York Film Critics Circle Awards

Online Film Critics Society Awards

Screen Actors Guild Awards



</doc>
<doc id="690518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690518" title="Nikolaus Esterházy">
Nikolaus Esterházy

Baron, später Graf Nikolaus Esterházy de Galantha (ungarisch: "Esterházy Miklós ") (* 8. April 1582 oder 1583 in Galanta; † 11. September 1645 in Großhöflein) war Sohn des Vizegespans des Komitates Preßburg Ferenc Esterházy de Galántha (1533–1604) und seiner Ehefrau Zsófia Illesházy de Illesháza (* 1547, † 1599). Er war der Begründer der westungarischen Magnatenfamilie Esterházy und formte diese von einer kleinen ungarischen Adelsfamilie zu einem der größten Aristokratengeschlechter des Königreichs Ungarn.

Die Habsburger wurden auf Baron Nikolaus aufmerksam, nachdem dieser aus Überzeugung als einer der wenigen Adeligen Ungarns zum Katholizismus übertrat, sowie viel Mut und Kraft in die Bekämpfung und Abwehr der Türken steckte.

Seine erste Heirat im Jahre 1612 mit Ursula/Orsolya Dersffy de Szerdahely verschaffte ihm ein riesiges Vermögen sowie die Herrschaften Mukatschewo (Munkatsch, ungarisch: Munkács) und Landsee-Lackenbach. Nachdem er 1622 aufgrund des Nikolsburger Friedens die Herrschaft Mukatschewo an Gábor Bethlen abtreten musste, erhielt er vom Kaiser anstatt finanzieller Entschädigungen zwei neue Herrschaften, und zwar die Herrschaft Forchtenstein samt Grafentitel und die Herrschaft Eisenstadt.

Der Pressburger Reichstag machte ihn 1625 zum Palatin, dem höchsten staatlichen Würdenträger im königlichen Ungarn. Bereits ein Jahr später erhob man ihn als "comes perpetuus de Franknó" in den Erbgrafenstand von Forchtenstein.

Er war der Vater von Graf Ladislaus Esterházy und dem späteren Fürsten Paul I. Esterházy.




</doc>
<doc id="690521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690521" title="Friedrich von Matthisson">
Friedrich von Matthisson

Friedrich von Matthisson (* 23. Januar 1761 in Hohendodeleben bei Magdeburg; † 12. März 1831 in Wörlitz bei Dessau) war ein deutscher Lyriker, Bibliothekar und Prosaschriftsteller.

Sein Vater "Johann Friedrich Matthisson" war seit 1758 Pfarrer und starb wenige Wochen vor der im Pfarrhaus der Sankt-Peter-Kirche stattfindenden Geburt seines Sohnes Friedrich. Dieser fand ab 1770 im Haus seines Onkels Aufnahme und besuchte mit ihm die literarische Mittwochsgesellschaft in Magdeburg. Ab 1773 besuchte er die Schule im Kloster Berge. 1778 wurde er Mitglied der Loge „Zu den drei Kleeblättern“ in Magdeburg. 1778–1780 studierte er in Halle Theologie, Philologie und Literatur. 

Seit 1781 arbeitete er als Lehrer am Philanthropin in Dessau, ging dann aber 1784 mit den jungen Grafen Sievers aus Livland auf Reisen, u. a. nach Altona, Hamburg, Eutin, Heidelberg und Mannheim. Dabei lernte er Friedrich Gottlieb Klopstock, Johann Heinrich Voß und Matthias Claudius kennen. Nach zweijährigem Aufenthalt bei seinem Freund Karl Viktor von Bonstetten in Nyon am Genfersee nahm er 1790 die Stelle eines Erziehers bei einem reichen Kaufmann in Lyon an. 1794 wurde er zum Vorleser und Reisebegleiter der Fürstin Luise von Anhalt-Dessau berufen, bereiste mit ihr in den folgenden Jahren Italien, die Schweiz und Tirol. Landgraf Friedrich V. von Hessen-Homburg ernannte ihn zum Hofrat, Markgraf Karl Friedrich von Baden 1801 zum Legationsrat. 

Von König Friedrich I. von Württemberg 1812 nach Stuttgart berufen, war er hier als Theaterintendant und Oberbibliothekar tätig, wurde geadelt, trat 1828 außer Dienst und zog sich 1829 nach Wörlitz zurück.

Matthisson wurde von seinen Zeitgenossen, u. a. auch von Friedrich Schiller, hoch geschätzt, nach seinem Tode aber bald weitgehend vergessen. An seinem Sturz hatten die Romantiker einigen Anteil. August Wilhelm Schlegel polemisierte gegen die viel gepriesene Lyrik Matthissons mit einem bösen Epigramm:
<poem style="margin-left:2em; font-style:italic;">
Stolz prangt mein Lied als Marmorgruppe,
und täuschet fern den Blick, als lebs.
</poem>

August Thieme hingegen schrieb über ihn:
<poem style="margin-left:2em; font-style:italic;">
Auch sah ich Matthison. Im Stromgetose
Wallt er, mit offnem Haar und offnem Sinn,
Durch Klostertrümmer tief im Gräbermoose,
Und mit der Gems’ in Gletscherspiegeln hin;
Pflückt jetzt die Enzian’ und Alpenrose,
Lauscht dort dem Lied der Traubenleserin,
Und sehnt sich rührend aus dem Weltgewühle
Zum Veilchenthale seiner Knabenspiele.
</poem>

Viele der Gedichte und Lieder Matthissons wurden von Ludwig van Beethoven und Franz Schubert vertont, z. B. "Adelaide". Beethoven bedankte sich am 4. August 1800 bei Matthisson, „für das Seelige Vergnügen, was mir ihre poesie überhaupt immer machte und noch machen wird“.

Ein Teilnachlass befindet sich im Deutschen Literaturarchiv Marbach, ein weiterer in der Anhaltischen Landesbücherei Dessau. Sein Grab befindet sich auf dem Christlichen Friedhof in Wörlitz.

Am 27. Juni 1793 besuchte der Freimaurer Friedrich Matthisson zusammen mit Hölderlins Dichterfreunden Gotthold Friedrich Stäudlin und Christian Ludwig Neuffer, dem Verlobten von Stäudlins Schwester Rosine, das Evangelische Stift Tübingen. Matthisson traf dort mit dem für die Französische Revolution schwärmenden Stiftler Friedrich Hölderlin zusammen. Hölderlins Idol, der Jurist Gotthold Friedrich Stäudlin – „wahrhaft ein herrlicher Mann“ war er von dem jungen Dichter genannt worden –, hatte die Ehre, sich selbst im Stammbuch des Freimaurers zu verewigen:
<poem style="margin-left:2em; font-style:italic;">
Du, mit der magischen Gewalt,
zu herrschen über Herzen, über Thränen,
der fühlt, so oft er singt, und fühlend uns mit Tönen
die Reize der Natur und Menschenwürde malt –
Leb wohl und küsse mir den Edeln, dessen Lied
Wie deins, Begeisterung durchglüht.
Tübingen
27. Jun[ii] 1793.
</poem>

Hölderlin dachte in seinem Brief, den er aus der dritten Juliwoche des Jahres 1793 an Neuffer richtete, an jenes unvergessliche Zusammentreffen zurück:

„Ich schicke meinen Hymnus unsrem Stäudlin. Das zaubrische Licht, in dem ich in ansah, da ich mit ihm zu Ende war, u. noch mer, da ich ihn euch mitgeteilt hatte an dem unvergeßlichen Nachmittage, ist nun so ganz verschwunden, daß ich mich nur mit der Hoffnung eines baldigen bessern Gesangs über seine Mängel trösten kann. – Wie stehts dann eigentlich mit dem Journale? Hast Du schon an Matthison geschrieben? – Ich noch nicht. Hier mein Hesiod.“

Der Hölderlinforscher Adolf Beck bringt dazu einen wichtigen Hinweis auf eine biographische Mitteilung von Hölderlins Freund Rudolf Friedrich Heinrich Magenau:

„Rudolf Magenau berichtet – wohl auf Grund von Hölderlins Erzählung bei dessen Besuch in Vaihingen [an der Enz] am 21. November 1793 – von dem ‚unvergeßlichen Nachmittage‘ in seinem Lebensabriß: ‚Mathison, wohl der liebenswürdigste von unsern Dichtern knüpfte zwischen sich u. H. ein enges Band. H. hatte ihm zu Tübingen im Beisein Neuffers u. Stäudlins eine Hymne an die Kühnheit .. vorgelesen, Mathison entglühte von sympathetischem Feuer, warf sich in H. Arme, u. der Bund der Frdschaft ward geschlossen.‘“






</doc>
<doc id="690523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690523" title="Minkowski-Funktional">
Minkowski-Funktional

Im mathematischen Teilgebiet der Funktionalanalysis ist das Minkowski-Funktional (nach Hermann Minkowski), oft auch Eichfunktional genannt, eine Verallgemeinerung des Normbegriffes.

Es sei formula_1 ein topologischer Vektorraum. Ist nun formula_2 eine absorbierende Teilmenge, so heißt die Funktion
das Minkowski-Funktional oder Eichfunktional zu formula_4.



In einem euklidischen Raum (etwa dem dreidimensionalen Raum der alltäglichen Anschauung) betrachte man als Teilmenge formula_4 die Einheitskugel. Dann ist das Minkowski-Funktional identisch mit der üblichen euklidischen Norm, denn mit formula_12 liegt formula_13 gerade auf dem Rand der Menge formula_14, also der Kugel mit Radius formula_15 und Mittelpunkt 0.


</doc>
<doc id="690526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690526" title="Leonhard Christoph Sturm">
Leonhard Christoph Sturm

Leonhard Christoph Sturm (* 5. November 1669 in Altdorf bei Nürnberg; † 6. Juni 1719 in Blankenburg) war ein deutscher Schriftsteller, Architekturtheoretiker und Baumeister.

Seine Eltern waren Johann Christoph Sturm, Professor für Mathematik und Physik an der Universität Altdorf, und dessen Frau "Barbara Johanna geb. Kessler". Bis 1683 besuchte er das Gymnasium Kloster Heilsbronn. Danach studierte er Evangelische Theologie an der Universität Altdorf und wurde 1688 Magister in Artibus. Am 7. Februar 1689 erhielt er ein Lehramt in Jena, 1689/90 an der Universität Leipzig. Danach war er bis 1702 Professor der Mathematik an der Rudolph-Antoniana zu Wolfenbüttel, wo er die Nachfolge Johann Balthasar Lauterbachs als Lehrer für Geometrie, Mathematik, Zivil- und Militärbaukunst antrat. 1702 erhielt er eine Professur an der Brandenburgischen Universität Frankfurt und wurde auswärtiges Mitglied der Königlich Preußischen Sozietät der Wissenschaften.

Während seiner Zeit in Wolfenbüttel wurde er mit einigen Bauprojekten betraut, u. a. mit der Neuplanung der 1700 durch einen Brand stark zerstörten Stadt Calvörde. Dort wurden die barocke St. Georgskirche (fertiggestellt 1729), das Pfarrhaus, das Rathaus und eine Schule weitgehend nach Plänen Leonhard Christoph Sturms wiedererrichtet. Am 27. März 1711 stellte ihn Herzog Friedrich Wilhelm I. von Mecklenburg-Schwerin als Baudirektor ein. In dieser Tätigkeit war er mit dem Umbau des (Schlosses Neustadt an der Elde, unvollendet), dem Bau des Palais am Universitätsplatz in Rostock (1714), dem Ballhaus des Herzogs in Hamburg (1711–1712, 1892 abgetragen) und der Fertigstellung der von Jacob Reutz 1708 begonnenen Kirche St. Nikolai auf der Schelfe (Schelfkirche) in Schwerin betraut. Sturm blieb bis 1719 in Mecklenburg, bis ihn Fürst Ludwig Rudolph von Blankenburg, späterer Herzog von Braunschweig-Wolfenbüttel, im Mai jenes Jahres zum Rat und Baudirektor ernannte, doch starb er bereits am 6. Juni 1719. Sein Sohn Georg Christoph Sturm (1698–1763) war erster Braunschweiger Hofbaumeister.

Sturm erlangte vor allen mit seinem systematisch aufgebauten architekturtheoretischen Werk große Bedeutung, weniger durch seine Tätigkeit als Baumeister. Er veröffentlichte neben Schriften zu theologischen und mathematischen Fragen etwa 40 Werke zu Themen der Architektur und des Ingenieurbaus. Damit beeinflusste Sturm die deutsche Baukunst des 18. Jahrhunderts nachhaltig. Seine Systematik basiert auf der Lehre seines Vorbildes Nicolaus Goldmann, dessen Manuskript einer „Civil-Baukunst“ er in einer kommentierten Version ab 1696 erstmals publizierte und anschließend durch eigene Erweiterungen umfangreich ergänzte und auffächerte. In der auf Goldmanns Manuskript beruhenden „Vollständigen Anweisung zu der Civil Bau-Kunst“ (1696), Kapitel 3, „von denen Bücher schreiben, welche von der Baukunst gehandelt haben“ zitiert Goldmann/Sturm u. a. die Werke von Vitruv, Leon Battista Alberti, Sebastiano Serlio, Andrea Palladio und Vincenzo Scamozzi. Erwähnenswert sind auch seine Übertragungen von Augustin Charles Daviliers Civilbaukunst (1699) und (1737 posthum erschienen) sowie mehrere Schriften zum Festungs-, Mühlen- und Wasserbau, in denen er Erfahrungen von zwei Studienreisen nach Frankreich (1699) und in die Niederlande (1697) verarbeitete. Posthum erschien auch seine freie Übertragung von „Der Wahre Vauban, oder der von den Teutschen und Holländern verbesserte Französische Ingenieur“ (1737) mit Erläuterungen.

Sturms architekturtheoretisches Werk umfasst etwa 40 Schriften, die teilweise in mehreren Auflagen und in mehreren Sprachen übersetzt bis weit in das 18. Jahrhundert hinein erschienen.




</doc>
<doc id="690528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690528" title="Varuna (indische Gottheit)">
Varuna (indische Gottheit)

Varuna (Sanskrit, m., वरुण, Varuṇa „Der Allumfassende“, der „Umhüller“) ist einer der höchsten und am meisten verehrten indischen Gottheiten der frühvedischen Zeit. Mit Mitra und Aryaman bildet er eine frühe vedische Triade. Er wird oft zusammen mit seinem Gegenpol und Zwillingsbruder Mitra erwähnt und angerufen. Zusammen erhalten beide den Himmel und die Erde. Sie ermutigen die Frommen und bestrafen die Bösen.

Die iranische Mythologie erwähnt die beiden gleichnamigen Götter Varuna und Mithra, die jedoch andere Funktionen übernehmen, wobei der Kult um Mithra sich im Römischen Reich zum Mithraismus entwickelte.

Varuna gilt als Gott der kosmischen und moralischen Ordnung (Rita); Opfer und Rituale an ihn sollen die Aufrechterhaltung der kosmischen Ordnung gewährleisten. Dabei handelt es sich um einen Nachvollzug der von den Göttern vollbrachten Opferhandlungen, die ständig erneuert werden sollten. Die Könige gelten als Varunas irdische Repräsentanten. Varuna ist auch der Gott des Eides und der Wahrheit. Für Varuna gibt es ein merkwürdiges Ritual, bei dem man dem Gott Gerste opfert "(Varunapraghasa)". Dabei hat die Frau des Opferers zu beichten, ob sie neben ihrem Gatten noch mit anderen Männern lebe. Das Ritual soll Fruchtbarkeit und Regen bringen. Varuna gilt als furchteinflößender, strenger, ernsthafter, schädigender und strafender Gott, der auch zornig werden kann. In den an ihn gerichteten Hymnen der Rigveda wird er oft um Gnade und Nachsehen angebetet und um Verzeihung für begangene Sünden gebeten. Man versucht ihn zu beschwichtigen. Er soll von seinem Zorn und einer Strafe absehen und von Sünden befreien. Allein ihn zu verehren, macht gerecht und frei von Sünden. Der Gott ist zwar streng, aber stets gerecht, er verzeiht Sünden schnell und lässt sich leicht besänftigen. Neben der Wahrnehmung moralischer Funktionen, ist Varuna auch eng mit dem Wasser verbunden. Er wohnt in den Seen, Flüssen, den Meeren und Quellen sowie dem himmlischen Ozean. Er ist auch für den Regen verantwortlich und kann Sünder mit Wassersucht strafen. In Ritualen wird er häufig insbesondere in Verbindung mit Wasser angerufen. Man nimmt dabei Wasser in die Handfläche und schwört oder flucht dabei, um dadurch den Fluch oder Schwur zu bekräftigen oder zu verstärken. Ebenso wird Varuna als Gott der Nacht und des Mondes verehrt. Er gilt als „König der Nagas“ („Schlangen“) und neben Yama, der ersten Person, die sterben musste, als „Herr der Toten“. Die Seelen der Ertrunkenen kommen traditionell zu Varuna. Daneben fungiert er neben Yama als Totenrichter. Der Gott wacht auch über das heilige Getränk Soma. Oft wird er auch als Schöpfer der Sonne bezeichnet, die häufig als sein Auge dargestellt wird.

In späterer Zeit tritt er gegenüber dem kriegerischen Indra in den Hintergrund, der viele klassische Aufgaben des Varuna übernimmt und ihn verdrängt zu haben scheint. Ihm gegenüber ist Varuna ein statischer, passiver Gott, während es sich bei Indra um eine aktive und dynamische Gottheit handelt. Während Indra aktiv das Rita im Kampf gegen die Asuras verteidigt, fungiert Varuna mehr als der allwissende Erhalter der Welt, wachsamer Hüter und Wächter des Rita. Er selbst fällt insgesamt nicht wie Indra durch Taten und mythologische Ereignisse auf, sondern durch den großen gleichmäßigen Charakter seines Daseins und Wirkens. In gewisser Weise ist Varuna mächtiger als Indra, weil er noch weit über seiner himmlischen Wohnstadt "Svarga" wohnt. Da er damit auch weiter weg von der Erde lebt, hat er aber auch weniger Einfluss und direkten Kontakt zu den Menschen. Im Gegensatz zu Indra und Agni gehört er der älteren Götterklasse der Asuras an, die über Maya verfügen, während Indra und Agni zu den Devas gezählt werden. Ihnen gegenüber besitzt der Gott auch ein paar dunkle, furchteinflössende und bösartige Züge. Der Gott hat ein doppeltes, widersprüchliches Wesen. Varuna gilt als höchster Asura und zwar in der alten Bedeutung des Wortes.

Der Atharvaveda beschreibt, dass Varuna im Gegensatz zu seinem Zwillingsbruder Mitra schwarzes Getreide und die schwarzen Widderopfer zustehen, während Mitra die weißen erhält.

Verheiratet ist Varuna mit "Varuni," der Göttin des Weins, die bei der Quirlung des kosmischen Milchozeans zum Vorschein kommt und den „Dämonen“ zugesprochen wird. Er wohnt in einem reinweißen Schloss im Himmel. Die Nächte sind seine Geliebten, die der Gott umschlungen hält.

Varuna („der Umhüller“) ist ursprünglich die Personifikation des allumfassenden Himmels und der oberste der sieben Adityas und damit wie sein Bruder Mitra Sohn der Göttin Aditi. Die Lieder an ihn gehören zu den erhabensten Partien des Veda und schildern ihn als den allweisen Schöpfer, Erhalter und Regenten der Welt, den allwissenden, allgegenwärtigen und allmächtigen Beschützer des Guten und Rächer des Bösen, heilig und gerecht, doch voll Erbarmen. Er erschafft Himmel und Erde und bestimmt die äußersten Grenzen, wie den Horizont. Er ist u. a. dafür verantwortlich, dass die Sonne über den Himmel zieht, dass Tag und Nacht sowie die Jahreszeiten aufeinander folgen. Varuna ist nicht zu täuschen. Seine Diener und Spione sind die Sterne, die für ihn die Erde und die Menschen überwachen. Wie er kennen sie alle Taten und Sünden der Menschen, ebenso ihre verborgenen Geheimnisse. Varuna kennt sowohl Vergangenheit als auch Zukunft. Mit seiner Schlinge fängt er die Sünder und Wortbrüchigen, ebenso kann er sie aber, wie seine Mutter Aditi, auch davon befreien und wieder losbinden. Varuna gilt als König, als König über die Natur, die Götter und die Menschen.

Dargestellt wird Varuna stets mit den Attributen Sonnenschirm, mit dem er die Gerechten beschützt und Schlinge, mit der er die Unbotmäßigen bindet. Er reitet auf einem Makara einem Fabelwesen aus Krokodil, Elefant, Fisch und Schildkröte, aus dessen Maul alles pflanzliche und tierische Leben hervorgeht. Seine Körperfarbe ist meist weiß oder blau. Mond und Sonne bzw. die Sterne gelten oft als seine Augen. Der Wind ist sein Atem.
Varuna ist eine indische Bezeichnung des Planeten Neptun.

In der späteren brahmanischen Zeit wird er einer der acht Lokapalas („Welthüter“) und bewahrt fortan die westliche Himmelsrichtung vor negativen Einflüssen. In den heutigen hinduistischen Religionsphilosophien spielt Varuna im Glaubensleben keine, beziehungsweise eine sehr untergeordnete Rolle. Bei Anhängern der brahmanistischen Religionsphilosophien (wie zum Beispiel den Saraswat Brahmanen aus Haryana oder den Nambuthiris aus Kerala) wird er zum Teil als Familiengottheit "(Kuldevta)" verehrt. Darüber hinaus gilt er teilweise noch als Wasser- und Regengott. In dieser Funktion wird der Gott auch im Hindu-Epos Mahabharata erwähnt, als Rama den Ozean (personifiziert als Varuna) bittet, ihn nach Lanka passieren zu lassen. Der Begriff des Rita wird heute in den Texten nicht mehr verwendet und ist durch den Begriff des Dharma abgelöst und ersetzt worden.



</doc>
<doc id="690531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690531" title="Johann Georg Sulzer">
Johann Georg Sulzer

Johann Georg Sulzer (* 16. Oktober 1720 in Winterthur; † 27. Februar 1779 in Berlin) war ein Schweizer Theologe und Philosoph der Aufklärung. Seine "Allgemeine Theorie der Schönen Künste" ist die erste deutschsprachige Enzyklopädie, die alle Gebiete der Ästhetik systematisch behandelt.

Johann Georg Sulzer wurde als 25. Kind des Ratsherrn Heinrich Sulzer in Winterthur im heutigen Kanton Zürich geboren. Seine Eltern hatten für ihn die Laufbahn als Theologe vorgesehen. Beide Elternteile starben 1734, sodass Johann Georg Sulzer 1736 unter die Vormundschaft eines Predigers in Zürich gegeben wurde. Am Carolinum in Zürich erhielt er Unterricht in Theologie und interessierte sich außerdem für Aspekte der Mathematik, Botanik und Philosophie. Seine Lehrer Johann Jakob Bodmer und Johann Jakob Breitinger führten ihn zudem in die Poetik und die Kunst ein. Im Jahr 1741 beendete Johann Georg Sulzer seine Studien in Zürich mit der Ordination und erhielt in Maschwanden die Stelle eines Vikars.

Im Jahr 1743 ging Sulzer nach Magdeburg, wo er als Lehrer für die Kinder eines reichen Kaufmanns angestellt wurde. Johann Georg Sulzer war ein Anhänger der Philosophie Christian Wolffs. In dessen Stil schrieb Sulzer sein erstes Werk, die Erbauungsschrift "Versuch einiger Moralischen Betrachtungen über die Werke der Natur", die 1745 herausgegeben wurde und ein Vorwort des Berliner Hofpredigers August Friedrich Sack enthielt. Zudem arbeitete Sulzer in Magdeburg an einer deutschen Übersetzung von Johann Jakob Scheuchzers lateinischer Schrift "Itinera alpina", die 1746 unter dem Titel "Natur-Geschichte des Schweizerlandes" in Zürich erschien. 

Sulzer zog nach Berlin um, wo er Freundschaft mit Leonhard Euler, Pierre-Louis Moreau de Maupertuis und Johann Wilhelm Ludwig Gleim schloss. Diese drei Gelehrten förderten schliesslich Sulzers Berufung als Professor der Mathematik am Joachimsthalschen Gymnasium in Berlin im Jahr 1747. Drei Jahre später wurde Sulzer in die königliche Akademie der Wissenschaften aufgenommen. Ihm war der Anstoss zur Gründung des Montagsclubs 1749 zu verdanken, einem geistigen Mittelpunkt der Berliner Aufklärung. Es folgte im Sommer 1750 eine Reise in die Schweiz, die Sulzer gemeinsam mit Friedrich Gottlieb Klopstock unternahm. 

Im selben Jahr heiratete er in Magdeburg die Kaufmannstochter Catherina Wilhelmina Keusenhoff, 1753 kam die erste Tochter Elisabeth Sophie Auguste zur Welt, die 1771 den berühmten Maler Anton Graff heiratete. Catherina Wilhelmina starb bereits 1761 nach der Geburt der zweiten Tochter. Ihr Tod bedeutete im Leben Sulzers einen tiefen Einschnitt. 

Als Witwer unternahm er zahlreiche Reisen nach Leipzig, Frankfurt und Strassburg. 1763 legte er seine Berliner Professur nieder und kehrte in die Schweiz zurück, wo die Arbeit an seinem bereits 1753 begonnenen Hauptwerk "Allgemeine Theorie der schönen Künste" fortsetzte. 

Ein Schreiben von König Friedrich II. bewog ihn zur Rückkehr nach Deutschland. Er wurde Professor für Philosophie an der neugegründeten Ritterakademie und erhielt von König Friedrich II. ein Grundstück nahe Berlin geschenkt, wo er sich häuslich niederliess. Im Jahr 1775 wurde er Direktor der philosophischen Klasse der Akademie der Wissenschaften in Berlin, war zu dem Zeitpunkt jedoch bereits geschwächt. Reisen nach Frankreich und Italien verbesserten seinen Zustand nur kurzfristig. Johann Georg Sulzer starb 1779 in Berlin.

Das Hauptwerk dieses Aufklärers, die "Allgemeine Theorie der Schönen Künste" erschien in vier Bänden 1771 und 1774. Es handelte sich um die erste Enzyklopädie in deutscher Sprache, die eine Systematisierung aller Erkenntnisse hinsichtlich der Ästhetik anstrebte. Vorbilder waren französische Lexika, wie zum Beispiel Jacques Lacombes "Dictionnaire portatif des beaux arts" („Wörterbuch der schönen Künste“) und das Universallexikon Denis Diderots, die "Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers". 

In rund 900 Artikeln behandelt Sulzer detailliert Grundbegriffe und Einzelfallfragen der Ästhetik und geht auf die Bereiche Literatur, Rhetorik, bildende Künste, Architektur, Tanz, Musik (siehe Musiklexikon) und Schauspielkunst ein. Dabei verwertete er unter anderem philosophische und ästhetische Werke Bodmers, Breitingers, Karl Wilhelm Ramlers und Johann Adolf Schlegels. Damit stellt das monumentale Werk den Erkenntnisstand der deutschen Hochaufklärung in komprimierter Form dar und zählt zu den wichtigen lexikalischen Publikationen im Zeitalter der Aufklärung. 

Sulzer bewertet die Ode als höchste Dichtungsgattung. Neben Klopstocks "Messias" zählt er auch Bodmers "Noah" zu den Meisterwerken deutscher Dichtung und sieht die Bedeutung Plautus’ und Molières vor allem in ihren ernsten Stücken. 

Mit seinen Auffassungen geriet Sulzer in die Kritik, so schrieb Johann Gottfried Herder an Johann Heinrich Merck:

Auch Sulzers Ansicht, dass Kunst beim Betrachter Empfindungen wecken sollte, die schliesslich erziehenden Charakter haben, wurde hinterfragt. So stellte sich der junge Goethe gegen Sulzer, dem er vorwarf, das Wesen der Kunst verkannt zu haben.

Trotz dieser Kritik in der jüngeren Dichter- und Gelehrtengeneration fand Sulzers Hauptwerk bis in die ersten Jahre des 19. Jahrhunderts eine grosse Verbreitung und begründete seine Stellung als Hauptvertreter der deutschen Ästhetik im späten 18. Jahrhundert.

Der Schwerpunkt seiner philosophischen Arbeit liegt auf der Ästhetik und Psychologie. In seiner Philosophie stellt Sulzer die Gefühle zwischen die eigentlichen, klaren Vorstellungen und das Begehren. Sulzer geht davon aus, dass der Zweck des Handelns die eigene oder fremde Glückseligkeit (Eudaimonie) ist.





</doc>
<doc id="690532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690532" title="Elsaß-Lothringische T 2.1">
Elsaß-Lothringische T 2.1

Die T 2.1 war eine Tenderlokomotive der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie lief anfangs unter der Bezeichnung D7. Sie wurde von der Stettiner Maschinenbau AG Vulcan gebaut und erhielt den Namen „Fasolt“.

Mit dieser Lok wurde der Versuch unternommen, eine niedrige Geschwindigkeit von 10 km/h mit normal großen Treibräder zu fahren. Zu diesem Zweck bekam die Lokomotive ein Reibradgetriebe. Die beiden Zylinder arbeiteten auf drei gekuppelte Kurbelwellen, die jeweils über einer der Treibachsen angeordnet waren. Auf den Kurbelwellen angeordnete Rollen wurden mit Federn auf die darunterliegenden Räder gedrückt, wobei die Druckkraft und damit auch die Reibung zwischen Rollen und Rädern größer war als die Reibungslast bzw. die Reibung zwischen Rädern und Schienen. Das Übersetzungsverhältnis lag etwa bei 3:1. Die Rollen konnten für den Fall angehoben werden, dass die Lokomotive geschleppt werden musste.

1902 wurde das Fahrzeug in eine konventionelle Lokomotive umgebaut und in die Gattung T 2 eingeordnet.


</doc>
<doc id="690533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690533" title="Onur Air">
Onur Air

Onur Air ist eine türkische Fluggesellschaft mit Sitz in Istanbul und Basis auf dem Flughafen Istanbul.

Onur Air wurde am 14. April 1992 als Tochtergesellschaft des türkischen Reiseveranstalters TK Air Travel gegründet und nahm bereits einen Monat später den Flugbetrieb mit einem werksneuen Airbus A320-200 auf. Die Flotte wurde bis zum Frühjahr 1993 um weitere drei werksneue Exemplare ergänzt.

1994 beteiligte sich die Ten Tour Gruppe an der noch jungen türkischen Fluggesellschaft und übernahm sie später ganz. Mit einer solideren Finanzierung wurde ab Juli 1995 die Airbus-Flotte um neun weitere Einheiten ausgebaut und mit dem Aufbau eines nationalen Streckennetzes begonnen.

Ab 1996 wurden aufgrund der international gestiegenen Beliebtheit der türkischen Urlaubsregionen Airbus A300B4-200 eingeflottet. Ab 1997 kamen auf nachfrageschwächeren Routen McDonnell Douglas MD-83 und MD-88 zum Einsatz.

Anfang 2000 erhielt Onur weitere zwei A300B4 und eine A300B2 von South African Airways. In der Folgezeit wurden A300-600 eingeflottet, die mit über 300 Sitzplätzen ausgestattet wurden, sowie später insgesamt acht Airbus A321-100 und -200.

Am 13. Mai 2005 wurde der Fluggesellschaft sowohl vom deutschen Luftfahrt-Bundesamt als auch von den niederländischen Behörden die Einflugerlaubnis entzogen, da gravierende Mängel an den Maschinen der Onur Air festgestellt worden waren. Als Gegenreaktion entzog die Türkei daraufhin den deutschen Fluggesellschaften die Landeerlaubnis. Nach Protesten des Auswärtigen Amtes wurde das Einflugverbot für deutsche Flugzeuge wieder aufgehoben. Am 14. Mai wurden der Fluggesellschaft auch durch die schweizerische und die französische Flugsicherheitsbehörde die Einflugerlaubnis entzogen. Onur Air war bis dahin von Airbus und Boeing insgesamt neunmal wegen ihrer Wartungsverfahren mit Zertifikaten prämiert worden. In der Zeit vom 4. bis zum 6. Juli 2005 wurde gemäß der Auflage aus der Wiedererteilung der Einfluggenehmigung mit einem so genannten „Final Meeting“ auf dem Heimatflughafen der Onur Air in Antalya die Überprüfung der Fluggesellschaft vorläufig abgeschlossen.

Im Sommer 2009 schaffte der Inhaber von Onur Air, Cankut Bagana, zwei weitere Airbus A320-200 an. Diese Maschinen wurden zwischenzeitlich unter den Luftfahrzeugkennzeichen "TC-KLA" und "TC-KLB" für Kogalymavia eingesetzt. Vorausgegangen war eine Partnerschaft zwischen Kogalymavia, an der sich Cankut Bagana beteiligt hatte, und Onur Air. Des Weiteren wurde in der Türkei ein Unternehmen mit gleichem Namen gegründet. Die beiden Maschinen wurden im Jahr 2014 durch Onur Air an den Leasinggeber zurückgegeben.

Mitte April 2013 flottete Onur Air ihre letzten fünf Airbus A300 aus.

Mit der Schliessung des Heimatflughafens Istanbul-Atatürk zog Onur Air im April 2019 zum Flughafen Istanbul um. 

Die bulgarische Tochtergesellschaft Holiday Europe OOD erhielt am 24. August 2019 ihr Air Operator Certificate (AOC) und ihre Betriebsbewilligung (OL) von seitens der bulgarischen Zivilluftfahrtbehörde BGCAA. Onur Air hält aus rechtlichen Gründen nur 49 Prozent an Holiday Europe.

Onur Air führt in erster Linie Charterflüge durch und bietet ihre Flugzeuge samt Besatzung auch im Wetlease an. Im Linienflugverkehr werden Ziele innerhalb der Türkei angeboten. Des Weiteren werden Städte in Europa und im Nahen Osten angeflogen.

Im deutschsprachigen Raum werden Berlin, Bremen, Leipzig/Halle, Hamburg, Frankfurt am Main, München, Stuttgart, Erfurt-Weimar bedient. Darüber hinaus werden weitere saisonale Ziele angeflogen.

Mit Stand Juli 2020 besteht die Flotte der Onur Air aus 27 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 12,0 Jahren:




</doc>
<doc id="690534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690534" title="Libori">
Libori

Libori ist ein jährlich gefeiertes neuntägiges Kirchen- und Volksfest in Paderborn und eines der größten und ältesten Volksfeste in Deutschland. Für die Stadt Paderborn ist es das bedeutendste und traditionsreichste Fest. Es zieht jährlich bis zu 1,8 Millionen Besucher an. Die Zeit des Liborifests gegen Ende Juli wird auch als Paderborns "Fünfte Jahreszeit" bezeichnet.

Der Ursprung des Fests geht auf das Jahr 836 zurück, als die Reliquien des hl. Liborius von Le Mans im Rahmen der damals üblichen Reliquientranslationen aus Frankreich in die Bischofsstadt Paderborn gebracht wurden. Als die Gruppe Geistlicher, die nach Le Mans aufgebrochen war, wieder Paderborn erreichte, geschah dies unter großer Teilnahme des Volkes.

Das Fest fand ab dem 9. Jahrhundert statt, die spätere Liborikirmes geht auf den „Magdalenenmarkt“ (1521) zurück.

Das Liborifest dauert neun Tage und beginnt in der Regel am ersten Samstag nach dem 23. Juli, dem Fest des hl. Liborius. Ausnahmen bilden die Jahre, an denen der 23. Juli auf einen Samstag oder einen Sonntag fällt. In diesen Fällen beginnt das Liborifest bereits am 23. Juli bzw. am 22. Juli. Die Höhepunkte der kirchlichen Feierlichkeiten bilden die Erhebung und Aussetzung des goldenen Schreins mit den Reliquien des hl. Liborius am ersten Libori-Samstag; eine von kirchlichen Verbänden und Orden sowie den Schützen begleitete Prozession mit dem Schrein durch die Stadt am darauf folgenden Sonntag sowie die Beisetzung des Schreins am Libori-Dienstag. Während der Pontifikalvesper zur Aussetzung des Liborischreins und der Festandacht zur Beisetzung des Schreins wird von Bläsern der „Libori-Tusch“ gespielt, der mit Orgelklängen umrahmt wird und die Gegenwart des Heiligen ankündigen soll.

Es ist vor allem die Mischung aus kirchlichen und weltlichen Feiern, die das Liborifest ausmacht. Eine 1,6 Kilometer (800 Meter hin und wieder zurück) lange Kirmesmeile auf dem Liboriberg sorgt für abwechslungsreichen Kirmes-Spaß. Auf dem "Pottmarkt" auf dem Dom- und Marktplatz findet man ein Angebot vor allem an Gebrauchswaren und Lebensmitteln. Auf dem Rathausplatz gibt es den "Bierbrunnen" und im sog. "Plaza Europa" findet man internationale kulinarische Spezialitäten. Ferner gibt es Konzerte, Straßenmusik, Kleinkunst usw. Den Abschluss der Festzeit bildet am Sonntagabend ein Höhenfeuerwerk über dem Paderquellgebiet.

Gegen Ende Oktober wird in Paderborn Herbstlibori bzw. Kleinlibori gefeiert. Hierbei handelt es sich eher um eine Kirmesveranstaltung, die wie im Sommer auf dem Liboriberg stattfindet, nur etwas kleiner. Gefeiert wird die Rückkehr der Reliquien nach Paderborn, nachdem sie im Dreißigjährigen Krieg von Christian von Braunschweig, genannt der „tolle Christian“, geraubt worden waren. Am Wochenende nach dem 25. Oktober bzw. am Wochenende des 25. Oktobers selbst, wenn dieser ein Sonntag ist, feiern Kirche und Stadt Paderborn die äußeren Feiern des Herbst- bzw. Kleinliborifestes: Am Samstagabend findet im Paderborner Rathaus eine öffentliche Festveranstaltung mit einem Festvortrag der Liborius-Gesellschaft statt. Am darauffolgenden Sonntag feiert der Erzbischof von Paderborn ein Pontifikalamt im Hohen Dom zu Paderborn, in dem zu Beginn die Liborireliquien erhoben werden. Am Nachmittag findet am Ende der Liboribruderschaftsandacht die feierliche Beisetzung der Reliquien statt.



</doc>
<doc id="690536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690536" title="Mariental (Namibia)">
Mariental (Namibia)

Mariental, historisch "Marienthal", ist eine Gemeinde und Regionshauptstadt der Region Hardap in Namibia. Mariental wurde am 24. Dezember 1894 gegründet und ist nach Maria Brandt, der Ehefrau des ersten deutschen Siedlers der Region, Hermann Brandt (1856–1925), benannt. Mariental hat 12.300 Einwohner.

Der aus Porta Westfalica stammende Landwirt Hermann Brandt kam 1894 über Südafrika zusammen mit seiner Ehefrau Anna Maria geb. Mähler als erster weißer Siedler in die Region des heutigen Marientals, wo er vom Kaptein der Orlam, Hendrik Witbooi, die Farm "Gui-ganabis" erwarb. "Gui-ganabis" wurde von Hermann Brandt nach dem Vornamen seiner Ehefrau in "Mariental" umbenannt. Ende der 1890er Jahre wurden 15 deutsche Soldaten auf der Farm Mariental stationiert und bereits kurz darauf wurde eine Polizeistation eingerichtet.

Zwischen 1903 und 1907 kam es während der Aufstände der Herero und Nama auf dem Gebiet des heutigen Mariental wiederholt zu Kämpfen zwischen der deutschen Schutztruppe und den Aufständischen.

1911 erhielt Mariental Anschluss an das Eisenbahnnetz von Deutsch-Südwestafrika, wobei die Bahnstrecke einige Kilometer westlich der ursprünglichen Farm Mariental verlief. Aufgrund der Eisenbahnanbindung stieg die Bevölkerung weiter an und erste Geschäfte und Unternehmungen entstanden vor Ort. Bereits 1912 forderten die Bewohner der Ansiedlung mit einer Petition die offizielle Erhebung von Mariental zu einem Dorf. Der Erste Weltkrieg und das damit einhergehende Ende von Deutsch-Südwestafrika verschleppten jedoch dieses Anliegen. Ab 1915 stand Mariental dann unter südafrikanischer Verwaltung.

Kurz nach der Grundsteinlegung für eine Kirche im Jahr 1920 wurde die Ansiedlung von der südafrikanischen Oberhoheit offiziell zum Dorf Mariental erhoben. 1946 erfolgte dann die Erhebung zur Stadt.

Bei den Kommunalwahlen 2015 wurde folgendes amtliche Endergebnis ermittelt.

Mariental gliedert sich in mehrere Stadtteile, u. a.

Mariental ist heute Verwaltungszentrum, Landwirtschafts- und Handelszentrum des mittleren Südens von Namibia.
Die Hartlief Corporation Ltd betreibt in Mariental einen Schlachthof.

Die Stadt liegt sowohl am Fischfluss als auch an der Nationalstraße B1 – der Nord-Süd-Achse des Landes – circa 250 km südlich der namibischen Hauptstadt Windhoek und ist ein Versorgungszentrum für die vor allem hier lebenden Menschen vom Volk der Nama und umliegende Farmen. Zudem führt von hier die Hauptstraße C19 Richtung Westen bis Maltahöhe sowie die Hauptstraße C20 nach Nordosten. Die Stadt verfügt über einen Flugplatz (Flugplatz Mariental; ICAO: FYML).

Der Hardap-Stausee ermöglichte die Anlage eines größeren Bewässerungsgebietes, so dass in der Umgebung von Mariental nicht nur Karakulschafe gezüchtet werden, sondern auch Wein-, Obst- und Gemüseanbau möglich ist. Die Staumauer ist 862 Meter lang, die aufgestaute Wasserfläche ist im Mittel 25 km² groß. Nördlich der Stadt entlang der B1 waren zu Boomzeiten riesige Straußenfarmen angesiedelt. Heute (Stand Februar 2016) gibt es dort keine Straußenfarmen mehr.

Von touristischer Bedeutung ist vor allem der Hardap-Damm, der 1963 eingeweiht wurde. Um diesen herum befindet sich das Hardap-Erholungsgebiet, ein beliebtes Naherholungsgebiet mit zahlreichen afrikanische Wildtierarten, darunter Kudus. Hier befindet sich eine Unterkunft von Namibia Wildlife Resorts. Mariental gilt auch als Tor zur Kalahari.

In Mariental selber finden sich zahlreiche Gästeunterkünfte.

Im März 2006 wurde die Stadt durch Öffnung der Hardapschleusen von einer Flutwelle erfasst und fast vollständig überschwemmt. Die Zerstörungen dieses Hochwassers wurden schnell beseitigt, doch war das gesellschaftliche Leben der Stadt lange Zeit lahmgelegt. Seitdem ist die Stadt an der Ostseite von bis zu drei Meter hohen Deichen umgeben.

Der gemeinnützige Verein „Fahrräder für Afrika e.V.“ hat in Mariental zusammen mit der örtlichen Catholic Aids Action und dem „Bicycling Empowerment Network Namibia“ (BEN Namibia) eine Fahrradwerkstatt aufgebaut, in der HIV-Positive zu Fahrradmechanikern ausgebildet werden. Diese setzen gebrauchte Fahrräder instand, die dann günstig an die Bevölkerung verkauft werden.







</doc>
<doc id="690542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690542" title="Barry Cunliffe">
Barry Cunliffe

Sir Barrington Windsor Cunliffe CBE, bekannt als Barry Cunliffe (* 10. Dezember 1939), ist ein britischer Archäologe.

Nachdem Cunliffe an der Universität Cambridge Archäologie und Anthropologie studiert hatte, wurde er 1963 Dozent an der Universität Bristol. 1966 wurde er, ungewöhnlich jung, Professor für Archäologie an der Universität Southampton. Von 1972 bis 2007 war er Professor für europäische Archäologie an der Universität Oxford.

Sehr bekannt sind seine Ausgrabungen des römischen Palastes von Fishbourne, Sussex. Außerdem ist er eine anerkannte Autorität auf dem Gebiet der Keltenforschung.

Von 1976 bis 1979 war er Präsident des Council for British Archaeology. 1979 wurde er zum Fellow der British Academy gewählt. Er ist seit 1984 Mitglied des „Ancient Monuments Advisory Committee“ (English Heritage) und seit 1991 Mitglied des „Advisory Committee of the Discovery Programme (Ireland)“. 1989 wurde er als ordentliches Mitglied in die Academia Europaea aufgenommen. 1995 wurde er Ehrenmitglied der Royal Irish Academy. Im Juni 2006 wurde er zum Knight Bachelor geschlagen.





</doc>
<doc id="690543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690543" title="Adelaide (Beethoven)">
Adelaide (Beethoven)

Das Kunstlied Adelaide wurde von Ludwig van Beethoven um 1795–1796 mit Klavierbegleitung als Opus 46 vertont. Es ist in B-Dur für Sopran- oder Tenorstimme geschrieben. Im 19. Jahrhundert nannte Eduard Hanslick das Lied "„… das einzige Lied von Beethoven, dessen Verlust eine Lücke in dem Gemütsleben unserer Nation Volkes hinterlassen würde …“"

Obwohl der Text aus vier rhythmisch gleichen Strophen besteht, die zudem alle mit dem Ausruf "Adelaide!" schließen, komponiert Beethoven kein reines Strophenlied, sondern benutzt erstmals Elemente der durchkomponierten Form. Dies zeigt sich besonders in der letzten Strophe, in der das Tempo von "Larghetto" zu "Allegro molto" wechselt.

Charles Rosen weist in seiner Analyse zudem auf Gemeinsamkeiten mit der Sonatenhauptsatzform hin.


In zweierlei Hinsicht ist die Sonatenform freilich nicht erfüllt: Zum einen ist die Durchführung nicht wie üblich ein Abschnitt erhöhter Spannung, sondern eher entspannt. Zum anderen wird das zweite Thema der Exposition in der Reprise nicht wieder aufgegriffen. Daher kann man nur davon sprechen, dass "Adelaide" stark von der Sonatenform beeinflusst ist, nicht davon, dass es in Sonatenform geschrieben sei.

Beethovens Gestaltung der Klavierstimme spiegelt zum Teil die oben behandelte an die Sonatensatzform angelehnte formale Gestaltung, aber auch die davon unabhängige klaviertechnische Instrumentierung nach dramatischen und textbedingten Gründen wider.

In der ersten Strophe ist die Klavierbegleitung fast durchgehend in gebrochenen Dreiklängen der rechten Hand in triolischen Achtelnoten mit langgehaltenen oktavierten Basstönen der linken Hand gestaltet.

Die zweite Strophe wechselt zwischen triolischen Blockakkorden der rechten Hand mit Basstönen – aber auch Quinten oder ganzen Dreiklängen – der linken Hand und der Begleitform der ersten Strophe. Die zweite Begleitform wirkt dabei durch ihre tiefere Lage dunkler. Der Bass der linken Hand ist bewegter und in kürzeren Notenwerten gehalten als in der ersten Strophe und bringt mitunter auch eigenständig absteigende Figuren in Sekundschritten. Dabei ist der Wechsel dieser beiden Begleitformen häufig von der Textaussage motiviert. Eher dramatische Motive wie etwa bei „"in der spiegelnden Flut"“ sind mit Blockakkorden dargestellt, während bei „"in des sinkenden Tages Goldgewölben, im Gefilde der Sterne"“ die leichter wirkende Begleitform aus Strophe eins verwendet wird.

Die dritte Strophe ist ähnlich der zweiten gestaltet. Die unterschiedlich der jeweiligen Aussage kontrastierender Textpassagen angepasste Klavierbegleitung wird hier besonders im Kontrast der Stellen „"Wellen rauschen – und Nachtigallen flöten"“ deutlich.

Die vierte Strophe des Liedes hebt sich mit Akkorden in Vierteln oder Halben und vereinzelten
aufsteigenden Dreiklangsbrechungen anfänglich deutlich vom Vorhergehenden ab. Für den Hörer ist ein deutlicher Bruch innerhalb des bisher eher triolisch fließenden Verlaufs deutlich hörbar. Im weiteren Verlauf werden aber wieder auch die aus Strophe eins und zwei vertrauten Begleitformeln angewandt.

Der Text ist ein frühromantisches Gedicht von Friedrich von Matthisson (1761–1831):

<poem style="margin-left:2em">
Einsam wandelt dein Freund im Frühlingsgarten,
Mild vom lieblichen Zauberlicht umflossen,
Das durch wankende Blütenzweige zittert,
Adelaide!

In der spiegelnden Flut, im Schnee der Alpen,
In des sinkenden Tages Goldgewölke,
Im Gefilde der Sterne strahlt dein Bildnis,
Adelaide!

Abendlüftchen im zarten Laube flüstern,
Silberglöckchen des Mais im Grase säuseln,
Wellen rauschen und Nachtigallen flöten,
Adelaide!

Einst, o Wunder! entblüht auf meinem Grabe,
Eine Blume der Asche meines Herzens.
Deutlich schimmert auf jedem Purpurblättchen:
Adelaide!
</poem>

Erst am 4. August 1800 schickte Beethoven seine Vertonung an Friedrich von Matthisson und dankte ihm nachdrücklich für das Gedicht: "„Die Dedikation betrachten Sie theils als ein Zeichen des Vergnügens, welches mir die Komposition Ihrer A. gewährte, theils als ein Zeichen meiner Dankbarkeit und Hochachtung für das Seelige Vergnügen, was mir ihre Poesie überhaupt immer machte und noch machen wird.“". Matthisson lobt seinerseits in den Anmerkungen zur Ausgabe letzter Hand seiner "Schriften" Beethovens Vertonung: "„Mehrere Tonkünstler beseelten diese kleine lyrische Phantasie durch Musik, keiner aber stellte, nach meiner innigsten Ueberzeugung, gegen die Melodie den Text in tiefere Schatten,als der geniale Ludwig von Beethoven zu Wien.“" Das Werk war im 19. und 20. Jahrhundert sehr populär und wurde wiederholt neu herausgegeben. Verschiedene Komponisten, darunter Sigismund Thalberg und Franz Liszt, der allein drei Versionen des Liedes herausgebracht hat, bearbeiteten das Lied für Solo-Klavier.



</doc>
<doc id="690551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690551" title="Joe Perry">
Joe Perry

Joe Perry ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Joe Perry (Footballspieler) (1927–2011), US-amerikanischer Footballspieler 


</doc>
<doc id="690559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690559" title="Xenotim">
Xenotim

Xenotim, veraltet auch als "Ytterspat" bzw. "Ytterspath" bekannt, ist die allgemeine Bezeichnung für eine eher selten vorkommende Mischkristallreihe aus den Mineralen Xenotim-(Y) und Xenotim-(Yb) aus der Mineralklasse der „Phosphate, Arsenate und Vanadate“. Beide Endglieder dieser Mischreihe und damit auch deren Mischkristalle kristallisieren im tetragonalen Kristallsystem. Ihre chemische Zusammensetzung wird mit Y[PO] bzw. Yb[PO] angegeben, die allgemeine Formel der Mischreihe lautet entsprechend (Y,Yb)[PO].

Xenotime bilden prismatische oder tafelige Kristalle, aber auch körnige Aggregate in den Farben grau, braun, gelb oder grün.

Das Wort Xenotim leitet sich vom griechischen κευός "kénos" für „vergeblich“, „scheinbar“ und τιμή "timé" „Wert“, „Preis“ ab und bedeutet „scheinbarer Wert“. Der Name spielt darauf an, dass das im Mineral enthaltene Yttrium irrtümlich für ein neues Element gehalten wurde.

Erstmals gefunden wurde Xenotim 1832 in den Steinbrüchen auf der ca. 10 km südwestlich von Flekkefjord liegenden Insel Hidra (früherer Name Hitterø) in Norwegen. Xenotim-(Y) wurde erstmals beschrieben durch François Sulpice Beudant und Xenotim-(Yb) 1999 von Harvey M. Buck, Mark A. Cooper, Petr Černý, Joel D. Grice und Frank C. Hawthorne.

Bereits in der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörten Xenotim-(Y) und Xenotim-(Yb) zur Mineralklasse der „Phosphate, Arsenate und Vanadate“ und dort zur Abteilung der „Wasserfreien Phosphate ohne fremde Anionen“, wo sie zusammen mit Chernovit-(Y), Pretulit, Wakefieldit-(Ce) und Wakefieldit-(Y) die „Xenotim-Gruppe“ mit der System-Nr. "VII/A.14" bildeten.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz'schen Mineralsystematik ordnet Xenotim-(Y) und Xenotim-(Yb) ebenfalls in die Klasse der „Phosphate, Arsenate und Vanadate“ und dort in die Abteilung der „Phosphate usw. ohne zusätzliche Anionen; ohne HO“ ein. Diese Abteilung ist allerdings weiter unterteilt nach der Größe der beteiligten Kationen, so dass die beiden Minerale entsprechend ihrer Zusammensetzung in der Unterabteilung „Mit ausschließlich großen Kationen“ zu finden ist, wo sie ebenfalls als Namensgeber die „Xenotimgruppe“ mit der System-Nr. "8.AD.35" und den weiteren Mitgliedern Chernovit-(Y), Klinobisvanit, Dreyerit, Pretulit, Wakefieldit-(Ce), Wakefieldit-(La) und Wakefieldit-(Y) bilden.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet Xenotim-(Y) und Xenotim-(Yb) in die Klasse der „Phosphate, Arsenate und Vanadate“ und dort in die Abteilung der „Wasserfreie Phosphate etc.“ ein. Hier sind sie als Namensgeber in der „Xenotim-Gruppe (Tetragonal: "I"4/"amd")“ mit der System-Nr. "38.04.11." innerhalb der Unterabteilung der „Wasserfreien Phosphate etc., AXO“ zu finden.

Xenotim-(Y) kristallisiert tetragonal in der mit den Gitterparametern "a" = 6,89 Å und "c" = 6,04 Å sowie vier Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Xenotim-(Yb) kristallisiert ebenfalls tetragonal in der mit den Gitterparametern "a" = 6,87 Å und "c" = 6,00 Å sowie vier Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Wie auch bei anderen Mineralien, die Seltenerdmetalle enthalten, kann je nach Lagerstätte ein Teil des Yttriums durch Uran oder Thorium substituiert sein. Hieraus resultiert eine leichte Radioaktivität. Die spezifische Aktivität wird beim Xenotim-(Yb) mit etwa 1,446 kBq/g angegeben (zum Vergleich: natürliches Kalium 31,2 Bq/g).

Die Xenotim-Minerale bilden sich entweder magmatisch in Graniten oder Pegmatiten oder hydrothermal in den Erzgängen der Gebirge. Nach Metamorphose in Gneisen und anschließender Sedimentation ist Xenotim auch in Seifenlagerstätten zu finden.

Fundorte liegen unter anderem in Brasilien, bei der Stadt Ishikawa in der Präfektur Fukushima auf Japan, auf Madagaskar, bei Kragerø und auf der Insel Hidra (früher Hitterø) in Norwegen, bei Ytterby in Schweden sowie in den USA.





</doc>
<doc id="690562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690562" title="Sky Airlines">
Sky Airlines

Sky Airlines war eine türkische Charterfluggesellschaft mit Sitz in Antalya und Basis auf dem Flughafen Antalya. 

Sky Airlines wurde im Jahr 2000 gegründet und nahm am 12. April 2001 den kommerziellen Flugbetrieb auf. Die Gesellschaft war ein Tochterunternehmen des türkischen Touristikkonzerns Kayi Group, zu dem auch das deutsche Unternehmen GTI Travel gehört.

Im November 2008 hat Sky Airlines erfolgreich das zwei Jahre gültige Operational Safety Audit ("IOSA") der IATA bestanden.

Im Dezember 2012 gab die Gesellschaft ihre drei Boeing 737-800 an den Leasinggeber zurück, im Februar 2013 folgte ihr einzelner Airbus A321-200, sowie im April 2013 schließlich ihr einzelner Airbus A320-200.

Im Juni 2013 stellte die Airline wegen Zahlungsunfähigkeit den Betrieb ein.

Sky Airlines führte Charterflüge zu etwa 50 Zielen in Europa, dem Balkan und dem Nahen Osten durch. 2011 wurden auch Linienflüge innerhalb der Türkei angeboten. In Österreich wurden Graz und Linz angeflogen, in Deutschland wurde Düsseldorf mit der Tochtergesellschaft German Sky Airlines angeflogen.

Mit Stand Juni 2013 bestand die Flotte der Sky Airlines aus fünf Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 12,1 Jahren:


Jedes Flugzeug in der Flotte verfügte über eine andersfarbige Bemalung des Seitenleitwerks und des Firmenschriftzuges am Rumpf.

Vor der Betriebseinstellung wurden auch andere Flugzeugmodelle eingesetzt.






</doc>
<doc id="690563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690563" title="Mittelamerikanisches Berghörnchen">
Mittelamerikanisches Berghörnchen

Das Mittelamerikanische Berghörnchen ("Syntheosciurus brochus") ist eine wenig bekannte Art der Baumhörnchen, die nur in Costa Rica und Panama beheimatet ist. Es lebt dort in Bergregenwäldern in Höhen zwischen 1900 und 2600 Metern, wo es vorwiegend die Wipfelregion der Bäume bewohnt, oft aber auch auf den Waldboden kommt. Im Gipfelbereich des Vulkans Poás in Costa Rica lebt es in einem niederwüchsigen, für Menschen schwer zugänglichen Buschwald, der überwiegend aus "Clusia" besteht.

Dieses Hörnchen hat eine Kopfrumpflänge von 15 bis 18,5 Zentimeter, hinzu kommen etwa 12 bis 16 Zentimeter Schwanz. Es ist oberseits olivbraun und unterseits orangerot gefärbt. Wegen mancher Besonderheiten des Schädelbaus und der Zähne wird es von den Eichhörnchen abgetrennt und einer eigenen Gattung "Syntheosciurus" zugeordnet.

Bis in die 1980er-Jahre war diese Art nur durch vier Exemplare bekannt. Vor allem durch die Arbeit der Zoologen Wells und Giacalone sind seither einige der Tiere eingehend studiert worden. Dabei konnte entdeckt werden, dass die Berghörnchen im Gegensatz zu den Eichhörnchen gesellig sind. Ein Paar lebt gemeinsam mit den Jungen in einem Baumnest in sechs bis zwölf Metern Höhe. Die enge Partnerbindung ist unter Baumhörnchen einmalig.

Das Mittelamerikanische Berghörnchen wurde 1902 gemeinsam mit der Gattung "Syntheosciurus " von dem Zoologen Outram Bangs aus Boquete in der Provinz Chiriquí in Panama aus einer Höhe von etwa 2100 Metern beschrieben. Es ist bis heute die einzige Art in der damit monotypischen Gattung.




</doc>
<doc id="690565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690565" title="Kap Meares">
Kap Meares

Kap Meares (engl. "Cape Meares") ist ein Kap an der Pazifikküste in Nordwest-Oregon (Pazifischer Nordwesten) in den Vereinigten Staaten. 

Es befindet sich am südlichen Ende der Bucht Tillamook Bay, ca. 8 km nordwestlich der Stadt Tillamook. Cape Meares wurde nach dem britischen Seefahrer John Meares benannt, dem ersten Europäer, der die Tillamook Bay erkundete.

Ein Großteil des Kaps wurde durch den Staat Oregon als "Cape Meares State Scenic Viewpoint" als Staatspark ausgewiesen und ein Teil des Kaps ist als "Cape Meares National Wildlife Refuge" auch unter Verwaltung des U.S. Fish & Wildlife Service. Das Kap ist ein beliebtes Aussichtsziel zum Beobachten von Vögeln und von Grauwalen.

Der mit knapp 13 m Höhe kleinste Leuchtturm Oregons ging 1890 in Betrieb. Die Fresnel-Linse für den Leuchtturm wurde in Paris gefertigt und um das Kap Hoorn herum nach Oregon verschifft, wo sie dann vom Schiff über die Klippen hinweg auf das Kap gehievt wurde. Ab 1934 stand für den Leuchtturm Elektrizität zur Verfügung, 1963 wurde er schließlich stillgelegt. 1993 wurde er in die Denkmalschutzliste National Register of Historic Places aufgenommen. 



</doc>
<doc id="690567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690567" title="Ulrich Spiess">
Ulrich Spiess

Ulrich Spiess oder Ulrich Spieß ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Ulrich Spiess" (1950–2013), deutscher Komponist, siehe Ulrik Spies


</doc>
<doc id="690581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690581" title="Bulli">
Bulli

Bulli bezeichnet:


siehe auch: Bully


</doc>
<doc id="690586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690586" title="Hohenwart">
Hohenwart

Hohenwart ist ein Markt im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Ingolstadt, knapp 20 km süd-südwestlich von Ingolstadt.

Hohenwart hat 23 Ortsteile:
Gemarkungen sind Deimhausen, Freinhausen, Haidforst, Hohenwart, Klosterberg, Koppenbach, Lindach, Seibersdorf, Weichenried, Thierham und Schlott.

Der Ursprung Hohenwarts lag bei einer ehemaligen Burg der Rapotonen. Die Letzten dieses Geschlechts gründeten in der Wehranlage 1074 ein Frauenkloster. 1356 erhielt Hohenwart das Marktrecht und wurde Ende des 14. Jahrhunderts vom Klosterberg an die Ufer der Paar verlegt. Der Markt Hohenwart gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Pfaffenhofen des Kurfürstentums Bayern. Hohenwart besaß ein Marktgericht mit magistratischen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Das Kloster Hohenwart wurde 1803 säkularisiert und die Klosterkirche zur Pfarrkirche St. Georg umgewidmet. Die Klostergebäude befinden sich seit 1878 im Besitz der Regens-Wagner-Stiftungen Dillingen und beherbergen Einrichtungen für lernbehinderte Hörgeschädigte.

Bei der Kreisgebietsreform wurde Hohenwart am 1. Juli 1972 vom Landkreis Schrobenhausen dem Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm zugeordnet.

Am 1. Oktober 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Deimhausen eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Seibersdorf und Weichenried hinzu. Schließlich folgten Freinhausen, Klosterberg und Koppenbach am 1. Januar 1978.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 3.484 auf 4.699 Einwohner bzw. um 34,9 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2020 Jürgen Haindl (Freie Wähler), sein Stellvertreter ist Thomas Rolnik.

Die Kommunalwahl 2020 ergab folgende Sitzverteilung.

Wappenbeschreibung: Das Wappen zeigt auf goldenem Hintergrund den Heiligen Georg auf einem schwarzen Ross. Er durchbohrt mit seiner Lanze einen sich am Boden windenden, grünen Lindwurm.

Wappengeschichte: Der heilige Georg war der Patron des ehemaligen Benediktinerinnenstifts auf dem Klosterberg und galt deshalb auch als Schutzpatron des Marktes Hohenwart, der sich als Siedlung um das Kloster entwickelt hatte. Der Markt führte schon Mitte des 14. Jahrhunderts ein eigenes Siegel, das 1349 erstmals in einer Urkunde erwähnt wurde und seit 1374 in Abdrucken überliefert ist. Das Marktsiegel zeigte bis 1606 als Bild den heiligen Georg auf einem Fußgestell stehend, nimbiert, im Kettenpanzer mit kurzem Waffenrock, in der Rechten eine Lanze, am linken Arm ein Kreuzschild, haltend, jedoch ohne Lindwurm. Da das alte Siegel durch jahrhundertelangen Gebrauch abgenutzt und nicht mehr lesbar war, baten Bürgermeister und Rat um Erneuerung und Verbesserung ihres Abzeichens. Ein Entwurf für das neue Wappen mit dem Ortspatron wurde vorgelegt. Herzog Maximilian I. verlieh dem Markt das verbesserte Wappen, auf dem der heilige Georg über dem grünen Lindwurm in blauer Rüstung und roter Lanze auf dem Pferd reitend gezeigt wird. In dieser Form findet sich das Wappen auch in der Folgezeit in den Siegeln und in der heraldischen Literatur.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 116 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 693. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 55 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 640 Hektar (ha), davon waren 192 ha Ackerfläche und 445 ha Dauergrünfläche.





</doc>
<doc id="690590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690590" title="Jan de Haan">
Jan de Haan

Jan de Haan (* 29. Juli 1951 in Warns, Provinz Friesland) ist ein zeitgenössischer niederländischer Komponist und Dirigent.

Jan de Haan wurde 1951 im friesischen Warns (Niederlande) geboren. Seine erste Inspiration gab ihm sein Vater, der ein großer Liebhaber von Blasmusik war. Das Dirigieren übte schon in jungen Jahren eine große Faszination auf Jan de Haan aus und so war er bereits mit siebzehn Jahren Dirigent verschiedener Blasorchester.

In den Jahren 1969 bis 1973 studierte er Musikpädagogik, Posaune und Klavier an der Musikpädagogischen Akademie in Leeuwarden. Am Utrechter Konservatorium erwarb er 1976 bei Henk van Lijnschooten sein Abschluss-Diplom in der Kunst des Dirigierens. Bis 1994 war Jan de Haan Dirigent verschiedener Ensembles, darunter die Brass Band Soli Brass. Daneben war er auch Gastdirigent zahlreicher anderer professioneller sowie Amateur-Orchester und -Ensembles. In dieser Eigenschaft bereiste er nahezu alle westeuropäischen Länder, die Vereinigten Staaten, den Iran und Japan. Bekannte Orchester, wie das Tōkyō Kōsei Wind Orchestra, die Desford Colliery Brass Band, die Brighouse and Rastrick Brass Band, alle vier niederländischen Militärblasorchester, das Frysk Orkest (Friesisches Orchester), das Radio Blazerensemble (Radio-Bläserensemble der Niederlande) sowie das Nationale Jugend-Fanfareorchester der Niederlande und viele mehr standen bereits unter seiner Leitung.

Von 1978 bis 1989 war Jan de Haan außerdem Dirigent, Komponist und Arrangeur beim Rundfunk und Fernsehen der Niederlande. Als Programmdirektor produzierte er während dieser Zeit unter anderem 140 Musik-Fernsehsendungen. Darüber hinaus arbeitete er einige Jahre lang als Dozent für Direktion an der Musikpädagogischen Akademie in Leeuwarden.

Neben seinen Aktivitäten als Gastdirigent, Komponist und internationales Jurymitglied war Jan de Haan beim Musikverlag "De Haske" tätig. Er gründete den Verlag im Jahr 1983 und verkaufte seine Anteile 25 Jahre später, im Jahr 2008, um sich wieder voll und ganz dem Komponieren, Arrangieren und Dirigieren widmen zu können.

Sein Bruder Jacob de Haan ist ebenfalls Komponist.





</doc>
<doc id="690591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690591" title="Snookerweltrangliste">
Snookerweltrangliste

Die offizielle Snookerweltrangliste ist eine Auflistung der professionellen Snookerspieler durch die World Professional Billiards & Snooker Association entsprechend ihrem Erfolg bei den Turnieren der Main Tour. Jede Ausgabe gibt die Ergebnisse der Spieler bei den Weltranglistenturnieren der letzten 24 Monate wieder.

Nach jedem Wertungsturnier wird das dort erzielte Ergebnis einbezogen und Ergebnisse, die älter als zwei Jahre sind, abgezogen. Die Punktzahlen hängen sowohl von der erreichten Runde als auch vom Status des Turniers ab. Seit der Saison 2014/15 entspricht die Punktzahl dem gewonnenen Preisgeld. Siegprämien bei Einladungsturnieren zählen ebenso wenig für die Weltrangliste wie Sonderprämien für Century oder Maximum Breaks. Amateurspieler, die bei offenen Turnieren ein Preisgeld gewinnen, werden nicht in die Liste aufgenommen.

Die Weltrangliste dient während der Saison als Grundlage für die Setzliste bei den folgenden Turnieren. Außerdem behalten die Spieler, die am Ende einer Saison zu den Top 64 der Liste gehören, automatisch den Profistatus und damit die Startberechtigung bei der Main Tour der folgenden Saison.

Eingeführt wurde die Weltrangliste in der Saison 1976/77. Zunächst berücksichtigte sie nur die Ergebnisse der Snookerweltmeisterschaft, ab 1982 wurden weitere Weltranglistenturniere etabliert. Mit der Zeit entwickelte sich ein Punkteschlüssel, nach dem die Turniere entsprechend ihrer Bedeutung bewertet wurden. So brachte ein Sieg bei der Weltmeisterschaft doppelt so viele Punkte wie bei der UK Championship als zweitwichtigstem Turnier, andere Turniere brachten entsprechend weniger. Für den Verlierer des Finales eines Turniers sowie für die Spieler, die in den vorhergegangenen Runden ausgeschieden waren, gab es entsprechend abgestuft weniger Punkte.

Einmalig wurde in den Saisons 2006/07 und 2007/08 beim Grand Prix mit Vorrundengruppen zu je 6 Teilnehmern gespielt. Diese mussten „jeder gegen jeden“ in einem verkürzten Spiel gegeneinander antreten. Die beiden Erstplatzierten der Gruppe erreichten das Achtelfinale, Platz 3 bis 6 schieden aus. Bei diesem Austragungsmodus erhielten die Spieler auf Platz 3 und 4 ihrer Gruppe mehr Punkte für die Weltrangliste als die Spieler, welche Platz 5 oder 6 belegten. Im Zuge dieser Regeländerung wurde der Status des Grand Prix auf die 1,25-fache Punktzahl der übrigen Turniere angehoben; der Sieger bekam also 6.250 Punkte statt 5.000 Punkte gutgeschrieben. Da dieses System stark umstritten war, wurde es in der Saison 2008/09 wieder abgeschafft. Danach wurde auch bei dem später in World Open umbenannten Grand Prix wieder im K.-o.-System gespielt. Seitdem gibt es nur noch Einladungsturniere, aber keine Ranglistenturniere mehr mit Gruppenphase.

In der Saison 1992/93 wurde erstmals mit sogenannten "Minor-ranking Tournaments" experimentiert, mit geringer gewerteten Turnieren, für die es nur 10 % der normalen Punktzahl gab. Da sie von den Spielern nicht angenommen wurden, wurde die Regelung wieder abgeschafft. Erst mit der Einführung der Players Tour Championship im Jahr 2010 wurde wieder eine Serie von Kleinturnieren eingeführt, die deutlich weniger Punkte einbrachten. Allerdings wurden immerhin 40 % der Punkte anderer Turniere vergeben und ein eigener Turniermodus sowie weitere Regelungen erhöhten die Attraktivität der Turniere.

Seit der Saison 2014/15 werden die Turniere nicht mehr nach einem festgelegten Punkteschema gewertet, sondern nach der Höhe des Preisgelds, das es bei dem jeweiligen Turnier zu gewinnen gibt. Der Punktestand in der Weltrangliste entspricht also dem Preisgeld in britischen Pfund, das der Spieler in den letzten 24 Monaten bei allen Weltranglistenturnieren gewonnen hat.

Im Gegensatz zu anderen Sportarten (wie zum Beispiel im Tennis) war die offizielle Snookerweltrangliste bis zur Saison 2009/10 eine feste Rangliste, die jeweils nur nach dem Ende der Saison aktualisiert wurde. Dafür wurden die während der letzten beiden Spielzeiten erworbenen Punkte addiert.

Neben der offiziellen Weltrangliste, nach der auch die Spieler bis einschließlich in der Saison 2009/10 für die Turniere gesetzt wurden, wurde eine weitere, provisorische Weltrangliste geführt, die nach jedem Ranglistenturnier aktualisiert wurde. Diese Liste beinhaltete die Punkte der Vorsaison sowie die Ergebnisse der absolvierten Turniere in der laufenden Spielzeit. Die Saison davor (die Vor-Vor-Saison), die in der offiziellen Rangliste mitzählte, fiel in der provisorischen Rangliste weg. Da die Spielzeit mit der Weltmeisterschaft beendet war und dann für die provisorische Rangliste zwei volle Spielzeiten gewertet wurden, stimmte sie zu diesem Zeitpunkt mit der offiziellen Rangliste überein. Da im Provisional Ranking die aktuellen Ergebnisse stärker berücksichtigt wurden, gab diese die aktuelle Spielstärke eines Spielers in der Regel besser wieder als die offizielle Rangliste.

Seit der Saison 2010/11 wird die Weltrangliste nach jedem Turnier aktualisiert, bei dem es Ranglistenpunkte gibt. Mehrmals pro Saison – zu den sogenannten "Cut-off-Points" – wird daraus eine neue Setzliste für die folgenden Turniere. Diese Änderung im Regelwerk spiegelt zum einen den aktuellen Leistungsstand der Spieler besser wider und verhindert außerdem, dass immer wieder dieselben Spieler aufeinandertreffen. Die Rangliste umfasst weiterhin einen Zeitraum von 24 Monaten. So sollen weiterhin kontinuierlich gute Leistungen belohnt werden.

Die Snookerweltrangliste begann 1977 mit der Liste der 16 Spieler, die bei der Weltmeisterschaft das Achtelfinale erreicht hatten. Die Zunahme der Weltranglistenturniere und die Wertungsregeln führten dazu, dass die Liste immer weiter anwuchs und zeitweise mehrere hundert Positionen umfasste. Die Weltrangliste stellte aber nicht nur eine Bestenliste der Snookerspieler dar, sie wurde auch herangezogen, um die Qualifikation für Turniere zu bestimmen und die Spielansetzungen festzulegen. Für das traditionsreichste Einladungsturnier, des Masters, sind beispielsweise seit den 1970ern die Top-Spieler automatisch qualifiziert. Nach einem bestimmten System werden die Turnierpartien so angesetzt, dass die besten Spieler gemäß Rangliste erst in den letzten Runden aufeinandertreffen können. Die Setzlisten werden jedoch oft modifiziert, indem zum Beispiel der Titelverteidiger an Position eins gestellt wird und dann erst die restlichen Spieler entsprechend der Weltranglistenposition folgen. Oder indem der Weltmeister automatisch als Nummer 2 gesetzt wird, sofern er tiefer als auf Position 2 platziert ist.

Mit der Zeit wurde die Weltrangliste auch maßgeblich für die Qualifikation. So waren die Top 16 immer automatisch für das Hauptturnier gesetzt, während die anderen Spieler erst durch eine Qualifikation mussten, um an der Turnierendrunde teilnehmen zu können. Eine Sonderregelung gab es für den Weltmeister: Er war auch immer automatisch gesetzt. Kam er nicht aus den Top 16, musste sich die Nummer 16 in der nächsten Saison für die Turniere der Main Tour qualifizieren. Dieser Fall trat dreimal ein: 1979 mit Terry Griffiths, 2005 mit Shaun Murphy und 2013 mit Ronnie O’Sullivan.

Nach den Top 16 wurde weiter abgestuft. Die Spieler von Platz 17 bis 32 mussten nur eine Qualifikationsrunde spielen, von Platz 33 bis 48 waren zwei Qualifikationsspiele notwendig und so weiter. Der Verbleib in einem bestimmten Abschnitt der Weltrangliste war also für die Spieler von besonderer Bedeutung, insbesondere bedeutete ein Platz unter den Top 16, dass man automatisch bei jedem Turnier Weltranglistenpunkte bekam, denn die gab es immer bei der Teilnahme am Hauptturnier, jedoch nicht in der Qualifikation. Erst im Zuge der Reformierung des Turniersystems in den 2010ern wurde diese Staffelung immer mehr abgeschafft. Die meisten Turniere beginnen mit einer Runde, in der alle Spieler aus den Top 128 antreten, die für das jeweilige Turnier gemeldet haben. Gegebenenfalls werden sie durch Amateure ergänzt, die über eine gesonderte Qualifikation oder die Q-School-Teilnahme bestimmt werden. Sollten diese Amateure Runden erreichen, für die es Weltranglistenpunkte gibt, werden diese aber nicht gewertet.

Auch ohne Staffelung der Weltranglistenplätze ist so jedoch die Zahl der Teilnehmer an den Profiturnieren begrenzt. Deshalb umfasst die Weltrangliste eine feste Anzahl von Spielern. Diese haben offiziell Profistatus und sind teilnahmeberechtigt an den Turnieren der Main Tour. Diese Teilnahmeberechtigung gilt jeweils für die gesamte Saison. Nach Saisonende, also nach dem Finale der Snookerweltmeisterschaft eines jeden Jahres, wird deshalb eine abschließende Weltrangliste erstellt. Vor Einführung der provisorischen Ranglisten gab es nur diese jährlichen Ranglisten. Nur wer darin unter den Top 64 stand, war automatisch für die nächste Saison bei den Profiturnieren startberechtigt. Weitere Spieler konnten sich beispielsweise über die Challenge Tour bzw. die Pontin’s International Open Series qualifizieren und wurden dann in der folgenden Saison in die Weltrangliste aufgenommen. Die Qualifikationsmöglichkeiten wurden in den 2010ern stark erweitert und umfassen Titelgewinne, Erfolge bei der Players Tour Championship und der Q-School oder Nominierungen der Verbände. Bis 2012 qualifizierten sich Spieler nur für jeweils ein Jahr, seitdem gilt die Startberechtigung für die nächsten beiden aufeinander folgenden Spielzeiten.




</doc>
<doc id="690592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690592" title="DJK Karbach">
DJK Karbach

Die DJK Karbach ist ein Sportverein aus Karbach, dessen Volleyballmannschaft jahrelang sehr erfolgreich in der Bundesliga der Frauen gespielt hat. Die Abkürzung DJK steht für Deutsche Jugendkraft, siehe DJK-Sportverband.

Die DJK Karbach wurde am 1. April 1968 gegründet. 1980 kam dann die Volleyballabteilung hinzu, die sich speziell im Frauenbereich rasch nach oben kämpfte. 1990 wurde der Aufstieg in die 2. Bundesliga geschafft und 1994 folgte dann mit dem Trainer Mathias Eichinger der Aufstieg in die 1. Bundesliga. Die DJK war die erste Bundesliga-Mannschaft im Frauenvolleyball, die im Internet mit einer eigenen Homepage vertreten war. 2002 zog sich die DJK Karbach wegen finanzieller Probleme aus der Bundesliga zurück.

In acht Jahren Bundesligazugehörigkeit erreichte die DJK Karbach sieben Mal das Halbfinale um die Deutsche Meisterschaft, und fünfmal durfte sich die Mannschaft über Platz drei freuen. Dreimal spielte Karbach im Europapokal.

Die DJK Karbach baut von je her auf den eigenen Nachwuchs. Die bekannteste Spielerin, die es von der Jugend des Vereins bis zu internationalem Ruhm gebracht hat, ist Tanja Hart, ehemals eine der besten Zuspielerinnen Deutschlands.



</doc>
<doc id="690593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690593" title="Geschichte des Kantons Bern">
Geschichte des Kantons Bern

Die Geschichte des Kantons Bern behandelt die Geschichte des heutigen Kantons Bern, der durch die Mediationsakte von 1803 als einer der Rechtsnachfolger der Stadt und Republik Bern entstand.

Nachdem die helvetische Einheitsrepublik 1802 im Stecklikrieg untergegangen war, hielt die Mediationsakte von 1803 die Selbständigkeit der Waadt und des Aargaus aufrecht, vereinte dagegen wieder das Oberland mit Bern und gab dem Kanton, der vor 1798 ein Aggregat der verschiedenartigsten Bestandteile mit mannigfaltigen Lokal- und Partikularrechten gewesen war, seine gegenwärtige Einheit.
Am 23. Dezember 1813 erklärte die Regierung unter dem Druck Österreichs die Mediationsverfassung für aufgehoben und legte ihre Gewalt in die Hände des patrizischen Rats von 1798 nieder, der sofort seine Souveränität auch über Waadt und Aargau geltend zu machen suchte. Allein diese Ansprüche scheiterten an dem entschiedenen Widerstand jener Kantone und an der Einsicht der Mächte. Dagegen erhielt Bern vom Wiener Kongress als Entschädigung den grössten Teil des ehemaligen Fürstbistums Basel (Berner Jura). Im Innern wurde die alte Verfassung hergestellt mit der Milderung, dass das Bürgerrecht der Stadt geöffnet und dem Rate der Zweihundert 99 Vertreter der Landschaft hinzugefügt wurden (21. September 1815). Es begann die nach einem Werk des Berner Staatswissenschaftlers Karl Ludwig von Haller benannte Restaurationszeit.

Die Julirevolution von 1830 gab auch in Bern den Anstoss zur demokratischen Umgestaltung des Staatswesens. Auf das stürmische Verlangen einer am 10. Januar 1831 zu Münsingen abgehaltenen Volksversammlung berief der Grosse Rat unter dem letzten Schultheissen Emanuel Friedrich von Fischer einen Verfassungsrat von 240 Mitgliedern, der nach der Volkszahl von den Gemeinden gewählt wurde und vom bekannten Pädagogen Philipp Emanuel von Fellenberg präsidiert wurde. Die neue, am 31. Juli angenommene Verfassung hob die Vorrechte der Stadt gänzlich auf und setzte proportionale Vertretung im Grossen Rat fest, dessen Wahl jedoch indirekt durch Wahlmänner erfolgte. Die gestürzten Patrizier trugen sich eine Zeitlang mit gewaltsamen Umsturzplänen, deren Entdeckung im August 1832 einen Prozess herbeiführte, welcher ihren Einfluss vollkommen brach.

1834 wurde die Universität Bern gegründet. Der Beitritt Berns zu den Beschlüssen der Badener Konferenz erregte im katholischen Jura 1836 eine heftige Gärung, die von Frankreich geschürt wurde und zur Zurücknahme der Badener Artikel führte. Allmählich trat gegen die von den Gebrüdern Schnell aus Burgdorf und später von Karl Neuhaus geleitete liberale Regierung unter dem Einfluss der an der Hochschule wirkenden deutschen Flüchtlinge Ludwig Snell und Wilhelm Snell eine radikale Opposition auf, welche 1846 eine Revision des Grundgesetzes bewirkte.

Die neue, am 31. Juli 1846 angenommene Verfassung beseitigte das indirekte Wahlsystem samt den letzten Wahlbeschränkungen, setzte die Mitgliederzahl der Regierung von 17 auf 9 herab, gab dem Volk das Recht, den Grossen Rat abzuberufen, führte Geschworenengerichte ein und sah den Loskauf der Zehnten und Bodenzinsen vor. In die neue Regierung gelangten die Führer der Radikalen, der Freischarenführer Ulrich Ochsenbein und Jakob Stämpfli, Wilhelm Snells Schwiegersohn. Ein heftiger Gegner der Radikalen war der Pfarrer und Schriftsteller Albert Bitzius alias Jeremias Gotthelf.

Am 28. November 1848 wurde Bern zur Bundesstadt erhoben. Mittlerweile hatte sich den Radikalen gegenüber eine grosse konservative Partei gebildet, welche bei den Wahlen im Mai 1850 die Oberhand gewann und die Regierung mit ihren Häuptern, Eduard Blösch, Bendicht Straub u. a., besetzte. Die reaktionären Schritte der Konservativen (Entfernung freisinniger Lehrer, Erlass eines strengen Pressegesetzes) bewirkten, dass schon 1854 Radikale und Konservative sich bei den Grossratswahlen die Waage hielten, worauf durch einen Kompromiss die Führer beider Parteien in die Regierung gewählt wurden. Bei den späteren Neuwahlen wurde die konservative Partei immer schwächer und zuletzt ganz aus der Regierung gedrängt, woraufhin auch ihre Schöpfungen, z. B. das Pressegesetz usw., fielen.

Durch eine vom Volk 4. Juli 1869 angenommene Partialrevision wurde das obligatorische Referendum über Gesetze, grössere Ausgaben und das vierjährige Budget eingeführt. Der Kanton Bern wurde vom Kulturkampf, der 1872 in der Schweiz ausbrach, besonders berührt. Als die Regierung nach der Amtsentsetzung des Bischofs Eugène Lachat den katholischen Geistlichen des Kantons jeden Verkehr mit demselben untersagte, kündigten 97 Geistliche aus dem Jura, dem katholischen Landesteil Berns, in einer Zuschrift an die Regierung dieser den Gehorsam auf, worauf sie, soweit sie Pfarrstellen bekleideten, gerichtlich derselben entsetzt wurden (September 1873).

Zugleich regelte ein Kirchengesetz, welches 18. Januar 1874 vom Volk mit ca. 70 000 gegen 17 000 Stimmen angenommen wurde, die Beziehungen zwischen Staat und Kirche, so dass Zivilstand, Ehe und Begräbnis bürgerlich geordnet, den Gemeinden die Pfarrwahlen übertragen und als höchste kirchliche Behörde für beide Konfessionen die Kantonsynoden eingesetzt wurden und jede bischöfliche Jurisdiktion von der Bewilligung der Regierung abhing.

Da nur die Altkatholiken sich den Bestimmungen dieses Gesetzes unterwarfen, während die Römisch-Katholischen erklärten, dasselbe niemals annehmen zu können, so gingen alle landeskirchlichen Privilegien, Staatsbesoldungen, Kirchen, Pfarrhäuser und das Kirchenvermögen an die nun Christkatholische Kirche genannte altkatholische Kirche über, während sich die Römischen Katholiken in die Stellung eines Privatvereins gedrängt sahen. An der Universität Bern wurde im November 1874 eine katholisch-theologische Fakultät errichtet, die einer lehramtsfreien Forschung und der Durchsetzung des Altkatholizismus dienen sollte.

Die Unruhen im Jura wurden durch Militär unterdrückt und die abgesetzten Geistlichen ihrer Agitation wegen aus den jurassischen Amtsbezirken ausgewiesen. Da jedoch der Bundesrat auf den Rekurs der Betroffenen hin diese Ausweisung für ungesetzlich erklärte und die Bundesversammlung ihm beistimmte, musste die bernische Regierung das Ausweisungsdekret am 6. November 1875 zurücknehmen; sicherte sich aber vorher durch das Kultuspolizeigesetz vom 14. September gegen neue Ausschreitungen.

Da indes die Subventionierung der Jura- und Bern-Luzern-Bahn, der Rückkauf der letztern, als sie zum Konkurs kam (Januar 1877), sowie andere bedeutende Ausgaben den Staat mit Schulden überhäuften und die Staatsrechnung Jahr für Jahr bedeutende Defizits aufwies, entstand Unzufriedenheit im Volke gegen die herrschenden Persönlichkeiten, und dasselbe versagte dem vierjährigen Budget am 27. August 1877 seine Genehmigung.
Bei den Neuwahlen zum Grossen Rat Ende Mai 1878 behielt zwar die radikale Partei die Oberhand, die Regierung aber wurde fast völlig neu bestellt, u. a. durch Jeremias Gotthelfs Sohn Albert Bitzius junior. Zugleich traten auch die kirchlichen Angelegenheiten in eine neue Phase, indem die Römischen Katholiken sich dem Kultusgesetz unterwarfen, wogegen der Grosse Rat die abgesetzten Geistlichen für wieder wählbar erklärte. Im März 1879 beteiligten sich die Ultramontanen bei den Erneuerungswahlen der Geistlichen und siegten in vielen Gemeinden, doch sicherte die Regierung den altkatholischen Minderheiten die Mitbenutzung der Kirchen.

Zur Ordnung der Finanzen erliess der Grosse Rat ein Stempelsteuergesetz und ein Gesetz, betreffend die Vereinfachung des Staatshaushalts, welche das Volk 2. Mai 1880 genehmigte, obschon ihm durch das letztere das bisherige Recht der Budgetbewilligung entzogen wurde. Dadurch sowie durch eine vorteilhafte Konversion der Staatsschuld gelang es der neuen Regierung, die Ära des Defizits zu schliessen.

Die seit einiger Zeit in der ganzen Schweiz bemerkliche rückläufige Strömung ermutigte die bernischen Konservativen 1883 zu einem erneuten Sturm auf das liberal-radikale Regiment. Sie konstituierten sich als sogenannte Volkspartei, bemächtigten sich der schon seit Jahren schwebenden Frage einer Revision der Verfassung von 1846 und sammelten die zum Verlangen einer Volksabstimmung nötigen Unterschriften. Da nun auch die radikalen Wortführer und Organe sich für die Revision Aussprachen, wurde dieselbe in der Volksabstimmung vom 3. Juni mit grosser Mehrheit beschlossen und einem besonderen Verfassungsrat übertragen.

Die Wahlen zu diesem fielen jedoch zu Ungunsten der Volkspartei aus, indem zwei Drittel der Gewählten den Radikalen angehörten. Der Verfassungsrat, dem u. a. der Grindelwalder Pfarrer Gottfried Strasser angehörte, begann sein Werk am 3. September 1883 und beendete es am 28. November 1884. Das neue Grundgesetz sollte namentlich Reformen im Gemeinde- und Armenwesen bringen und bestimmte die Erträgnisse der Bürgergüter, die bis dahin ausschliesslich den Korporationen der Burgergemeinden zugutekamen, für die Bedürfnisse der Gesamtgemeinden, wurde aber am 1. März 1885 mit 55 612 gegen 31 547 Stimmen vom Volk abgelehnt.

1893 wurde eine neue Staatsverfassung angenommen. Mit dem Bau des Flusskraftwerkes Hagneck begann 1898 die Elektrisierung durch die Bernische Kraftwerke AG, und 1913 mit der Eröffnung des Lötschbergtunnels der Betrieb der Bern-Lötschberg-Simplon-Bahn. Der technische Fortschritt wurde 1914 in Bern mit der Schweizerischen Landesausstellung gefeiert.

Am 24. November 1917 schlug Rudolf Minger im Bierhübeli die Gründung einer Bauernpartei vor. Diese erfolgte im Jahre 1918 unter dem Namen Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei (BGB). Die Vorläuferin der Schweizerischen Volkspartei SVP profitierte vom bald darauf eingeführten Proporzwahlsystem, das erstmals 1922 bei den Wahlen zum Kantonsparlament zur Anwendung kam, und war dann jahrzehntelang die eigentliche bernische Staatspartei.

Erst 1968, wenige Jahre vor der Einführung des nationalen Frauenstimmrechts am 7. Februar 1971, wurde das Frauenstimmrecht auf Gemeindeebene eingeführt; das kantonale Stimmrecht folgte am 12. Dezember 1971. Nach mehreren Plebisziten in den 1970er Jahren kam es 1979 zur Loslösung des Kantons Jura. 1994 wechselte das Laufental zum Kanton Basel-Landschaft und 1996 die Gemeinde Vellerat zum Kanton Jura.

1984 wurde der Kanton von einer Finanzaffäre erschüttert, die durch den Revisor Rudolf Hafner ausgelöst worden war. Im Zuge der anschliessenden Umwälzungen in der politischen Landschaft gelangte 1986 mit Leni Robert erstmals eine Frau in den Regierungsrat, und am 1. Januar 1995 wurde eine neue Kantonsverfassung in Kraft gesetzt.

1962 wurde die erste Autobahnstrecke eröffnet, nämlich das Teilstück der A1 zwischen Bern und Schönbühl, 1962 bis 1973 wurde die zweite Juragewässerkorrektion durchgeführt (die erste war von 1868 bis 1891 erfolgt), 1972 das Kernkraftwerk Mühleberg in Betrieb genommen und 1999 mit dem Bau des Lötschberg-Basistunnels der Neuen Eisenbahn-Alpentransversale NEAT begonnen, die 2007 in Betrieb genommen wurde.





</doc>
<doc id="690594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690594" title="Poetischer Realismus">
Poetischer Realismus

Der Ausdruck Poetischer Realismus wurde 1857 von Jules Champfleury, einem französischen Schriftsteller geprägt. In Deutschland wurde er erstmals verwendet von Otto Ludwig (in den "Shakespeare Studien" aus dem Nachlass 1871). Er bezeichnet 



</doc>
<doc id="690600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690600" title="Mexikanischer Drüsengänsefuß">
Mexikanischer Drüsengänsefuß

Der Mexikanische Drüsengänsefuß ("Dysphania ambrosioides"), auch Epazote, Wohlriechender Gänsefuß, Mexiko-Drüsengänsefuß, Mexikanischer Traubentee oder Jesuitentee genannt, ist eine Pflanzenart in der Familie der Fuchsschwanzgewächse (Amaranthaceae). Diese intensiv riechende Pflanze dient als Heilpflanze und Gewürz.

"Dysphania ambrosioides" ist eine einjährige, manchmal auch wenige Jahre überdauernde krautige Pflanze, die mit einreihig mehrzelligen Haaren und Drüsenhaaren bedeckt ist und einen intensiven aromatischen Geruch (nach Zitronen, Bohnenkraut oder Minze) verströmt. Die aufrechten oder aufsteigenden, gestreiften Stängel sind bei Wuchshöhen von 0,3 bis 1 (selten bis zu 1,5) Meter stark verzweigt mit zarten Ästen. 

Die aromatischen Laubblätter sind meist bis zu 18 mm lang gestielt, die obersten sind oft ungestielt. Die Blattspreite weist eine Länge von meist 2 bis 8 (bis zu 15) cm und eine Breite von meist 0,5 bis 4 (bis zu 5,5) cm auf. Die Spreitenform ist eilänglich-lanzettlich bis lanzettlich mit keilförmiger Basis. Der Blattrand ist unregelmäßig gezähnt oder grob gesägt, bei den oberen Blättern oft ganzrandig. 

Die 3 bis 7 cm langen, ährigen Blütenstände setzen sich aus sitzenden kugeligen knäueligen Teilblütenständen mit einem Durchmesser von 1,5 bis 2,3 mm zusammen; diese bestehen jeweils aus drei bis fünf Blüten in der Achsel eines laubblattähnlichen Tragblatts mit einer Länge von 0,3 bis 2,5 cm. 

Die kleinen, gelben zwittrigen (gelegentlich weiblichen) Blüten weisen eine Blütenhülle aus (selten drei) vier bis fünf auf etwa der Hälfte ihrer Länge miteinander verwachsenen Tepalen auf. Bei einer Länge von 0,7 bis 1 mm sind sie eiförmig mit stumpfer Spitze, auf dem Rücken gerundet und drüsenhaarig. Es sind vier bis fünf Staubblätter und drei herausragende Narben vorhanden. 

Die Blütezeit reicht von Juni bis September. Die Bestäubung erfolgt in der Regel durch den Wind, ist aber auch durch Selbstbestäubung möglich.

Zur Fruchtzeit umgibt die Blütenhülle die Frucht. Die runzelige bis glatte Fruchtwand liegt dem Samen nicht an. Der rötlich-braune bis rötlich-schwarze, horizontale oder vertikale Same ist bei einer Höhe von 0,6 bis 1 mm und einem Durchmesser 0,4 bis 0,5 mm eiförmig mit undeutlichem Rand. Die Samenschale ist glatt oder runzelig.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 32. Aus der Chromosomengrundzahl der Gattung "Dysphania" von x = 8 ergibt sich, dass diese Art tetraploid ist. In anderen Quellen werden auch Chromosomenzahlen von 16, 36 und 48 angegeben.

Der Mexikanische Drüsengänsefuß ist eine C-Pflanze mit normaler Blattanatomie.

Die Blätter und Samen enthalten bis zu 2 % eines ätherischen Öls mit dem Hauptinhaltsstoff Ascaridol, einem Monoterpenperoxid.

Der Mexikanische Drüsengänsefuß ist eine Nahrungspflanze für Schmetterlingsraupen: so fressen Miniersackträger der Gattung "Coleophora", die Dickkopffalter "Pholisora catullus" und "Staphylus mazans" sowie die 
Eulenfalter "Amyna octo" und "Rachiplusia ou" an dieser Art.

"Dysphania ambrosioides" stammt aus dem tropischen und subtropischen Nord- und Südamerika. Es hat sich durch Anpflanzung oder Verwilderung weltweit in warmen Gebieten angesiedelt. In Europa ist diese Art in allen warm-gemäßigten Regionen eingebürgert. Da sie nicht winterhart ist, wächst sie in Mitteleuropa nur an besonders geschützten Stellen in den Tieflagen.

In Deutschland tauchte der Mexikanische Drüsengänsefuß erstmals im 18. Jahrhundert auf. Heute wächst dieser wärmeliebende Neophyt in Mitteleuropa selten und unbeständig als Ruderalpflanze in Schuttunkrautfluren, auf Müllplätzen oder an Ufern (im System der Pflanzensoziologie: Sisymbrietea officinalis) auf sehr nährstoffreichen Sand- und Lehmböden. In Südeuropa ist er eine Charakterart des Verbands Chenopodion muralis.

"Dysphania ambrosioides" gehört innerhalb der Gattung "Dysphania" zur Sektion "Adenois" .

Die Erstveröffentlichung dieser Art erfolgte 1753 durch Carl von Linné unter dem Namen "Chenopodium ambrosioides" in "Species Plantarum". Sie wurde 2002 durch Sergei Mosyakin und Steven Clemants in die Gattung "Dysphania" gestellt.

Weitere Synonyme für "Dysphania ambrosioides" sind: "Ambrina ambrosioides" , "Atriplex ambrosioides" , "Blitum ambrosioides" , "Chenopodium ambrosioides" var. "suffruticosum" und "Teloxys ambrosioides" sowie "Chenopodium integrifolium" und "Chenopodium suffruticosum" . Ein oft fälschlich benutzter Name ist "Chenopodium anthelminticum". 

Früher wurde auch "Chenopodium ambrosioides" var. "anthelminticum" in diese Art eingeordnet, aber nach neueren Untersuchungen wird sie als eigene Art Wurmsamen-Drüsengänsefuß ("Dysphania anthelmintica" ) geführt. 

Der Mexikanische Drüsengänsefuß hat zahlreiche deutsche Namen, wie Epazote, Mexikanischer Tee, Mexikanisches Teekraut, Mexikanisches Traubenkraut, Tee-Gänsefuß, Traubenkraut, Wohlriechender Gänsefuß, Mexiko-Drüsengänsefuß, Duft-Gänsefuß, Mexikanischer Gänsefuß, Jesuitentee und Mexikanischer Traubentee sowie Eiche aus Cappadocien, Jesuiter Tee (Österreich) und Merwet (Siebenbürgen).

Das Wort "epazote" stammt aus dem Nahuatl und setzt sich zusammen aus "epatl" für Stinktier und "sotl", gleichbedeutend mit Schweiß oder Schmutz. Es weist auf den intensiven Geruch des Krautes hin. In Südamerika ist auch das aus der Quechua-Sprache abgeleitete Wort "Paico" üblich.

In der mexikanischen Küche werden frische oder getrocknete Epazoteblätter besonders als blähungsminderndes Gewürz für Bohnengerichte verwendet. Epazote ist vor allem in Südmexiko gebräuchlich. Die Blätter werden als "Mexikanischer Tee" zubereitet. Rohe Blätter sollten nur in geringen Mengen verzehrt werden, da das ätherische Öl giftig wirkt. Die Pflanze kann Dermatitis und andere allergische Reaktionen hervorrufen. Auch die Samen sind gekocht essbar. Um die Saponine zu entfernen, sollten sie vor dem Kochen über Nacht in Wasser eingeweicht und gut abgespült werden. 
Der Mexikanische Drüsengänsefuß ist eine vielseitig genutzte Heilpflanze. Wegen der desinfizierenden Wirkung des Ascaridols vermindert die Zugabe von Epazoteblättern zu gekochten Bohnen die sonst leicht auftretenden Blähungen. Ein Aufguss der Blätter wird bei Verdauungsproblemen, Kolik oder Magenschmerzen angewendet (Karminativum).
Er wirkt auch gegen Husten (Antiasthmatikum). Äußerlich als Umschlag wird er bei Haemorrhoiden, Insektenstichen oder Schlangenbissen und zur Wundheilung eingesetzt. Er wirkt schmerzlindernd (Analgetikum) und gegen Pilzerkrankungen (antifungal). 

Der früher zu dieser Art gezählte Wurmsamen-Drüsengänsefuß oder Wurmkraut ist besonders ascaridolreich. Seine Samen oder das daraus gewonnene ätherische Öl waren in der Volksmedizin seit Jahrhunderten als Wurmmittel gebräuchlich und auch gegen Ruhr-Amöben (Dysenterie) wirksam. Wegen der Giftigkeit sollte diese Behandlung unter ärztlicher Überwachung und nicht bei Schwangeren erfolgen.

Das ätherische Öl aus der Pflanze findet auch in Kosmetikprodukten Verwendung. Die Pflanze wirkt insektizid und wird als Repellent gegen Moskitos, als Zusatz im Dünger gegen Insektenlarven sowie gegen Läuse und Bettwanzen eingesetzt. Sie dient auch als Färbepflanze, wobei gold-grüne Farbtöne erzielt werden.




</doc>
<doc id="690601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690601" title="Hettenshausen">
Hettenshausen

Hettenshausen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ilmmünster.

Die Gemeinde liegt zwischen München und Ingolstadt.

Die Gemeinde hat 15 amtlich benannte Ortsteile:
Es existieren die Gemarkungen Hettenshausen und Entrischenbrunn.

798 erfolgte die erste Erwähnung des Ortes als „Hittinhusir“. Hettenshausen war Teil des Herzogtums bzw. Kurfürstentums Bayern und gehörte seit 1315 zur geschlossenen Hofmark Ilmmünster, deren Sitz das Stift Ilmmünster war. 1495 wurde das Kollegiatstift Ilmmünster nach München an das Liebfrauenstift verlegt. Die Hofmark Ilmmünster gelangte dadurch in das Eigentum des Liebfrauenstifts und blieb es bis zu seiner Aufhebung im Jahr 1803. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Entrischenbrunn eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.615 auf 2.158 Einwohner bzw. um 33,6 %.
Die Angaben beziehen sich auf das heutige Gemeindegebiet.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Besetzung des Gemeinderates:
Die Wahlbeteiligung betrug 63,52 %. Gegenüber der Wahl von 2014 verlor die UWG einen Sitz, die SPD erreichte ein Mandat mehr. Während die CSU (vier Sitze) nicht mehr angetreten ist, kam die Wählergruppe BGH mit vier Sitzen neu in den Gemeinderat.

Wolfgang Hagl (Unabhängige Wählergruppe) ist seit 1. Mai 2020 Bürgermeister. Er wurde in der Stichwahl am 29. März 2020 mit 52,97 % der Stimmen gewählt. Seine Vorgänger waren:

Blasonierung: „Über einem von Blau und Silber gespaltenen Wellenschildfuß vorne ein wachsender silberner Bischofsstab, um den sich eine goldene Schlange windet.“

Bereits im 8. Jahrhundert n. Chr. wird eine Taufkirche zu Ehren Johannes des Täufers in Hettenshausen erwähnt, in der Pfarrkinder aus Ilmmünster getauft wurden. Selbstständiger Pfarrsitz wird Hettenshausen im Jahre 1315. Im Jahre 1699 wurde, einer Inschrift im Chorbogen zufolge, eine Umgestaltung der Kirche durchgeführt.

In Hettenshausen gibt es einen Fußballverein mit dem Namen FC Hettenshausen.
Der Verein feierte 2007 sein 40-jähriges Bestehen und verzeichnet immer noch zahlreiche Neuzugänge aus der Umgebung.
Alljährlich veranstaltet der Verein am 14. August seine Open Air Party mit dem Namen Power Disco Night.

Durch die "Theatergruppe Hettenshausen e. V." wird jährlich an den drei Wochenenden vor Ostern ein Theaterstück gezeigt. Die Theatergruppe Hettenshausen ist über die Ortsgrenzen hinaus bekannt.

Die ortsansässige Freiwillige Feuerwehr, welche seit 1890 besteht, veranstaltet alljährlich das Maifest in der Dorfmitte und seit 2008 am Samstag vor dem 1. Advent ihre Feuer"wehr"zangenbowle, welche auch als kleiner, eintägiger, Christkindlmarkt ausgelegt werden kann. Am 11. und 12. Juli 2015 feierte der Verein sein 125-jähriges Bestehen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr 70 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Am Wohnort waren es 1244. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 22 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 858 ha, davon waren 839 ha Ackerfläche und zehn Hektar Dauergrünfläche.
2012 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="690604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690604" title="Lankhorst-Hohorst-Entscheidung">
Lankhorst-Hohorst-Entscheidung

Mit der Lankhorst-Hohorst-Entscheidung hat der Europäische Gerichtshof die deutschen Regeln zur Gesellschafter-Fremdfinanzierung des Körperschaftsteuergesetzes 1996 für unvereinbar mit dem EG-Vertrag (EGV) erklärt.

Die Lankhorst-Hohorst GmbH, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit Sitz in Deutschland, hatte von ihrer alleinigen Gesellschafterin, der Lankhorst-Hohorst BV (Niederlande), im Dezember 1996 ein Darlehen erhalten. Dieses Darlehen erfüllte die Voraussetzungen des damals geltenden § 8a Körperschaftsteuergesetz (KStG) 1996, somit wurden die Zinszahlungen als verdeckte Gewinnausschüttungen behandelt, sie minderten im Ergebnis den steuerlichen Gewinn der Lankhorst-Hohorst GmbH in Deutschland nicht.

Die Lankhorst-Hohorst GmbH klagte gegen diese Behandlung des Darlehens vor dem Finanzgericht Münster, das Zweifel an der Vereinbarkeit der deutschen Regelung mit Europarecht hatte, und deswegen in einem Vorabentscheidungsersuchen den Europäischen Gerichtshof um Klärung der Vereinbarkeit der Regelung des § 8a KStG 1996 mit der Niederlassungsfreiheit nach Art. 43 EGV bat.

Mit Urteil vom 12. Dezember 2002 (Rs. C-324/00) "Lankhorst-Hohorst" hat der EuGH entschieden, dass eine Regelung wie der § 8a KStG 1996, die dazu führt, dass Zinszahlungen an Nichtansässige in Deutschland schlechter behandelt werden könnten als ansonsten vergleichbare Zinszahlungen an Ansässige, nicht mit der Niederlassungsfreiheit vereinbar sind. Entscheidend war dabei, dass eine Zinszahlung, die eine deutsche GmbH in einer ansonsten identischen Situation an eine deutsche Muttergesellschaft gezahlt hätte, nicht als verdeckte Gewinnausschüttung qualifiziert worden wäre und den Gewinn der GmbH gemindert hätte.

Unterschiedliche Rechtfertigungsversuche, wie zum Beispiel den Vortrag der deutschen, der dänischen, der britischen Regierung sowie der Europäischen Kommission, dass eine solche Regelung die Steuerumgehung bekämpfe, da eine Zinszahlung an eine inländische Muttergesellschaft ja in Deutschland der Steuer unterliege, nur eine Zahlung an Nichtansässige nicht, verwarf der EuGH.

Das Urteil führte zur Nichtanwendbarkeit des § 8a KStG 1996 für innereuropäische Fälle. Da viele andere europäische Staaten ähnliche Regelungen in ihren Steuergesetzen vorsehen, sind neben Deutschland auch die anderen Staaten potenziell von diesem Urteil betroffen.

Deutschland änderte mit Wirkung zum 1. Januar 2004 § 8a KStG zur Gesellschafter-Fremdfinanzierung. Kaum eine steuerliche Änderung der letzten Jahre stieß auf eine derart umfangreiche Kritik aus dem Fachschrifttum. Durch die als zwingend notwendig angesehene Ausdehnung des Anwendungsbereichs der Vorschrift auf inländische Anteilseigner erhöht sich die Zahl der betroffenen Finanzierungen dramatisch und zentrale Rechtsfolgen waren lange Zeit ungeklärt. Inwieweit allerdings die Neufassung mit Europarecht vereinbar ist, ist weiterhin umstritten.


</doc>
<doc id="690607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690607" title="Ilmmünster">
Ilmmünster

Ilmmünster ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ilmmünster.
Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Ilmmünster und Ilmried.

Der Ort gehörte zum im 8. Jahrhundert gegründeten Stift Ilmmünster. Die Feier des 1250-jährigen Bestehens im Jahr 1996 gründete sich nicht auf ein historisch exakt nachweisbares Datum, sondern auf eine übernommene Tradition, wonach die Entstehung auf das Gründungsjahr 746 zurückgeführt wird. Dieses Jahr wird von der historischen Forschung mittlerweile in Frage gestellt. 

Das Kloster scheint nur kurze Zeit eigenständig gewesen und bald in Abhängigkeit von Kloster Tegernsee geraten zu sein. Bestand das Kloster Ilmmünster nachweislich noch bis zum beginnenden 10. Jahrhundert, so muss es einige Jahrzehnte später nieder gegangen sein – jedoch nicht durch die Plünderungen und Verwüstungen der Ungarn im Jahre 955, wie in der älteren Literatur behauptet wurde. Die Ilmmünsterer Besitzungen gingen in den folgenden Jahrzehnten an weltliche Grundherren über. Zwischen 1048 und 1068 war bereits die Umwandlung des Benediktinerklosters in ein Kollegiatstift erfolgt. Waren die Babenberger einige Zeit Besitzer des Stifts, so traten 1077 die Wittelsbacher als Erben der Vogtei Ilmmünster auf. Seit 1180, als die bayerischen Herzöge von den Wittelsbachern gestellt wurden, waren sie auch Lehensherren und über die Jahrhunderte eng mit dem Stift verbunden. Um 1200 wurde die dreischiffige Basilika erbaut – noch heute Wahrzeichen des Ortes.

Die am Stift bestehende Schule pflegte eine gute Ausbildung, die als bekanntesten Vertreter den Stiftsscholastikus Konrad von Ilmmünster hervorbrachte. Mit der Verleihung der niederen Gerichtsbarkeit wurde Ilmmünster 1315 eine Hofmark. Der Niedergang des Stifts gegen Ende des 15. Jahrhunderts deutete sich an, als Herzog Albrecht IV. die Stadt München aufwerten wollte und die Verlegung der Stifte Schliersee und Ilmmünster nach München anordnete, um die Liebfrauenkirche angemessen einrichten zu können. Der Bischof von Freising und die Chorherren von Ilmmünster protestierten erfolglos gegen die Verlegung.

Die heutige Gastwirtschaft Eckerts war bis zur Auflösung der Hofmark Ilmmünster (Säkularisation) im Jahre 1803 Probstei und Sitz der Hofmarksrichter. Der Amtmann oder Gerichtsdiener hob die Steuergelder ein und legte dem Landrichter von Pfaffenhofen, der die hohe Gerichtsbarkeit innehatte, Rechenschaft ab. Die Hofmark umfasste auch Ilmried, Riedermühle, Unterdummeltshausen, Hettenshausen und Webling.

Die bedeutenden Veränderungen zu Beginn des 19. Jahrhunderts brachten eine Neuordnung der Verwaltung des Landes. Als unterste Einheiten entstanden die politischen Gemeinden, deren Bildung im Jahr 1808 und in heutiger Form 1818 (Gemeindeedikt von 1818) erfolgte. Die Gemeinde Ilmmünster entstand und machte zunächst einen langsamen Wandel mit. Ab Mitte des 20. Jahrhunderts gaben Modernisierung und Technisierung dem Ort ein völlig neues Gepräge.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ilmried eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1635 auf 2267. Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden diese Einwohnerzahlen ermittelt:

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurde der Gemeinderat wie folgt gewählt:
Die Wahlbeteiligung betrug 74,33 %.

Blasonierung: „In Blau zwei schräg gekreuzte silberne Krummstäbe, an der Kreuzung überdeckt von einem wachsenden goldenen Kirchturm mit Treppengiebel.“

Für Ilmmünsters Geschichte war das auf eine frühmittelalterliche Gründung zurückgehende Chorherrenstift von sehr großer Bedeutung. Nach der Übertragung des Stiftes an das Kollegiatstift beim Dom in München (1494) war letzteres als Grundherrschaft der bestimmende Faktor in der Entwicklung des Ortes. Ein eindrucksvolles Denkmal dafür ist der heute noch die Gemeinde beherrschende Bau der Arsatius-Kirche mit dem charakteristischen Treppengiebel. Das Wappen stellt die Leitlinien der Ortsgeschichte dar, indem es den heraldisch stilisierten Turm mit Treppengiebel mit dem Hinweis auf die Grundherrschaft des Stiftes (Krummstäbe) kombiniert. Die Farben Silber und Blau weisen außerdem darauf hin, dass schon seit dem 12. Jahrhundert das Haus Wittelsbach als bayerische Landesherrschaft mit Ilmmünster in enger Verbindung stand.

1969 wurde von Max Reinhart aus Passau der Entwurf eines neuen Gemeindewappens angefertigt. Es wurde von der Generaldirektion der Staatlichen Archive Bayerns am 22. Juli 1970 fachgutachtlich befürwortet.

Die dreischiffige Basilika St. Arsatius wurde 1210/20 erbaut und ist das Wahrzeichen von Ilmmünster. Sie war die Stiftskirche des Stiftes Ilmmünster.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Ilmmünster und Liste der Bodendenkmäler in Ilmmünster

2017 gab es in der Gemeinde 154 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 955 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 801 Personen größer als die der Einpendler. 19 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 18 landwirtschaftliche Betriebe.

Die Hallertauer Hopfentour, ein Radweg durch die Hallertau, verläuft durch die Gemeinde.

In Ilmmünster befindet sich eine von rund 1800 Messstellen des Radioaktivitätsmessnetzes des Bundesamts für Strahlenschutz (BfS). Die Messstation misst die Gamma-Ortsdosisleistung (ODL) am Messort und sendet die Daten an das Messnetz. Die über 24 Stunden gemittelten Daten können direkt im Internet abgerufen werden.




</doc>
<doc id="690608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690608" title="Herbert Henry Asquith">
Herbert Henry Asquith

Herbert Henry Asquith, 1. Earl of Oxford and Asquith (* 12. September 1852 in Morley, Yorkshire; † 15. Februar 1928 in Sutton Courtenay, Berkshire), vor allem bekannt als H. H. Asquith, war ein britischer Politiker der Liberalen Partei und Premierminister des Vereinigten Königreichs von 1908 bis 1916. Zuvor amtierte er seit 1905 als Schatzkanzler. Asquiths Name ist vor allem verbunden mit den großen sozialen Reformen der liberalen Regierungen in den Jahren 1906 bis 1914 und den daraus resultierenden heftigen Auseinandersetzungen mit der konservativen Opposition.

Aus einer mittelständischen Familie stammend, gewann Asquith ein Stipendium am Balliol College der University of Oxford, wo er brillierte. Nach einer Karriere als Anwalt bewarb er sich als Kandidat der Liberalen Partei für einen Sitz im Unterhaus (House of Commons). Von 1892 bis 1895 war er in den Regierungen Gladstone und Rosebery Innenminister.

Bereits seit 1895 in seiner Partei als kommender Mann gehandelt, wurde er als Nachfolger des sterbenden Henry Campbell-Bannerman schließlich 1908 Premierminister. In seine Ägide als Premierminister fielen die andauernden politischen Auseinandersetzungen um die sozialen Reformvorhaben der Liberalen und um die Frage der Selbstverwaltung Irlands (Home Rule); im Parliament Act 1911 konnte das Vetorecht des traditionell konservativ dominierten Oberhauses (House of Lords) gebrochen werden. Außenpolitisch wurde seiner Regierung das Flottenwettrüsten mit dem kaiserlichen Deutschland aufgezwungen und Großbritannien band sich in einer immer engeren Allianz an Frankreich.

Im August 1914 führte Asquith das Vereinigte Königreich in den Ersten Weltkrieg. Nach sich mehrenden Rückschlägen und militärischen Niederlagen war er gezwungen, 1915 eine Koalitionsregierung mit der Konservativen Partei zu bilden. In der Folge sank Asquiths politischer Stern und er geriet zunehmend in die Kritik einer ihm größtenteils feindlich gesinnten Presse. Erfolge wurden seinem innerparteilichen Rivalen Lloyd George zugeschrieben, Misserfolge Asquith angelastet. Ende 1916 wurde er schließlich von Lloyd George und den Konservativen gestürzt und führte den größeren Teil der Liberalen Partei in die Opposition und in den nachfolgenden Jahren in die politische Bedeutungslosigkeit.

Asquith wurde als zweiter Sohn von Joseph Dixon Asquith und seiner Frau Emily in eine mittelständische Dissenter-Familie geboren. In jungen Jahren wurde er in der Familie „Herbert“ gerufen, seine zweite Frau nannte ihn jedoch „Henry“. In der Öffentlichkeit wurde er immer H. H. Asquith genannt. Sein Biograph Roy Jenkins schreibt dazu: „Es gibt wenige Personen von nationaler Bedeutung, deren Vornamen in der Öffentlichkeit so wenig bekannt waren“.

Sein Vater, als ein Angestellter im Wollhandel beschäftigt, starb frühzeitig, als Asquith erst acht Jahre alt war; er hatte aufgrund dieses frühen Todes im Gegensatz zu seiner Mutter kaum einen prägenden Einfluss auf Asquith. Die Familie zog nach dem Tod des Vaters nach Huddersfield, wo sie von Asquiths Onkel, William Willans, unterstützt wurde. Dieser sorgte dafür, dass Asquith das Huddersfield New College besuchen konnte. Nachdem Willans ebenfalls verstarb, zog die Familie nach Sussex um und wurde von John Willans unterstützt. Als John Willans jedoch aus geschäftlichen Gründen nach Yorkshire umzog, wurde die Familie getrennt und bei verschiedenen Familien einquartiert.
Asquith und sein Bruder besuchten die City of London School, wo Asquith hervorragende Leistungen erbrachte, wobei er vor allem in Englisch und der Klassischen Altertumswissenschaft brillierte. Dem Schuldirektor Edwin Abbott Abbott blieb er zeitlebens verbunden und äußerte, dass er tief in dessen Schuld stehe. Dieser meinte jedoch, er habe nie einen Schüler gehabt, der ihm weniger verdanke und so viel seinen eigenen vorhandenen Fähigkeiten. Asquith gewann ein Stipendium am Balliol College der Universität Oxford. Dort übertraf er alle Erwartungen und erbrachte glänzende Leistungen; die progressiven liberalen Ansichten des Tutoren Thomas Hill Green beeinflussten Asquith zudem stark in seinen politischen Ansichten. Bereits kurz nach seiner Ankunft begann er auch damit, im Oxford Union-Debattierclub zu sprechen. Gegen Ende seiner Zeit in Oxford wurde er auch Vorsitzender einer einflussreichen Studentenvereinigung. Er schloss sein Studium mit Bestnoten in Literae humaniores ab. Balliol blieb sein ganzes Leben lang seine spirituelle Heimat. Er verkörperte in der Ansicht seiner Zeitgenossen wie kein anderer den von ihm selbst geprägten Spruch, dass die Menschen des Balliol „das ruhige Bewusstsein einer mühelosen Überlegenheit“ besäßen.

Nach dem Studium wurde er Rechtsanwalt und erhielt 1876 seine Gerichtszulassung. Mit dieser Tätigkeit kam er in den frühen 1880er Jahren zu Wohlstand.

1877 heiratete Asquith Helen Kelsall Melland, die Tochter eines Arztes aus Manchester. Aus der Ehe gingen vier Söhne und eine Tochter hervor, bevor Helen im Sommer 1891 an Typhus starb, während die Familie in Schottland Urlaub machte. Die einzige Tochter aus dieser Ehe, Violet Asquith (später Violet Bonham-Carter) wurde eine angesehene Autorin. Ihr wurde ein Adelstitel auf Lebenszeit verliehen. Der älteste Sohn Raymond fiel 1916 an der Somme, und so ging der Adelstitel auf dessen einzigen Sohn Julian (geboren 1916, wenige Monate vor dem Tod seines Vaters) über. Derzeitiger Titelträger ist Asquiths Urenkel Raymond Asquith, 3. Earl of Oxford and Asquith. Ein weiterer Sohn, Cyril, wurde Law Lord (Mitglied des Oberhauses mit besonderem Verantwortungsbereich in Rechtsfragen). Einer von zwei weiteren Söhnen war der Dichter Herbert Asquith, der oft mit seinem Vater verwechselt wird.

Nach dem Tod seiner ersten Frau kaufte Asquith ein Haus in Surrey und engagierte Kindermädchen und Hauspersonal für seine Kinder, während er selbst während der Werkwochen in London arbeitete.
1894 heiratete Asquith Emma Alice Margaret Tennant (1864–1945), genannt „Margot“, die er mehrere Monate umworben hatte. Sie war die Tochter von Sir Charles Clow Tennant, 1. Baronet, einem liberalen Parlamentsmitglied. Die meinungsfreudige und extrovertierte Margot Asquith stellte in vielen Bereichen das Gegenteil von Asquiths erster Frau dar. Aus dieser Ehe gingen fünf Kinder hervor, von denen zwei die Kindheit überlebten: Elizabeth (1897–1945; später Prinzessin Antoine Bibesco), eine Schriftstellerin, und Anthony (1902–1968), später Filmregisseur.

Unter seinen weiteren Nachfahren befinden sich die Schauspielerin Helena Bonham Carter und die Frau des früheren Chefs der Liberalen Partei, Jo Grimond.

Asquiths zweite Frau Margot überlebte ihn um 17 Jahre; sie starb 1945.

Um sein Einkommen aufzubessern, begann er ab 1876, Artikel für den Spectator zu schreiben, der damals eher liberal ausgerichtet war. Mit Beginn der 1880er Jahre interessierte sich Asquith in immer stärkerem Maß für die Politik. 1885 wurde sein enger Freund Richard Haldane ins Unterhaus gewählt; bei den fälligen Neuwahlen 1886 schlug Haldane Asquith vor, als liberaler Kandidat für den Wahlkreis von East Fife zu kandidieren, da der lokale liberale Abgeordnete nicht mehr die liberale Regierung, sondern Joseph Chamberlains unabhängige Unionisten unterstützte. Obwohl er keinerlei Verbindungen zu Schottland hatte, wurde Asquith von der lokalen liberalen Parteiorganisation bestätigt.
Im Jahr 1886 wurde Asquith als liberaler Abgeordneter von East Fife ins House of Commons gewählt, einem abgeschiedenen schottischen Wahlkreis, der seit dem Great Reform Act von 1832 fest in liberaler Hand war. Mit Haldane und Edward Grey, einem weiteren jungen Parlamentsmitglied, formte Asquith bald eine enge Freundschaft.

Asquiths politische Karriere fiel zusammen mit immer weiter zunehmenden Spannungen im politischen Gefüge Großbritanniens. Zudem erlebte das Land einen Zeitenwechsel; war das 19. Jahrhundert über lange Strecken von den Liberalen politisch dominiert worden, führte Gladstones Eintreten für die irische “Home Rule” nun zur Spaltung der Liberalen Partei. Eine Gruppe Liberaler, die in Gladstones Initiative eine Gefahr für die seit 1800 bestehende Union zwischen Großbritannien und Irland sahen, wandten sich von den Liberalen ab und bildeten als Liberale Unionisten eine eigenständige Fraktion im Unterhaus. In Verbund mit der konservativen Partei brachten sie Gladstones Gesetzesvorlage für die irische Selbstverwaltung 1886 zu Fall. Ihre schrittweise Annäherung an die Konservativen bedeutete für die Liberale Partei eine schwere Hypothek und erlaubte den Konservativen unter ihrem führenden Vertreter Salisbury eine Phase der Dominanz. Die Diskussion über “Home Rule” sorgte für erhebliche Spannungen zwischen Anhängern und Gegnern.
Vor diesem Hintergrund hielt Asquith im März 1887 seine erste Rede im Unterhaus; während des Rests der parlamentarischen Session meldete er sich gelegentlich im Unterhaus zu Wort, meist zu irischen Fragen, die das dominierende politisches Thema waren und für den liberalen Premierminister William Ewart Gladstone mehr und mehr zur zentralen Sachfrage und einer obsessiven persönlichen Agenda wurden.

Asquiths Potential fiel sehr schnell Gladstone auf, der ihn zu sich einlug und ihm politische Ratschläge erteilte. Den ersten wichtigen Posten verschaffte ihm Gladstone 1892, als er Asquith zum Innenminister in seinem vierten Kabinett machte.

1895 verlor die Liberale Partei die Unterhauswahlen und war gezwungen, in die Opposition zu gehen. Die Liberalen waren von internen Machtkämpfen zunehmend paralysiert. Zwischen dem Führer der Liberalen im Oberhaus, Lord Rosebery, und dem Führer in Unterhaus, Sir William Harcourt, herrschte kein Einvernehmen. Beide traten jedoch 1896 respektive 1898 zurück. Asquith wurde von mehreren Parteifreunden aufgefordert, als liberaler Oppositionsführer im Unterhaus zu kandidieren, lehnte jedoch ab, da er es sich nicht leisten konnte, sein Einkommen als Barrister für den unbezahlten Vollzeitposten des Oppositionsführers aufzugeben. Innerhalb der liberalen Partei wurde er der Anführer des gegen Joseph Chamberlain gewandten Freihandelsflügels, der dessen Zollreformplänen widersprach. Zudem trat er für den Imperialismus und das Britische Empire ein, dazu unterstützte er nach einigem Zögern die irische Selbstverwaltung.

Im Verlauf des Jahres 1905 wurde deutlich, dass die konservativ-unionistische Regierung von Arthur Balfour, die in der Freihandelsfrage tief gespalten war, sich nicht mehr lange im Amt würde halten können. Parallel dazu begannen sich bei der liberalen Opposition mehrere Kandidaten für führende Kabinettsposten in Stellung zu bringen, da Henry Campbell-Bannerman eher als ein Platzhalter und Übergangslösung gesehen wurde. Asquith, Edward Grey und Richard Haldane fanden sich im September 1905 bei einem Urlaub in Schottland zusammen, wo sie im „Relugas Compact“ Vereinbarungen trafen, unter welchen Bedingungen sie bereit wären, in eine neue Regierung einzutreten. Asquith sollte Schatzkanzler, Haldane Lord Chancellor und Grey Außenminister werden. Der Führer der Liberalen im Oberhaus und möglicher Premier, Lord Spencer, schied im Oktober aus der Nachfolgediskussion aus, als er einen schweren Schlaganfall erlitt. Dadurch wurde Campbell-Bannerman der Weg für die Nachfolge geebnet. Am 4. Dezember 1905 trat Balfour schließlich (als bislang letzter Premierminister) zurück, ohne zuvor eine Wahl verloren zu haben und übergab die Regierungsgeschäfte an die liberale Opposition. Campbell-Bannerman bot Asquith nun das Amt des Schatzkanzlers an, was dieser sofort akzeptierte. Asquith wurde Schatzkanzler (Finanzminister) in der Regierung von Campbell-Bannerman. Haldanes Forderung, ins Oberhaus zu wechseln, lehnte Campbell-Bannerman definitiv ab. Damit war der Versuch von Asquith, Grey und Haldane, Campbell-Bannerman gemäß der getroffenen Vereinbarung ins Oberhaus „abzuschieben“, um so für Asquith zusätzlich zu seinem Posten als Schatzkanzler auch noch die Führung der liberalen Fraktion im Unterhaus zu gewinnen, gescheitert. Grey und Haldane erklärten daraufhin ihre Bereitschaft, ins Kabinett einzutreten.

Die Liberalen riefen sofort Neuwahlen aus, um sich im Amt bestätigen zu lassen. In den Wahlen von 1906 (die sich noch über mehrere Wochen erstreckten) erzielten die Liberalen einen klaren Erdrutsch-Sieg, während die Konservativen deutliche Verluste hinnehmen mussten. Die Liberale Unterhausfraktion veränderte sich bei dieser Wahl stark in ihrer Zusammensetzung – vor allem Anwälte und Geschäftsleute, die vormals an einer Public school ausgebildet worden waren und später in Oxford oder Cambridge studiert hatten, waren nun weitaus stärker vertreten. Diese Veränderung repräsentierte zuallererst Asquith.

Im späten viktorianischen Zeitalter hatten sich infolge zahlreicher sozialer Untersuchungen über die Armut in Teilen der Gesellschaft auf liberaler Seite eine Diskussion über die Rolle des Staates entwickelt, die nun Widerhall in einem umfangreichen Reform- und Gesetzgebungsprogramm fand, welches die Liberalen umzusetzen versuchten. Jedoch wurden sie dabei vom konservativ dominierten Oberhaus blockiert, was per Veto die meisten Gesetzesvorhaben blockierte. Als Schatzkanzler setzte Asquith sich mit großem Nachdruck – wenngleich weniger offensiv-sichtbar als der Handelsminister Lloyd George – nachdrücklich für das Prinzip des Freihandels ein. Zudem bemühte er sich darum, die allgemeinen Ausgaben zu verringern. Das erste von ihm vorgelegte Budget war in den Augen der zeitgenössischen Presse und seiner Biografen wenig beachtlich, da aufgrund der Neuwahlen und der kurzen Einarbeitungszeit des Kabinetts wenig Spielraum für eigene Akzente blieb. Im Unterhaus trug er deshalb bei der Vorstellung des Budgets vor, dass er wenig mehr als vier Monate hatte, um die Lage zu überschauen, hier jedoch die Finanzen eines ganzen Jahres vorstelle, für die er selbst folglich kaum verantwortlich zeichne. In seinem zweiten Budget von 1907 wagte Asquith dagegen einen großen innovativen Schritt und führte – zum ersten Mal in der britischen Geschichte – in der Einkommenssteuer eine differenzierte Abstufung für unterschiedliche Einkommensklassen ein. Zudem unterschied er in seinem Budget erstmals zwischen Erwerbseinkommen und Einkommen aus Vermögen. Dazu erhöhte er die Erbschaftssteuer. Zugleich senkte er auf der anderen Seite die Steuern auf ausgewählte Naturalien wie Zucker, was die Armen und Einkommensschwachen begünstigen sollte.

Asquith war in dieser Zeit zunehmend der Vollstrecker des Premierministers im Unterhaus, wo er wiederholt wuchtige Rededuelle mit den führenden Vertretern der Opposition austrug. Premierminister Campbell-Bannerman, seit langem von schlechter Gesundheit, erlitt im Verlauf des Jahres 1907 drei Herzattacken. Kurze Kuren bewirkten keine Besserung. In dieser Phase vertrat Asquith ihn jeweils. Im Februar 1908 erlitt Campbell-Bannerman eine erneute Herzattacke. Schließlich trat er, bereits langsam im Sterben liegend, am 1. April 1908 aus gesundheitlichen Gründen zurück. König Eduard VII. schickte sofort nach Asquith und dieser reiste daraufhin nach Biarritz, wo Eduard VII. seinen üblichen Urlaub verbrachte, um dort die Hand des Monarchen zu küssen und der neue Premierminister zu werden.

Bei seiner Rückkehr bildete Asquith das Kabinett in einigen Positionen um; nachdem er kurz damit geliebäugelt hatte, das Amt des Schatzkanzlers weiterhin zu behalten, berief er Lloyd George zu seinem Nachfolger im Schatzamt. Da er selbst und Außenminister Grey zu den Liberalen Imperialisten gerechnet wurden, diente die Beförderung einem Ausgleich der parteiinternen Fraktionen. Der junge Winston Churchill wurde an dessen Stelle President of the Board of Trade. Lord Tweedmouth, bislang Erster Lord der Admiralität, wurde auf den Posten des Lord President of the Council abgeschoben, um dafür Reginald McKenna als neuen Ersten Lord der Admiralität zu installieren. Lord Elgin wurde als Kolonialminister ebenso entlassen wie der Earl of Portsmouth als Unterstaatssekretär im Kriegsministerium. Der als moderat geltende Earl of Crewe wurde neuer Kolonialminister und zugleich Leader of the House of Lords. Das Kabinett Asquiths vereinte mit Richard Haldane, John Morley und Augustine Birrell intellektuelle Köpfe von hohem Ruf, dazu wurde durch die Beförderungen von Lloyd George zum Schatzkanzler und von Winston Churchill, der Lloyd Georges altes Ressort übernahm, zwei aufstrebende politische Köpfe integriert, die bereits als rhetorische Schwergewichte galten. Beide erkannte Asquith als wertvolle Aktivposten und behandelte sie freundlich, ließ ihnen gegenüber als ehemaliger Balliol-Graduent jedoch immer intellektuellen Snobismus erkennen. Im Gegensatz zu Lloyd George entwickelte Asquith zu Churchill ein enges Verhältnis und verbrachte trotz des Altersunterschieds auch privat viel Zeit mit ihm; so schrieb er noch im Oktober 1914 an Venetia Stanley: „Ich kann nicht anders als ihn gern zu haben; er ist so einfallsreich und unverzagt: zwei Qualitäten, die ich am meisten schätze.“ Der einzige Kabinettskollege, der Churchill in dieser Hinsicht gleichkam, war Reginald McKenna. Beide setzte Asquith in einem Brief an Venetia Stanley an vordere Positionen, soweit es um Verdienste fürs Kabinett ging. Diese Liste, mit Crewe an Nummer eins und McKenna an Nummer drei, zeige jedoch in etwas deprimierender Weise, so der Asquith- und Churchill-Biograf Roy Jenkins, wie keine Schwierigkeiten für den Premier zu verursachen ein schneller Weg zu Ministerialer Wertschätzung und Kabinettsmeriten sei.

Als Premierminister moderierte Asquith die kabinettsinternen Diskussionen als ein primus inter pares im Stil eines Vorsitzenden; gewöhnlich trug er die zu diskutierende Sachfrage vor und bat dann um einzelne Meinungen. Am Ende rekapitulierte er den Inhalt und das Ergebnis einer Debatte. Dieser kollegiale, moderierende Stil der Führung etablierte sich dauerhaft und wurde zum Ideal der Führung des Kabinetts durch den Premierminister; spätestens mit Beginn der Regierung von Margaret Thatcher, die die Diskussionen aggressiv führte und einen kämpferischen, teils rüden Umgangston bevorzugte, überholte sich dieses Modell jedoch. In seinem Buch "Great Contemporaries" beschrieb Churchill rückblickend Asquiths Stil bei Kabinettssitzungen: „Im Kabinett war er bemerkenswert still. Er sprach sogar niemals ein Wort, wenn er nicht notwendig war. Er saß, als der große Schiedsrichter der er war, und hörte sich mit antrainierter Ruhe die Argumente jeder Seite an, hier und da eine Frage oder einen kurzen Kommentar einwerfend, fragend oder prägnant, die die Sache in eine Richtung hin zu einem Ziel brachte, welches er zu erreichen wünschte.“ 

Nachdem das Kabinett eine gemeinschaftliche Entscheidung getroffen hatte, hielt Asquith eisern daran fest. Seinen Kabinettsmitgliedern gab er gewöhnlich große Freiheiten bei der Arbeit und lehnte es ab, allzu stark in ihre Ressorts hineinzuregieren. Kabinettssitzungen hielt er gewöhnlich einmal pro Woche ab. Nach jeder Sitzung informierte er den König in einem handschriftlichen Protokoll über die Ergebnisse, wobei er kabinettsinterne Auseinandersetzungen gewöhnlich herunterspielte sowie den Neigungen des Königs entsprach und sich inhaltlich auf die Außenpolitik konzentrierte. 

Auch als Premierminister behielt Asquith das Leben und den Arbeitsrhythmus bei, den er als Anwalt geführt hatte und sparte das Wochenende für sein Privatleben auf, welches er vor allem in den großen Landhäusern der oberen gesellschaftlichen Schichten verbrachte wie auch in "The Wharf", einem 1911 gekauften Landhaus in Sutton Courtenay. Dort verbrachte er seine Freizeit gewöhnlich mit Bridge, Golf und Lesen. Besonders viel Zeit widmete er einer intensiven Briefkorrespondenz mit einem inneren Zirkel Vertrauter. An diesem Lebensstil hielt er auch noch ab 1914 in Kriegszeiten fest, was zunehmend für Unmut und Kritik auch bei seinen Anhängern sorgte.

Innenpolitisch führte Asquiths Regierung die unter Campbell-Bannerman begonnene Linie fort und rief 1908 ein aufwändiges Wohlfahrtsprogramm mit staatlichen Renten ins Leben. Mit dem "Old-Age Pensions Act 1908" wurden staatliche Renten für Menschen über 70 Jahren eingeführt, die wenig Einkommen aufweisen konnten. Dazu kamen eine Arbeitslosen- und eine Krankenversicherung für einen Teil der Arbeiterschaft im Falle einer Erwerbsunfähigkeit. Weiter wurde im "1908 Children’s Act" ein Jugendgericht eingeführt, um künftig Fälle von straffällig gewordenen Kindern vom bestehenden normalen Justizsystem abzutrennen. Im Gesetz waren zudem mehrere Reformen untergebracht, die dem Kinder- und Jugendschutz galten. So wurde der Verkauf von Zigaretten an Kinder unter 16 Jahren verboten, Maßnahmen zum Schutz von minderjährigen Zeugen vor Gericht getroffen und eine Registrierungspflicht für Neugeborene eingeführt. Problematisch waren diese Reformen aufgrund ihrer finanziellen Implikationen – parallel zu den Mehrausgaben für das Wohlfahrtsprogramm mussten immer größere Summen für den Unterhalt und Ausbau der Royal Navy aufgewendet werden. Der finanziellen Mehrbelastung standen jedoch keine deutlich gestiegenen Einnahmen gegenüber. Das Wohlfahrtsprogramm war deshalb umstritten und wurde von der konservativen Opposition hart bekämpft. Diese schlug Zölle vor, um höhere Steuereinnahmen zu erzielen, was eine Abkehr vom herrschenden Dogma des Freihandels bedeutet hätte. 

Die Konservativen nutzten ihre traditionelle Mehrheit im Oberhaus und blockierten die meisten Gesetze der liberalen Regierung. Der Konflikt spitzte sich zu, als Schatzkanzler Lloyd George 1909 einen provokanten „Volks-Haushalt“ vorlegte, der mit Steuern auf Landbesitz, Einkommen und Luxusgüter finanziert werden sollte. Aufgrund der konservativen Blockade im Oberhaus hatte das liberale Kabinett beschlossen, diese mit einem Kunstgriff zu umgehen; traditionell waren Finanz- und Haushaltsfragen die ureigene Domäne des Unterhauses und wurden vom Oberhaus nicht angefochten. Die Lords hatten sich bisher traditionell in Budgetfragen nicht eingemischt. Die Liberalen bündelten deshalb alle ihre Gesetzesvorhaben in einem großen Gesetz, dem jährlichen Haushaltsentwurf. Die Konservativen, entschlossen, den Entwurf nicht durchzulassen, benutzten erneut ihre große Mehrheit im Oberhaus, um ihn zu Fall zu bringen. So kam es zu einer Verfassungskrise, die im Januar 1910 zu Neuwahlen führte. Die Liberalen gingen daraus deutlich geschwächt hervor und waren nach der Bildung einer Minderheitsregierung fortan auf die Unterstützung der Irish Parliamentary Party angewiesen. Dazu war man auf die Hilfe der Labour-Partei angewiesen; mit dieser existierte ohnehin seit Jahren ein loses Wahlbündnis in den einzelnen Wahlkreisen, um den jeweils aussichtsreichsten Kandidaten gegen den lokalen konservativen Kandidaten zu unterstützen. Obwohl die Lords nach einigen Zugeständnissen nun dem Budget zustimmten, entstand damit ein neues Problem, da die IPP ihre Unterstützung von einem neuen Gesetzentwurf über die irische Home Rule abhängig machten, welche von den Konservativen wiederum abgelehnt wurde.

Eine Möglichkeit mit großer Sprengkraft in dieser Situation war, König Eduard VII. zu der Drohung zu veranlassen, das Oberhaus mit neuernannten liberalen Peers zu füllen, die das bisherige Veto der Lords überstimmen würden. Als die Konservativen im Frühjahr 1910 weiterhin unnachgiebig blieben, forcierte Asquith eine Bindende Zusage des Königs. König Eduard sagte zu, die Drohung nach einer erneuten Wahl auszusprechen, starb aber überraschend im Mai 1910. Sein Sohn, der neue König George V., zögerte, als erste Amtshandlung in seiner neuen Funktion eine derart drastische Attacke auf den Adel durchzuführen. Asquith verhielt sich dem politisch unerfahrenen König gegenüber in den Gesprächen vage und vermied es, diesen zu Zusagen zu drängen; er schaffte es schließlich mit dieser Taktik, den König schrittweise zu einer Zusage zu bewegen. Ebenso behielt er das Ausmaß der Gespräche mit dem König für sich und hielt die konservative Opposition im dunkeln. Darauf bauend, dass die liberale Regierung niemals die Zustimmung des Königs für weitreichende Maßnahmen erhalten würde, versteiften sich die konservativen Lords öffentlich auf eine harte Haltung.
Der König gab schließlich bindende Zusagen vor der zweiten Wahl im Dezember 1910, bei der die Kräfteverhältnisse im Unterhaus im Wesentlichen unverändert blieben. Aufgrund der nun öffentlich gemachten Drohung des Königs war Asquith in der Lage, die Macht des Oberhauses mit dem Parlamentsgesetz von 1911 einzuschränken. Vor die Aussicht gestellt, dass das Oberhaus durch massenhafte Nobilitierungen eine liberale Mehrheit erhalten würde, stimmte eine von George Nathaniel Curzon angeführte konservative Teilfraktion mit der liberalen Minderheit, so dass das Gesetz passieren konnte. Tatsächlich wurde durch dieses Gesetz die Macht des Oberhauses gebrochen. Die Lords konnten ein vom Unterhaus verabschiedetes Gesetz nun zwar noch verzögern, aber nicht mehr gänzlich verhindern.

Diese Niederlage löste in der Konservativen Partei einen innerparteilichen Machtkampf aus, der den als allzu zögerlich und moderat angesehenen Parteiführer Arthur Balfour schließlich zum Rücktritt brachte. Bei einem Treffen im konservativen Carlton-Club wählten die Konservativen Parlamentsmitglieder Andrew Bonar Law zu ihrem neuen Vorsitzenden im Unterhaus. Im Gegensatz zu Balfour pflegte dieser einen harten, konfrontativen Stil bei seinen Reden im Unterhaus und attackierte die Liberalen scharf. Asquith, der Balfour sehr respektierte und persönlich mochte, schätzte dagegen Bonar Law gering ein und hatte wenig Respekt für diesen.
Trotz der eingebrachten Reformen wurde Großbritannien zunehmend von Arbeitskämpfen erschüttert; besonders zwischen 1910 und 1912 brach eine große Welle von Streiks aus. Hinzu kamen diverse öffentliche Aktionen der Suffragetten, die auf teils militanten Wegen ein Frauenwahlrecht erzwingen wollten. Innerhalb der Liberalen Partei gab es eine große Gruppe von Unterhausmitgliedern, die sich für das Frauenwahlrecht einsetzten. Asquith selbst wurde beim Golfspielen während eines Urlaubs im schottischen Lossiemouth von einer Schar militanter Sufragetten attackiert und musste sich zusammen mit seiner Tochter Violet gegen sie erwehren. Auf dem Weg ins schottische Stirling, wo er ein Denkmal seines Vorgängers Campbell-Bannerman einweihen sollte, wurde er ebenfalls von Sufragetten (u. a. mit einer Bullenpeitsche) attackiert. Diese und ähnliche aufsehenerregende Aktionen der Sufragetten (wie die von Emily Davison, die sich beim Epsom Derby 1913 vor das Pferd Georgs V. stürzte oder die Zerstörung von Fenstern im Einkaufsviertel des Londoner Westend) erzielten einen stark gegenteiligen Effekt bei Asquith, der ihrer Sache zunehmend ablehnend gegenüberstand und sich in seinem Widerstand versteifte. 1917, nachdem er bereits in Opposition war, änderte er schließlich seine Meinung in dieser Frage.

Nach den beiden Unterhauswahlen waren die Liberalen aufgrund ihrer reduzierten Mehrheit auf die Unterstützung von Labour und der irischen Nationalisten (IPP) um John Redmond angewiesen. Diese wollten eine irische Selbstverwaltung in Irland (Home Rule) einführen. Gegen dieses Anliegen wehrten sich zum einen die anglo-irischen Lords, die über umfangreichen Landbesitz in Irland verfügten. Zum anderen opponierte auch die schottisch-protestantische Bevölkerung, die seit Jahrhunderten die große Mehrheit in den meisten Counties der nordirischen Provinz Ulster stellten. Die dortige Bevölkerung machte im Fall einer Selbstverwaltung Irlands für sich eine eigenständige Lösung, also eine Abtrennung Ulsters vom Rest Irlands, geltend. Dies wollten sowohl die Liberalen wie auch die irischen Befürworter einer irischen Selbstverwaltung aus ökonomischen Gründen nicht akzeptieren – ohne den generierten Wohlstand aus dem industriell geprägten Belfast und Umgebung schien der Rest Irlands ökonomisch zum Scheitern verurteilt. Der Preis für die weitere Unterstützung der IPP war das dritte Gesetz zur Selbstverwaltung Irlands, welches Asquith schließlich Anfang April 1912 einbrachte. Auch wenn einige Minister wie Churchill und Lloyd George Ulster nicht ignorieren wollten, waren sie intern im Kabinett überstimmt worden.

Für Teile der konservativen Opposition um ihren Parteiführer Bonar Law war Ulster eine leidenschaftliche Angelegenheit, in der sie um keinen Preis nachgeben wollten. Die Frage um die irische Selbstbestimmung führte deshalb zu einer erneuten Verschärfung der politischen Auseinandersetzungen und überlagerte schnell alle anderen Tagespunkte. Home Rule stellte in den Worten Robert Blakes eine zunehmende Obsession für das parlamentarische Leben dar, wie sie vorher oder nachher niemals übertroffen wurde. Auf Asquiths Ankündigung im Unterhaus reagierte Bonar Law mit eine feindseligen und scharfen Replik. Unabhängig davon mobilisierten die stärksten Home Rule-Gegner um Sir Edward Carson eine außerparlamentarische Opposition, die zunächst durch öffentliche Demonstrationen und Proteste Ausdruck fand. Dazu gründeten sich Logen und “Clubs”, die paramilitärische Züge annahmen, sich auf bewaffneten Widerstand vorbereiteten und 1913 dann in der Gründung der Ulster Volunteer Force gipfelten. Als direkte Antwort auf Asquiths Gesetzesvorschlag im Unterhaus fand am Osterdienstag 1912 eine große Kundgebung im nordirischen Belfast statt, an dem 100.000 Irische Unionisten teilnahmen, die in militärischer Formation marschierten.

Das Oberhaus wies das Home Rule–Gesetz erwartungsgemäß zurück. Nachdem es zwei Mal vom Oberhaus zurückgewiesen worden war, konnte es Anfang 1914 auch ohne die Zustimmung der Lords passieren. Asquiths Bemühungen um die irische Selbstverwaltung führten nun in Irland beinahe zum Ausbruch eines Bürgerkriegs in Nordirland, wo Carson bereits Vorkehrungen getroffen hatte, eine provisorische Regierung auszurufen und tausende Freiwillige sich bewaffneten. So musste der Kriegsminister J. E. B. Seely aufgrund des Curragh-Vorfalls, einer Meuterei der Armee, im März 1914 zurücktreten und Asquith zeitweilig die Geschäfte des Kriegsministers übernehmen. Die Inkraftsetzung und mögliche folgende Implikationen wurden letztlich durch den Beginn des Ersten Weltkrieges im Sommer 1914 verhindert.

Die Asquith-Regierung erbte von ihren Vorgängerregierungen die eingeleitete Ausgleichspolitik mit dem republikanischen Frankreich. Asquith konzentrierte sich während seiner Zeit als Premier vor allem auf die im Vordergrund stehenden innenpolitischen Themen. Die Außenpolitik überließ er weitgehend dem Foreign Office und Außenminister Sir Edward Grey, mit dem er seit langem ein freundschaftliches Einvernehmen hatte und mit dessen außenpolitischen Ansichten er in groben Zügen auch übereinstimmte. Hatte Asquith sich als Schatzkanzler noch darum bemüht, die Ausgaben für die Royal Navy einzugrenzen, wurde Großbritannien nach 1908 zunehmend in einen teuren Wettlauf in der Marine-Rüstung mit dem Deutschen Reich hineingezogen. Bereits beim liberalen Regierungsantritt im Jahr 1905 hatten die Zuwendungen für die Royal Navy 30 Millionen Pfund betragen, ein Fünftel der gesamten jährlichen Ausgaben. Durch das allgemeine Flottenwettrüsten stiegen diese Ausgaben noch einmal an. In Großbritannien kam es 1909 zum sogenannten Naval Scare, die aus Sorge über die Gefahr der deutschen Flottenrüstung zeitweise in eine Invasionsangst mündete. Dazu kamen bis 1912 (als bis 1914 eine Ruhephase einkehrte) periodisch wiederkehrende Pressekriege zwischen der britischen und deutschen Presse, die die öffentliche Stimmung in beiden Ländern aufzuheizen versuchte. Diese, auf britischer Seite vor allem von der Northcliffe-Presse lancierten Pressekampagnen bedeuteten oft eine zusätzliche Belastung für die Liberale Regierung. Parallel zur Verschlechterung des Verhältnisses mit Deutschland bindete Großbritannien sich – auch auf Greys Betreiben hin – zunehmend enger an Frankreich, besonders nach der Zweiten Marokkokrise. Gleichzeitig erfolgte ab 1907 ein Ausgleich mit dem zaristischen Russland. Verhandlungen mit Deutschland über ein Flottenabkommen, welches den kostspieligen Flottenbau begrenzen sollten, scheiterten 1912, da Deutschland im Gegenzug eine britische Neutralitätsgarantie im Fall eines Krieges forderte. Ein konsternierter Asquith schrieb an Grey, dass die Verhandlungen aus seiner Sicht zum Scheitern verurteilt seien: „Ich gestehe, immer mehr Zweifel zu haben über die Klugheit, diese Verhandlungen weiterzuführen. Nichts, was weniger als eine unbedingte Neutralitätsgarantie von unserer Seite beeinhaltet, wird ihren Anforderungen gerecht. Und selbst hierfür macht Deutschland im Gegenzug kein festes oder solides Gegenangebot.“

In der Julikrise konzentrierte sich Asquith zunächst ganz auf die sich weiter zuspitzende Home Rule-Krise und verhielt sich abwartend; wie bereits in den vorherigen Jahren überließ er seinem langjährigen Freund und Außenminister Edward Grey die Außenpolitik. Im Verlauf der Julikrise kam Asquith dann zum Schluss, dass ein Krieg zwischen den europäischen Großmächten immer wahrscheinlicher werde, sah Großbritannien jedoch nicht als aktiven Teilnehmer. Noch am 24. Juli 1914 schrieb Asquith seiner Vertrauten Venetia Stanley, er sehe keinen Grund für eine aktive Teilnahme Großbritanniens am immer wahrscheinlicher werdenden Krieg: „Wir sind in erkennbarer, oder jedenfalls denkbarer Reichweite eines echten Armageddon, welches Ulster und die Nationalistischen Freiwilligen auf ihr wahres Größenmaß reduzieren wird. Glücklicherweise gibt es keinen Grund, warum wir irgend etwas anderes als bloße Zuschauer sein sollten.“
Sobald sich herauskristallisierte, dass das Deutsche Reich Belgien besetzen und Frankreich angreifen wollte, änderte sich seine Haltung schrittweise. Eine starke Gruppe innerhalb des Kabinetts war zunächst gegen eine Intervention, nach den deutschen Ultimaten an Russland und Belgien jedoch neigte Asquith dazu, sich der Position Greys anzuschließen, der unbedingt die Entente mit Frankreich wahren wollte und deshalb für einen Kriegseintritt eintrat. Bei einer Kabinettsdiskussion am Abend des 29. Juli 1914 unterstützte Asquith (zusammen mit Haldane, Churchill und Crewe) bereits Greys Forderung nach einem Versprechen, Frankreich zu unterstützen; die klare Mehrheit des Kabinetts lehnte dies jedoch entschieden ab. Diese Konstellation innerhalb des Kabinetts hatte sich auch am 31. Juli noch nicht geändert. Nach der unentschiedenen Kabinettssitzung am 1. August gab Asquith in einem Brief an Venetia Stanley Einblicke in die tief gespaltene Haltung des Kabinetts: John Morley und John Simon als Anführer der antiinterventionistischen Gruppe würden eine sofortige Deklaration verlangen, dass Großbritannien „unter keinen Umständen“ intervenieren dürfe. Churchill dagegen sei „sehr kriegerisch“ eingestellt und verlangte demgegenüber eine sofortige Mobilisierung der britischen Teilstreitkräfte. Grey würde zurücktreten, falls das Kabinett sich mehrheitlich zur Neutralität entschließen würde, Haldane sei sehr „diffus und nebulös“. Weiter gab er Einblicke in seinen persönlichen Entscheidungsprozess: „Es gibt eine starke Gruppe, unterstützt durch Ll George, Morley und Harcourt, die gegen jede Art von Intervention sind. Grey wird dem niemals zustimmen und ich werde mich von ihm nicht trennen.“
Am gleichen Abend gab Asquith Churchill implizit sein Einverständnis für die Mobilisierung der britischen Flotte.

In zwei außerordentlichen Kabinettssitzungen am 2. August sicherte sich Asquith die Unterstützung des Kabinetts, aus dem bei Kriegseintritt Großbritanniens lediglich zwei Minister zurücktraten. Am Morgen des Tages listete Asquith in einem Memorandum, welches er an den König, seine Kabinettskollegen und die Oppositionsführer weitergab, 6 Punkte auf, von denen vier für einen Kriegseintritt und zwei zumindest nicht gegen einen Kriegseintritt sprachen. Bei einer morgendlichen Kabinettssitzung erreichten er und Grey zunächst partiell einen Meinungsumschwung, als das Kabinett Grey autorisierte, gegenüber Frankreich zuzusagen, dass die britische Royal Navy im Fall einer drohenden deutschen Attacke auf Frankreichs Küste zugunsten Frankreichs intervenieren würde. Am Abend des gleichen Tages vereinbarte das Kabinett dann, dass eine „substantielle Verletzung“ der belgischen Neutralität Großbritannien zum Handeln verpflichten würde. Die beiden Anführer des noninterventionistischen Flügels, John Morley und John Elliot Burns, traten daraufhin zurück.

Der Beginn des Krieges führte zunächst zu einem Stillhalteabkommen in der Parteipolitik. um nationale Einigkeit zu demonstrieren. Die Konservativen bezeichneten dies als „patriotische Opposition“. Asquiths Regierung reaktivierte sofort zu Kriegsbeginn den im Land äußerst populären Feldmarschall Herbert Kitchener und installierte ihn als Kriegsminister. Dieser begann schnell damit, eine Massenarmee zu rekrutieren, um das zahlenmäßig kleine Britische Expeditionskorps zu erweitern. Genau wie die meisten anderen Politiker hatte Asquith zunächst an einen kurzen Krieg geglaubt, der auf britischer Seite vor allem den Einsatz der überlegenen Royal Navy beinhalten und nur ein kleines britisches Expeditionskorps erfordern würde. Jedoch wurde spätestens Ende 1914 deutlich, dass der Krieg länger andauern und auch der Einsatz eines großen Massenheeres nötig sein würde. Dies wurde für die Liberale Partei zunehmend zur Belastung. Traditionell standen die Liberalen Themen wie der allgemeinen Wehrpflicht wie auch der in Kriegszeiten nötig werdenden Zensur ablehnend gegenüber. Statt einem verpflichtenden Wehrdienst wurde 1914 zunächst ein Freiwilligensystem zur Rekrutierung geschaffen, welches jedoch ab 1915 nicht mehr die nötigen zahlenmäßigen Anforderungen für die Westfront lieferte. Ende November 1914 wurde ein Kriegsrat installiert, der in der Praxis schnell zur maßgeblichen politischen Entscheidungsstelle wurde und deren Entscheidungen erst nachher dem Kabinett (von Asquith) vorgelegt wurden. Asquith berief diesen Kriegsrat jedoch nur äußerst unregelmäßig ein, eine Maßnahme, die zu einer erheblichen Machtkonzentration in den Händen weniger Männer führte und in der Praxis bedeutete, dass die eigentliche Kriegsführung weitestgehend in den Händen von Premierminister Asquith, Kriegsminister Kitchener und dem Ersten Lord der Admiralität Churchill lag.

Mit fortdauernder Dauer des Krieges stieß das parteipolitische Stillhalteabkommen zwischen Liberalen und Tories auch zunehmend an seine Grenzen. Kriegminister Kitchener wurde als zögerlich und unentschlossen wahrgenommen und erwies zu immer mehr als eine Belastung. Vor allem die von Winston Churchill betriebene „Dardanellenstrategie“ mit dem Ziel, das Osmanische Reich aus dem Krieg zu drängen und damit einen sicheren Seeweg zum östlichen Verbündeten Russland zu schaffen, war äußerst umstritten. Dieser Disput war im Kontext eines weitergehenden grundsätzlichen Konflikts zwischen “Westerners” (die einen Sieg an der Westfront gegen das deutsche Heer suchten) und “Easterners” (die zunächst die Verbündeten Deutschlands ausschalten wollten und deshalb das Hauptaugenmerk auf die anderen, vor allem östlichen Kriegsschauplätze legten) bedingt. Asquith selbst hielt sich in dieser Frage moderierend neutral, zählte grundsätzlich jedoch zu den “Westerners”. Die aus der Dardanellenoffensive resultierende fatale und verlustreiche Schlacht von Gallipoli hatte zu heftigen Auseinandersetzungen und schließlich zum Rücktritt des Ersten Seelords John Arbuthnot Fisher geführt.
Nach einer Spaltung des Kabinetts, im Mai 1915 durch die „Munitionskrise“ ("Shell Crisis") und den schlechten Verlauf der Gallipoli-Kampagne ausgelöst, wurde deshalb 1915 eine Koalition zwischen den von Premierminister Asquith geführten Liberalen und den Konservativen um ihren Parteiführer Andrew Bonar Law gebildet. Dazu wurde diese Regierung von Teilen der Labour-Partei unterstützt – obwohl Teile der Labour-Partei die Regierung ab 1914 nicht mehr unterstützten, da sie nicht ihre pazifistische Überzeugung verraten wollten. Asquith wurde somit nun der Führer einer breiten Koalitionsregierung, die auch führende Köpfe der Opposition ins Kabinett brachte. Als Preis für die konservative Unterstützung mussten mehrere liberale Minister ihren Posten räumen, da sie für die Konservativen inakzeptabel waren. Dies betraf vor allem den Renegaten und Parteiüberläufer Churchill, der auf Betreiben der Konservativen die Admiralität gegen das bedeutungslose Amt des Chancellor of the Duchy of Lancaster tauschen musste. Daneben fiel vor allem auch Asquiths langjähriger und ältester politischer Freund, Richard Haldane, der Koalitionsbildung zum Opfer. Asquith gab dem Druck der Konservativen nach und entließ Haldane praktisch ohne Widerstand oder ein persönliches Wort, was Asquiths Biograf Roy Jenkins als den uncharakteristischsten Fehler in Asquiths gesamter politischer Karriere nennt. Die führenden Konservativen begnügten sich im Gegenzug mehrheitlich mit subalternen Posten. Von den vier wichtigsten Ämtern hielten sie lediglich die Admiralität. Dazu wurde die Munitionsversorgung aus Kitcheners Ressort abgetrennt und Lloyd George nun Munitionsminister. An die Stelle des Kriegsrats trat das personell erweiterte Dardanellenkomittee.

Ende 1915 untergruben die andauernden Misserfolge an der Westfront das Vertrauen in Kriegsminister Kitchener und den Oberbefehlshaber der BEF in Frankreich, Sir John French. Wegen seiner unentschlossenen Führung wurde French für die britischen Fehlschläge und die hohen Verluste verantwortlich gemacht. Asquith entließ French deshalb im Dezember 1915 und ersetzte ihn durch dessen Stellvertreter und Oberbefehlshaber der 1. Armee, Douglas Haig. Dazu wurde eine Veränderung im Dardanellenkomittee vorgenommen, nun erneut Kriegsrat genannt. Das verkleinerte Organ sollte nun neben Asquith selbst nur noch David Lloyd George, Reginald McKenna, Arthur Balfour und Andrew Bonar Law umfassen, um einen schnelleren Entscheidungsprozess zu ermöglichen; diese Absicht wurde jedoch schnell wieder zunichtegemacht durch erneute personelle Erweiterungen und einen grundsätzlichen Mangel an Entscheidungsbefugnis, der zu langwierigen Diskussionen im Kabinett über bereits im Kriegsrat getroffene Entscheidungen führte. Zudem war das Scheitern des auf Freiwilligkeit beruhenden Rekrutierungsystems offenkundig geworden und die Koalitionsregierung schließlich Anfang Januar 1916 gezwungen, einen verpflichtenden Wehrdienst für Junggesellen einzuführen, der später im Jahr auch auf verheiratete Männer ausgeweitet wurde. Wiederum traf diese Maßnahme auf Widerstand in der eigenen Partei und bei der Labour-Partei; John Simon trat zurück. Das lange andauernde unentschiedene Kreisen um dieses Thema beschädigte Asquiths Reputation, der in dieser Frage weder die Befürworter noch die Gegner zufrieden stellen konnte.

Bis Ende 1916 rückte Asquith zunehmend selbst ins Zentrum der Kritik; Asquith, der die Presse verachtete, lehnte es ab, sich mit ihr abzugeben und für seine eigene Sache zu werben. Der mächtige Zeitungsmagnat Lord Northcliffe, Eigentümer von "The Times" und "Daily Mail", arbeitete dagegen auf seine Absetzung hin. Bereits in der Munitionskrise 1915 hatten seine beiden Zeitungen harsch die Regierung und Kriegsminister Kitchener kritisiert und die Mängel in der Versorgung bloßgestellt. In der britischen Presse wurde Asquith einerseits wegen seiner Frau Margot (die einen Teil ihrer Schulzeit in Berlin verbracht hatte und auch im Krieg noch offen germanophil war), andererseits vor allem auch wegen seiner abwartenden Strategie, die er vormals selbst mit den Worten „Wait and see“ (Abwarten und schauen) beschrieben hatte, harsch kritisiert.
Asquiths Leitung der Kriegsführung stellte bestimmte liberale Politiker und die Konservative Partei nicht zufrieden. Lloyd George hatte Asquith bei anderen Regierungsmitgliedern zum ersten Mal Mitte 1915 kritisiert, da dieser Initiative vermissen lasse und keine Anstrengungen unternehme, die einzelnen Öffentlichen Ressorts zusammen zu halten, die deshalb für sich jeweils ihre eigenen Wegen gehen würden. Seine politischen Gegner, zu denen Edward Carson und Alfred Milner zählten, warfen Asquith Entscheidungsschwäche und Indifferenz vor; andauernde langwierige Diskussionen und zahlreiche interne Intrigen machten einen schnellen Entscheidungsprozess im Kabinett beinahe unmöglich. Der personell stark aufgeblähte Kriegsrat verlor durch die Koalitionsbildung seine entscheidende Machtbefugnis. In der Praxis wurden alle dort getroffenen Entscheidungen erneut im Kabinett langwierig diskutiert. Zwischen Konservativen und Liberalen herrschte auch nach der Koalitionsbildung ein großes Misstrauen, ein Resultat aus den heftigen politischen Auseinandersetzungen der Jahre vor dem Beginn des Krieges. Dazu gaben seine Gegner Asquith die Schuld an einigen politischen und militärischen Katastrophen, darunter der endgültige Fehlschlag der Dardanellen-Expedition Ende 1915, der Osteraufstand in Irland im April 1916 und die gescheiterte Schlacht an der Somme. Im Verlauf der Somme-Schlacht fiel auch Asquiths hochbegabter Sohn Raymond; sein Tod und der Verlust seiner langjährigen Vertrauten Venetia Stanley (die den Junior-Minister Edwin Montagu heiratete) bedeuteten für Asquith jeweils einen schweren Schlag – Verluste, von denen er sich in der Meinung seiner Biographen nicht wieder erholte.

David Lloyd George erwarb sich als Munitions- und nachfolgend als Kriegsminister dagegen eine Reputation für energisches und tatkräftiges Handeln.
In der Absicht, den Premierminister von der operativen Führung auszuschließen, gelang es Lloyd George Mitte November 1916, sich die Unterstützung der Konservativen zu sichern. Ein kleineres Kriegskabinett, bestehend aus vier Personen mit Lloyd George an der Spitze, sollte gebildet werden, Asquith diesem dagegen nicht angehören. Asquith akzeptierte den Vorschlag zunächst, zog sein Einverständnis jedoch wieder zurück, als in der Londoner Times ein gut informierter Artikel über den Vorgang erschien, der ihn als ausgegrenzt aus dem kleineren Kriegskabinett darstellte. Er forderte nun selbst den Vorsitz für sich ein. Daraufhin reichte Lloyd George seinen Rücktritt ein. Da Bonar Law jedoch Lloyd George unterstützte und den Rücktritt aller konservativen Minister aus dem Kabinett androhte, sah Asquith keine andere gangbare Option mehr und trat am 5. Dezember 1916 selbst zurück. Asquith kalkulierte dabei zumindest die Möglichkeit ein, dass weder Lloyd George noch Bonar Law in der Lage wären, eine Koalition zu bilden und er dann wiederum die Chance zur Regierungsbildung erhalten würde. Bonar Law wurde unmittelbar nach Asquiths Rücktritt vom König eingeladen, eine Regierung zu bilden. Dieser hatte sich mit Lloyd George bereits im Vorfeld darauf verständigt, dass er nur dann versuchen würde, eine neue Regierung zu bilden, wenn er Asquith dazu überreden könne, dieser in einer subalternen Position beizutreten. Anderenfalls solle Lloyd George versuchen, eine neue Regierung zu bilden. Bonar Law scheiterte jedoch mit seinem Überredungsversuch. Einen Tag später lug König George Asquith, Lloyd George, Bonar Law, Balfour und Arthur Henderson zu einer Konferenz im Buckingham Palace ein, um sie zur Bildung einer Nationalen Regierung zu überreden. Das Treffen endete jedoch ergebnislos. Nachdem Asquith erneut die Möglichkeit ablehnte, in einem anderen Kabinettsposten zu verbleiben, wurde einen Tag später Lloyd George Chef der neuen Koalitionsregierung. Der als Premierminister verdrängte Asquith ging nun mit seinen Anhängern in die Opposition, während ein (kleinerer) Teil der Liberalen unter dem neuen Premierminister Lloyd George an der Koalition festhielt.

Unmittelbar nach seinem Fall besuchte Asquith ein allgemeines Treffen der liberalen Parlamentsmitglieder beider Häuser im Londoner Reform Club. In staatsmännischen Worten verteidigte er sein Handeln und legte die Gründe für sein Scheitern dar. Danach appellierte er an den Patriotismus der Anwesenden und rief sie auf, auch die neue Regierung zu unterstützen. Asquiths Fall wurde bereits unmittelbar nach den Geschehnissen als eine Zäsur empfunden. Von seinen Anhängern wurde er “der letzte Römer” genannt, ein Symbol für verworfene alte Tugenden.

Asquiths Liberale Fraktion nahm nun die Rolle einer Opposition wahr, was zunehmend zu einer Spaltung der Liberalen Partei führte. Vor allem die sogenannte “Maurice-Debatte” im Frühjahr 1918, die aufgrund der öffentlichen Anschuldigung des Generals Maurice führte zu einer Verhärtung der Fronten; General Maurice hatte in der Times Lloyd George öffentlich beschuldigt, die Öffentlichkeit über die aktuelle Lage an der Westfront hinters Licht zu führen, woraufhin Asquiths Liberale eine Debatte im Unterhaus forcierten. Obwohl die Debatte ergebnislos blieb, vertiefte sie den Graben zwischen Koalitionanhängern und Asquiths Liberalen. Im September 1918 und noch einmal anlässlich des Waffenstillstands lehnte Asquith Angebote seitens Lloyd George ab, als Lord Chancellor wieder in die Koalition zurückzukehren und zwei seiner eigenen Anhänger für das Kabinett zu nominieren. Umgekehrt verweigerte Lloyd George Asquiths Anliegen, als Teil der britischen Delegation an den Pariser Friedensverhandlungen teilnehmen zu können.

Zur Unterhauswahl 1918 gab die Koalition um Lloyd George und den Konservativen vor dem Wahlkampf Unterstützungschreiben an bestimmte Kandidaten der Liberalen und Konservativen gesandt hatte, die sie als Anhänger der bestehenden Koalition auswies. Asquiths bezeichnete diese Schreiben abfällig als Coupons, der Name „Coupon-Wahl“ ist seither eine gängiger Begriff für die Wahl. Die Koalition gewann die Wahl komfortabel, wobei die Konservativen der eindeutige Hauptgewinner waren. Die Liberalen um Asquith erlebten dagegen ein Debakel; sie konnten nur mit 26 ihrer 253 Kandidaten ins Unterhaus einziehen und schrumpften zu einer Rumpfpartei zusammen. Sie verloren ihre Rolle als führende Oppositionspartei an die Labour-Partei. Labour hatte sich bei der Wahl zum ersten Mal von den Liberalen in einem eigenen Wahlkampf emanzipiert und keine Absprachen mehr in den einzelnen Wahlkreisen mit den Liberalen getroffen. Asquith selbst verlor ebenfalls seinen Parlamentssitz in East Fife, obwohl die Koalition keinen Gegenkandidaten aufgestellt hatte.

Er blieb jedoch weiterhin Führer der Liberalen Partei. Durch eine Nachwahl kehrte er 1920 ins Unterhaus zurück. Jedoch konnte er in einem feindselig gestimmten Unterhaus – Asquith nannte es das schlechteste Unterhaus überhaupt – keine Akzente setzen. Eine von vielen einfachen liberalen Parlamentsmitgliedern betriebene Wiedervereinigung scheiterte am Widerstand von Asquith selbst und alten Führungskräften um ihn herum. So äußerte Viscount Herbert Gladstone 1923, es sei klar, dass Asquith kein effektiver Anführer mehr sei, Lloyd George jedoch die Nachfolge verwehrt werden müsse. Michael Kinnear sieht in Asquiths anhaltendem Groll und seinem Rachedurst gegen Lloyd George den entscheidenden Faktor, der eine schnelle Wiedervereinigung der beiden Liberalen Teilparteien unmöglich machte.

1924 spielte Asquith eine wichtige Rolle bei der Bildung der Labour-Minderheitsregierung, deren Premierminister Ramsay MacDonald wurde. Die Wahl von 1924, die nach dem Sturz der Labour-Regierung stattfand, wurde Asquiths letzter Wahlkampf. Er verlor seinen Wahlkreis. Der König bot ihm nun eine Peerage an. Asquith intendierte zunächst, das Angebot des Königs abzulehnen, da er, wie er meinte, lieber als Bürgerlicher wie vor ihm Pitt der Jüngere und Gladstone sterben wollte. Jedoch akzeptierte er schließlich die Offerte und wurde 1925 als Earl of Oxford and Asquith geadelt. Er hatte den Titel des Earl of Oxford selbst gewählt, da er eine große Vorgeschichte in Person von Robert Harley, 1. Earl of Oxford and Earl Mortimer habe. Die Debatten im House of Lords empfand er als qualitativ substanziell schlechter und hatte kein Vergnügen am dortigen Politikbetrieb. 1925 war er möglicher Anwärter für die Kanzlerschaft der Universität von Oxford. Jedoch sammelten sich die Konservativen um einen Alternativkandidaten, um die Wahl ihres alten Gegners zu verhindern. Über den Generalstreik von 1926 hatten Asquith und Lloyd George wiederum eine Auseinandersetzung, die sie in veröffentlichten Briefen austrugen; Lloyd George gewann diese letzte Auseinandersetzung. Nach seiner Nobilitierung wurde Lloyd George sein Nachfolger als Fraktionsführer der liberalen Abgeordneten im Unterhaus, aber Asquith blieb bis 1926 Parteichef, als Lloyd George auch in dieser Position sein Nachfolger wurde und die Spaltung in der Liberalen Partei überwand.
Lloyd George wurde sein Nachfolger als Fraktionsführer der liberalen Abgeordneten im Unterhaus, aber Asquith blieb bis 1926 Parteichef, als Lloyd George auch in dieser Position sein Nachfolger wurde und die Spaltung in der Liberalen Partei völlig überwand. 

Asquith verbrachte seine letzten Jahre im Ruhestand; neben privaten Hobbys verfasste er seine Memoiren. Seine letzten Lebensjahre waren von finanziellen Problemen überschattet. Im Januar 1927 erlitt er einen schweren Schlaganfall, der ihn mehrere Monate zwang, einen Rollstuhl zu nutzen; ein weiterer schwerer Schlaganfall Ende 1927 paralysierte ihn fast völlig. Seine Tochter Violet schrieb über seinen Zustand: „Zu sehen, wie Vaters glorreicher Verstand zerbricht und – wie ein großes Schiff – versinkt, ist für mich ein Schmerz jenseits aller Vorstellungskraft.“ Am Morgen des 15. Februar 1928 verstarb Asquith; auf eigenen Wunsch erhielt er ein einfaches Begräbnis in der Kirche All Saints’ in Sutton Courtenay.

Asquith veröffentlichte 1923 sein Buch "The Genesis of the War" (dt.: "Die Ursprünge des Krieges"), in dem er sich mit den Ursachen des Ersten Weltkrieges auseinandersetzte. Das Buch, Sir Edward Grey gewidmet, war eine Replik auf die Memoiren von Wilhelm II., in dem Asquith die einseitigen Schuldzuweisungen des exilierten deutschen Kaisers und die These der Einkreisungspolitik zurückwies, dagegen in seinen Ausführungen die aggressive, von Wilhelm II. mit initiierte deutsche "Weltpolitik" als eine der Kriegsursachen identifizierte. Im Jahr 1926 veröffentlichte er schließlich seine zweibändigen Memoiren, "Fifty Years of Parliament" (dt.: Fünfzig Jahre im Parlament). Kurz nach seinem Tod erschien, ebenfalls in zwei Bänden, "Memories and Reflections".

Nach Asquiths Tod versuchten seine Witwe Margot und seine Tochter Violet das Gedenken an Asquith zu bewahren. J. A. Spender und Cyril Asquith veröffentlichten 1932 eine zweibändige Biographie, die Asquith in einem äußerst günstigem Licht zeichnet. Margot schilderte in ihren eigenen Memoiren ebenfalls Asquith als herausragenden Staatsmann. Nach Margots Tod bewahrte Violet das Erbe Asquiths umso entschiedener und strengte vereinzelt auch Verleumdungsklagen gegen Autoren an, die kritische Veröffentlichungen herausbrachten; so erhob sie auch erfolgreich eine Verleumdungsklage gegen Robert Blake, der 1955 in seiner Biographie über Andrew Bonar Law eine strittige Weltkriegserinnerung zitiert hatte. Anfang der 1960er Jahre gewährte sie dann Roy Jenkins für eine Biographie Zugang zu einigem Nachlassmaterial. Jenkins schilderte Asquiths politisches Wirken ("Asquith: Portrait of a Man and an Era.") ebenfalls tendenziell sehr wohlwollend, jedoch auf objektiver Basis.

Danach verblasste Asquiths Ansehen erneut und in der Folge setzt sich eine Welle von Autoren in einer Reihe von wohlwollenden Werken über David Lloyd George zunehmend kritisch mit Asquith auseinander. 1976 erschien eine kritisch-ausgewogene Biographie von Stephen Koss.

Asquiths Briefkorrespondenz mit seiner Vertrauten Venetia Stanley ist für die Historiker eine besonders wichtige Quelle; Asquith schrieb zwischen 1910 und 1915 bis zu viermal täglich an sie, teils auch während der Kabinettssitzungen und teilte mit ihr ganz offen seine persönlichen Beobachtungen und politischen Probleme. 1982 erschien eine editierte Fassung von Asquiths Briefen in "Asquith: Letters to Venetia Stanley", herausgegeben von Michael und Eleanor Block.

Im Jahr 1994 veröffentlichte George H. Cassar das Buch "Asquith as War Leader", in welchem er sich mit Asquith als Führer im Ersten Weltkrieg auseinandersetzte. Er kam darin zu einem revisionistischen Fazit und sah Asquiths Bilanz als Führer im Weltkrieg deutlich positiver, als dies bislang der Kanon der gängigen Forschung gewesen war. Colin Clifford veröffentlichte 2002 ein Familienportrait der Asquiths. Im Rahmen der Serie "20 British Prime Ministers of the 20th Century" erschien 2006 die Kurzbiographie "Asquith" von Stephen Bates. 2019 schließlich erschien "H. H. Asquith: Last of the Romans" von V. Markham Lester.

Eine quantitativ unüberschaubare Literatur ist im Laufe der Jahre erschienen über den Ausbruch des Ersten Weltkriegs und die Entscheidung des britischen Kabinetts, in den Krieg einzutreten. Dazu gibt es, beginnend 1935 mit George Dangerfields einflussreichem Buch "The Strange Death of Liberal England" mehrere Veröffentlichungen über den Niedergang der Liberalen Partei, in denen Asquith gewöhnlich eine starke persönliche Mitverantwortung zugeschrieben wird. Roy Jenkins veröffentlichte 1954 "Mr. Balfour’s Poodle", eine Darstellung über den Konflikt zwischen der liberalen Regierung und dem Oberhaus.

Laut Roy Hattersley sei das moderne Großbritannien während Asquiths Ägide geboren worden. Obwohl Asquith heute ein größtenteils vergessener Premier ist, sei seine Regierung eine der wichtigsten und weitreichendsten gewesen, meinte Stephen Bates 2006. Das Volksbudget 1909 sei vor allem sein Verdienst gewesen, ebenso wie die Einführung der Altersrente, eine bleibende soziale Errungenschaft.
H C. G. Mathew sieht Asquiths Entscheidung, Großbritannien in den Krieg zu führen, als die wichtigste und folgenreichste überhaupt an, die ein britischer Premierminister im 20. Jahrhundert traf. Sein Sturz sei der Forderung nach einer effizienteren und rigoroseren Führung des Krieges geschuldet, urteilte der Militärhistoriker Basil Liddell Hart 1970 in seiner Geschichte des Ersten Weltkriegs. Robert Blake brachte eine oft wiederholte Unterscheidung zwischen Asquith dem Premierminister in den Jahren vor Kriegsausbruch und Asquith dem Führer in Kriegszeiten an: Asquith habe, als längster regierender Premierminister seit einem Jahrhundert, viele herausragende persönliche Qualitäten gehabt. Er sei jedoch 1916 ermüdet gewesen und obwohl ein großer Premierminister im Frieden, wie bereits andere erfolgreiche Premiers vor ihm, von der Veranlagung her ungeeignet gewesen, um die Nation durch einen großen Krieg zu führen.

Asquiths historische Statur sei im Nachgang durch den Niedergang der Liberalen Partei eher erhöht worden, argumentierte sein Biograph Stephen Koss 1976. Asquiths Sturz habe den Niedergang der Liberalen Partei mit herbeigeführt. Hieran trage Asquith allerdings ebenfalls einen Teil der Schuld, urteilte Dick Leonard 2005. Desgleichen sah John Campbell Asquiths persönliche Eitelkeit und seine Rivalität mit Lloyd George mit als ursächlich für den tiefen Fall der Liberalen Partei. Zudem sah er in Asquiths Weigerung, 1916 in das Kabinett als Minister entweder unter Bonar Law oder Lloyd George einzutreten, eine außergewöhnlich arrogante Haltung in einem Moment nationaler Krise. Andere ehemalige Premiers der Vergangenheit – wie Wellington unter Peel, Russell unter Palmerston oder Balfour unter ihm selbst – seien als Präzedenzfälle nicht zu stolz gewesen, in einem anderen Amt unter einem anderen Mann zu dienen. Auch Neville Chamberlain sei im nächsten großen Krieg in Churchills Kriegsregierung eingetreten; Asquith dagegen habe sich aus verletztem Stolz und einer Abneigung heraus, gemeinsam mit Männern zu dienen, die sich ihm gegenüber schäbig verhalten hatten, nicht dazu bringen können, erneut ins Kabinett einzutreten.

V. Markham Lester meinte in einem Resümee in seiner 2019 erschienenen Biographie, dass bis zum Ausbruch des Krieges 1914 Asquith als einer der größten Parlamentarier und Premierminister überhaupt zu sehen sei, da seine Karriere bis hierhin ein ununterbrochener Erfolgslauf gewesen war. Der Krieg habe dann zu einem persönlichen Ansehensverlust geführt und Asquiths stures Festhalten an der Führung der Liberalen Partei verbunden mit seiner Auseinandersetzung mit Lloyd George zum beschleunigten Niedergang der Liberalen Partei geführt.

In einer Umfrage der BBC unter Historikern, Politikern und politischen Kommentatoren, bei der die Abstimmenden den besten Premierminister des 20. Jahrhunderts wählen sollten, belegte Asquith den vierten Rang (hinter Churchill, Lloyd George und Clement Attlee).

Asquith war Ritter des Hosenbandordens. Nach ihm benannt ist das Asquith Bluff, ein antarktisches Felsenkliff am Südrand des Ross-Schelfeises.






</doc>
<doc id="690619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690619" title="Carl Fürstenberg">
Carl Fürstenberg

Carl Fürstenberg (* 28. August 1850 in Danzig; † 9. Februar 1933 in Berlin) war ein deutsch-jüdischer Bankier.

Carl Fürstenberg machte eine Banklehre im Bankhaus "R. Damme" in seiner Heimatstadt Danzig. Nach einer kurzen Zeit bei einem westpreußischen Textilhaus zog es ihn als 18-Jährigen nach Berlin. Dort meldete er sich bei der Disconto-Gesellschaft, der damals größten deutschen Aktienbank. Dort ließ man ihn ein Jahr warten und stellte ihn schließlich 1870 ein. Im Jahr darauf wechselte der junge Bankier zum renommierten Bankhaus S. Bleichröder des Berliner Aristokraten Gerson von Bleichröder. Dort blieb er bis 1883 und stieg sogar zum persönlich haftenden, geschäftsführenden Gesellschafter der Bank auf, der er bis zu seinem Tod verbunden blieb.

1883 wurde Fürstenberg zum „Geschäftsinhaber“ (persönlich haftender geschäftsführender Gesellschafter) der Berliner Handels-Gesellschaft (BHG) bestellt. Unter seiner Leitung wurde die BHG zu einer der führenden deutschen Banken im Unternehmensgeschäft. Über ein halbes Jahrhundert prägte Fürstenberg die BHG so sehr, dass sie allgemein als „Fürstenberg-Bank“ bezeichnet wurde. Sie hatte wesentlichen Anteil am Ausbau der Montanindustrie im Ruhrgebiet (Mannesmannröhren-Werke AG, Harpener Bergbau AG, Hibernia AG und andere) und der norddeutschen Werften. Fürstenberg erwarb für die BHG Beteiligungen an mehreren Industrieunternehmen, unter anderem an der der AEG und am Eisenbahnbau- und -betriebsunternehmen "Lenz & Co." („Lenz-Bau“). Er war Mitglied im Aufsichtsrat der genannten und weiterer Unternehmen. Den Einfluss der BHG weitete er auch dadurch aus, dass er sie in das Preußen-Konsortium zurückführte, aus dem sie zeitweilig ausgeschieden war.

Nach dem 1922 geschlossenen deutsch-russischen Vertrag von Rapallo war er der erste westliche Bankier, der mit der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik größere Kreditverbindungen einging. 1931 legte Fürstenberg die Leitung der BHG nieder und wechselte in deren Präsidium.

1884 trat Carl Fürstenberg der Gesellschaft der Freunde bei. Befreundet war er unter anderem mit Emil Rathenau, Walther Rathenau, Albert Ballin, Maximilian Harden, Gerhart Hauptmann und Max Slevogt, der ihn porträtierte.

Carl Fürstenbergs Sohn Hans Fürstenberg trat 1919 in die Geschäftsführung der BHG ein. Hans Fürstenberg wurde als Jude in der Zeit des Nationalsozialismus verfolgt und in die Emigration getrieben.

Eine im Oktober 1989 am Haus Koenigsallee 53 in Berlin-Grunewald angebrachte Berliner Gedenktafel erinnert an lokale Verdienste: Fürstenberg, der „in dem früher hier stehenden Haus seit 1898 lebte“ und dessen Haus ein beliebter gesellschaftlicher Treffpunkt für Künstler, Politiker und Unternehmer war, beteiligte seine Bank „am Ausbau des Kurfürstendamms und an der Erschließung des Villenviertels Grunewald“.

Von Carl Fürstenberg, der meinte: „Als erstes im Bankgeschäft lernt man den Respekt vor den Nullen“, stammen die berühmt gewordenen Bonmots über Kleinaktionäre: „Aktionäre sind dumm und frech. Dumm, weil sie Aktien kaufen, und frech, weil sie dann noch Dividende haben wollen“ sowie „Der Reingewinn ist der Teil der Bilanz, den der Vorstand beim besten Willen nicht mehr vor den Aktionären verstecken kann.“

Die Erkenntnis „Wenn der Staat Pleite macht, geht natürlich nicht der Staat pleite, sondern der Bürger“ wird ebenfalls Fürstenberg zugeschrieben.




</doc>
<doc id="690620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690620" title="Ernsgaden">
Ernsgaden

Ernsgaden ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm.

Ernsgaden liegt in der Region Ingolstadt.

Die Gemeinde hat keine weiteren Gemeindeteile. Es existieren die Gemarkungen Ernsgaden und Feilenforst.

Graf Ernst von Hohenburg und Murach errichtete im Jahr 937 an der Stelle des heutigen Ortes Ernsgaden eine kleine Burg, die Keimzelle des Ortes war. Ernsgaden war lange geprägt von der Lage am Feilenforst und dessen Jagd. Der Ort gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Pfaffenhofen des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1163 auf 1652 um 489 Einwohner bzw. um 42,1 %.
Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf das heutige Gebiet der Gemeinde.
Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Geisenfeld.
(Quelle unter)

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Karl Huber (CSU). Der Gemeinderat besteht aus dem 1. Bürgermeister und weiteren zwölf Mitgliedern. In der Wahlperiode vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2014 gehörten sechs der CSU an. Vier Sitze entfielen auf die Freien Wähler und zwei Sitze auf die Wählerliste SPD/Unabhängige Wähler.

Kommunalwahl 2014:

Die Verwaltung der Gemeinde erfolgt über die Verwaltungsgemeinschaft Geisenfeld. Am Hauptort Ernsgaden wird in der Hauptstraße 6 eine Gemeindekanzlei vorgehalten.

Die Wappenbeschreibung lautet: "gespalten von Silber und Grün; links ein roter Zickzackbalken,
rechts ein silberner Zinnenturm, aus dessen Zinne drei silberne Eichenblätter wachsen".

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 54 und im Bereich Handel und Verkehr 19 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 22 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 463. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 zehn landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 162 ha, davon waren 138 ha Ackerfläche und 24 ha Dauergrünfläche.

Ernsgaden liegt an der Bahnstrecke Regensburg–Ingolstadt. Hier halten Regionalzüge der Strecke Eggmühl–Regensburg–Ingolstadt–Donauwörth–Ulm.



</doc>
<doc id="690621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690621" title="Episkop">
Episkop

Ein Episkop ist ein optisches Gerät zur Projektion von meist undurchsichtigen Medien. Dabei wird die Vorlage beleuchtet und das diffus reflektierte Licht über einen Spiegel durch ein Objektiv auf eine Projektionswand geworfen. Episkope gehören zur Familie der Projektoren und arbeiten nach dem Prinzip der Auflichtprojektion, weshalb sie im heutigen Sprachgebrauch auch als Auflicht-Projektoren bezeichnet werden.

Der Ausdruck entstammt dem "epi" „darauf“ und σκοπεῖν "skopein" „schauen“. Synonyme sind Antiskop, Paxiskop und "Wandbildwerfer".

Mit einem Episkop werden undurchsichtige flache Gegenstände, Bilder oder Abbildungen aus Büchern auf eine Bildwand projiziert. Das Episkop besteht aus einer Trägerfläche für die Vorlage, einem Beleuchtungssystem zur Beleuchtung dieser Vorlage und einem Objektiv. In der Regel ist ein Umlenkspiegel vor oder hinter dem Objektiv angebracht, der das Strahlenbündel auf die vertikale Bildwand lenkt.

Das Beleuchtungssystem soll die Vorlage gleichmäßig und mit hoher Beleuchtungsstärke beleuchten. Dabei verstärkt ein steiler Lichteinfall die Wirkung. Allerdings treten an glatten, glänzenden Oberflächen, z. B. glattem Kunstdruckpapier, Reflexionen auf, die direkt in das Objektiv gelangen und dann als Lichtflecken auf dem projizierten Bild erscheinen und den Kontrast (die Lesbarkeit) reduzieren. Über die Variierung des Einfallwinkels der Beleuchtung können diese Reflexionen reduziert werden.

Steigern lässt sich die Beleuchtungsstärke auf der Vorlage durch die Verwendung eines Hohlspiegels hinter der Lampe und einer Kondensorlinse (Konvexlinse) zwischen Lampe und Vorlage. Aufhellspiegel an den Seiten der Trägerfläche unterstützen die Bündelung zusätzlich. Dadurch wird das Licht besser auf der Vorlage gebündelt und der Lichtstrom der Lampe wird besser genutzt.

Für den Projektionsstrahlengang kann nur der geringe Anteil des diffus von der Vorlage reflektierten Lichts genutzt werden, der in Richtung Objektiv strahlt. Der Rest geht verloren und kann zur Bilderzeugung nicht genutzt werden. Jedoch beeinflusst die Qualität des Objektives, sein Durchmesser bzw. sein Öffnungsverhältnis die Lichtstärke des projizierten Bildes auf der Bildwand entscheidend.
Der Umlenkspiegel lenkt das Licht von der waagerechten Vorlage auf die senkrechte Bildwand. Ohne Spiegel würde das Bild seitenverkehrt oder spiegelbildlich dargestellt.

In Episkopen mit größeren Vorlagenflächen werden Beleuchtungssysteme mit Lampen, die ein langes Leuchtfeld haben, z. B. Halogen-Flutlichtlampen bzw. Metalldampflampen, Liesegang Episkop E10, oder mehrere Reflektorlampen, Sofortpresenter plus, VEGA international d.o.o. benutzt. Durch diese Anordnung kann die Vorlage stärker und gleichmäßiger beleuchtet werden.

Die verschiedenen Bauformen von Episkopen richten sich nach Vorlagenfläche und Anwendungsgebieten.

Klein-Episkope mit einer Vorlagenfläche, die etwa der Größe einer Postkarte entspricht, werden eher für den Heimgebrauch angewandt. Die Vorlage wird bei diesen Geräten in der Regel von oben auf das Vorlagenfeld gelegt.

Episkope für den Schulgebrauch haben eine Vorlagenfläche von ca. 19 cm quer und 16 cm hoch. Damit können A4-Vorlagen hochkant in verschiedenen Abschnitten projiziert werden, etwa mit dem Leitz-Episkop LE 19 oder dem Liesegang-Episkop E11-522/260. Das projizierte Bild ist auf einer Bildwand von ca. 1,8 m durch die fast zehnfache Vergrößerung gut lesbar. Die Beleuchtungsstärke auf der Bildwand zeigt einen Kontrast, der (abhängig vom Raumlicht) noch eine gute Erkennbarkeit ermöglicht.

Großgeräte mit einer Vorlagenfläche bis 30 cm × 30 cm geben eine gute Übersicht von großen Vorlagen, wie Landkarten, Drucken, Entwürfen usw. Die Übersicht geht zu Lasten der Lesbarkeit, da auf der gleichen Bildwand nur noch eine fünffache Vergrößerung erreicht wird.

Für viele Geräte gibt es Ausführungen, bei denen die Vorlage über einen Vorlagenhalter von unten gegen die Vorlagenfläche gedrückt wird. Wenn der Vorlagenhalter abnehmbar ist, kann der Projektor auch direkt auf eine große Vorlage gestellt werden. Bei einigen Großgeräten kann die Vorlage auch von oben auf die Vorlagenfläche gelegt werden.
Moderne Episkope haben eine Pausenlampe, um den Benutzer beim Vorlagenwechsel nicht zu blenden. Sobald der Vorlagendeckel geöffnet wird, schaltet sich die starke Projektionslampe aus und eine schwächere Lampe ein.

Eine Sonderbauart ist das Antiskop als Zeichen-Episkop. Der Projektor ist auf einer senkrechten Säule verstellbar befestigt und projiziert auf einen Zeichentisch. Die Vergrößerung lässt sich je nach Abstand von 0,5- bis zehnfach und mehr einstellen.

Kombinationen aus Episkop und Dia-Projektor werden Epidiaskope genannt.

Wegen der Auflichtprojektion können nicht-transparente wie auch transparente (mit Einschränkungen) Vorlagen von Episkopen projiziert werden. Die Vorlagen müssen zuvor nicht erst für die Projektion aufgearbeitet werden, d. h. auf transparente Medien kopiert und gegebenenfalls auf ein bestimmtes Format gebracht werden, wie etwa bei Tageslicht- oder Diaprojektoren. Mögliche Originale für die direkte Projektion sind zum Beispiel: Fotos, Bilder, Dokumente, Stoffe, Einlegearbeiten und mehr. Die besten Ergebnisse werden mit möglichst matten Vorlagen erreicht. Ein Planspiegel auf der Vorlagenfläche ergibt auf der Bildwand nur ein dunkles Feld.
Bei der Verwendung von transparenten Medien (nicht zu dicht) genügt es, als Kompromiss, diese mit einer weißen, matten Unterlage zu versehen und in das Episkop einzulegen.
Mit modernen Episkopen kann eine Vorlage auf eine Größe von 1,6×1,6 m und größer, je nach Raumlicht, auf eine Bildwand projiziert werden.

Wegen des geringen Anteils der diffusen Reflexion, der in Richtung Objektiv reflektiert wird, müssen im Gegensatz zur Durchlichtprojektion Lampen mit hoher Leistung verwendet werden. Früher konnte die dafür notwendige Leistung nur von Bogenlampen erbracht werden, was die Geräte groß und unhandlich machte. Mit der Entwicklung von Halogen-Projektionslampen und den Metalldampf-Lampen mit einem höheren Lichtstrom pro Watt wurden die Geräte zwar etwas handlicher, aber die enorme Hitzeentwicklung war noch ein Problem. Damit die Gehäuse der Hitze standhalten konnten, wurden Episkope überwiegend mit einem Metallgehäuse gefertigt. Ebenso war ein ausreichendes aktives Kühlsystem, etwa ein Gebläse, notwendig. Mit Entwicklung und Einsatz der Niedervolt-Halogen-Projektionslampen konnte das Hitzeproblem um einiges gemindert werden, ebenso durch die Verwendung zweier Projektionslampen, welche die Vorlage von zwei Seiten (meist von oben und unten) anstrahlen. Die Gehäuse waren so kompakter und konnten auch aus leichterem Kunststoff gefertigt werden, was die Geräte viel handlicher ausfallen ließ. Das Kühlsystem konnte ebenfalls in der Leistung gedrosselt werden und der Lärmpegel während des Betriebes gesenkt werden. Außerdem konnte durch infrarotdurchlässige Spiegel hinter der Lampe und sperrende Infrarotfilter zwischen Vorlage und Lampe, Teile der Wärmestrahlung auf die Vorlage reduziert werden. Die Belastung der Vorlage durch die extrem hohe Beleuchtungsstärke in Verbindung mit den auftretenden Temperaturen sollte berücksichtigt werden, um Schäden an sensiblen Vorlagen zu vermeiden. Weitere Nachteile ergeben sich aus der Natur der Vorlage. Diese sollte wegen der Auflichtprojektion möglichst matt, farben- und kontrastreich sein, um ein gutes Projektionsbild zu erzielen. Weiterhin können während der Projektion keine Veränderungen an der Vorlage, wie etwa Markierungen an Textstellen, Einfügen von Graphiken etc., vorgenommen werden. Dazu muss die Vorlage herausgenommen und anschließend wieder eingelegt werden. Der Vorgang der Veränderungen kann im Gegensatz zu Tageslichtprojektoren nicht auf der Bildwand verfolgt werden.

Eine Weiterentwicklung der Episkope stellen die sogenannten Visualizer dar. In der Funktionsweise unterscheiden sie sich von der klassischen Projektionsart der Episkope erheblich. Mit dem Visualizer können, wie mit einem Episkop, jede Art von Vorlagen (Bücher, Fotos, dreidimensionale Gegenstände etc.) über eine Kamera oder Scanner aufgenommen werden und er liefert dann ein hochaufgelöstes Bild zum Beispiel an einen Videoprojektor.

Die moderne Variante der Episkope ist der Sofortpresenter, der aber ebenfalls etwa 20 kg schwer ist.

Im schulischen Unterricht oder bei Präsentationen werden Episkope kaum oder gar nicht mehr verwendet. Verdrängt wurden sie von den leichter zu handhabenden Tageslichtprojektoren, bei denen sich Veränderungen an der Vorlage besser verfolgen lassen und die sich daher für Unterrichts- und Präsentationszwecke viel besser eignen. Wegen der Verwendbarkeit von nicht transparenten Vorlagen sind Episkope unter Malern, Künstlern und Kopisten beliebt. Eingesetzt werden sie zum Vor- oder Durchzeichnen von Skizzen, Zeichnungen, Fotos etc. Seit einiger Zeit kommen Episkope auch bei Airbrush-Künstlern öfter zum Einsatz. Einige bauen sie auch zu Beamern um.




</doc>
<doc id="690622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690622" title="Brigitte Hamann">
Brigitte Hamann

Brigitte Hamann, geborene "Deitert" (* 26. Juli 1940 in Essen; † 4. Oktober 2016 in Wien), war eine deutsch-österreichische Historikerin und Autorin.

Brigitte Deitert studierte Germanistik und Geschichte an den Universitäten Münster und Wien. 1963 legte sie in Münster das Realschullehrer-Examen ab, absolvierte ein Volontariat bei der Deutschen Presse-Agentur in Essen und wurde 1964 Redakteurin der "Neuen Ruhr Zeitung". 1965 heiratete sie den Wiener Historiker und Universitätsprofessor Günther Hamann (1924–1994), hatte neben ihrer deutschen Staatsangehörigkeit ab 1966 auch die österreichische Staatsbürgerschaft und war als Assistentin für ihren Mann tätig. 1978 wurde sie bei Adam Wandruszka mit einer Dissertation über den österreichischen Kronprinzen Rudolf promoviert. Im gleichen Jahr veröffentlichte sie seine Biografie unter dem Titel "Rudolf. Kronprinz und Rebell". Das Buch wurde ein großer Erfolg. Danach arbeitete Brigitte Hamann als freie Historikerin.

Am 22. November 2012 wurde ihr im Wiener Rathaus der Ehrenpreis des österreichischen Buchhandels für Toleranz in Denken und Handeln verliehen, die Laudatio hielt Gerald Stourzh.

Brigitte Hamann war Mutter von drei Kindern, unter ihnen die Journalistin und Feministin Sibylle Hamann.

Ihre letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Grinzinger Friedhof (Gruppe 36, Reihe 1, Nummer 25) in Wien.

Hamann hat vorzugsweise an Werken zur österreichischen Geschichte gearbeitet und sich dabei einem biographischen Zugang verschrieben. Ihr besonderer Schwerpunkt lag auf der Geschichte der Habsburger und der Geschichte des Nationalsozialismus. Über ihren persönlichen Ausgangspunkt sagte sie: „Ich hatte (von Deutschland kommend) einen anderen Blick auf Österreich und begann, mit einer gewissen Distanz zu schreiben.“

Ihre Veröffentlichung "Hitlers Wien" (vgl. dazu Hitlers Jahre in Wien) überzeugte durch akribische Ermittlung neuer Quellen und eindringliche Darstellung der christlich-sozialen und völkisch-antisemitisch dominierten politischen Kultur Wiens in jenen Jahren.





</doc>
<doc id="690626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690626" title="Pörnbach">
Pörnbach

Pörnbach ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und bildet mit dem Markt Reichertshofen die Verwaltungsgemeinschaft Reichertshofen.

Pörnbach liegt in der Hallertau im nordwestlichen Teil des Landkreises Pfaffenhofen und gehört zur Planungsregion Ingolstadt.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Puch, Pörnbach und Raitbach.

Pörnbach gehörte den Grafen von Toerring-Gronsfeld. Das Toerring’sche Schloss wurde erstmals 1558 urkundlich erwähnt, wird aber seit spätestens Mitte des 18. Jahrhunderts nicht mehr von Mitgliedern der Familie bewohnt. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark. Die Grafen von Törring besaßen von 1663 bis 1848 mit der Hofmark Pörnbach einen aus neun ursprünglich selbstständigen Hofmarken bestehenden Besitzkomplex. Der Verwaltungsmittelpunkt der Hofmarken Pörnbach, Euernbach, Göbelsbach, Tegernbach, Ritterswörth, Burgstall, Eschelbach, Förnbach und Puch, die seit 1819/20 als Patrimonialgerichte der Grafen von Törring-Jettenbach geführt wurden, lag in Pörnbach. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Die Patrimonialgerichtsbarkeit wurde in der Revolution 1848 aufgehoben.

Mit dem Markt Reichertshofen besteht seit dem 1. Januar 1978 eine Verwaltungsgemeinschaft.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Raitbach eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kam Puch hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.532 auf 2.170 um 638 Einwohner bzw. um 41,6 %.
Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf das heutige Gemeindegebiet.

Bürgermeister ist seit 2014 Helmut Bergwinkel (Fortschrittliche Unabhängige). Er wurde 2020 wiedergewählt. Bis 2014 amtierte Alois Ilmberger (Dorfgemeinschaft).

Der Gemeinderat besteht nach den Kommunalwahlen in Bayern 2020 aus insgesamt 14 Mitgliedern (ohne Ersten Bürgermeister) gemäß folgender Sitzverteilung:
Die Wahlbeteiligung betrug 67,2 %.

Blasonierung: "In Silber ein blauer Wellenbalken, darüber drei, zwei zu eins gestellte, rote Rosen mit goldenen Butzen, darunter ein rotes Posthorn."

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 129 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Die zum Toerring’schen Schloss gehörige Brauerei produziert mittlerweile ausschließlich nichtalkoholische Getränke am Standort Pörnbach. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 44 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 590. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1060 ha, davon waren 799 ha Ackerfläche.

Pörnbach liegt am Schnittpunkt der Bundesstraße 13 (München-Ingolstadt) und der Bundesstraße 300 (Augsburg-Richtung Regensburg). Der Anfang des 19. Jahrhunderts errichtete Gasthof zur Post weist auf die zentrale Lage von Pörnbach an der Kreuzung ehemaliger Poststraßen von und nach Ingolstadt, Regensburg, München und Augsburg hin. Seit 1803 bestand die Poststation Pörnbach. Das Posthorn im Pörnbacher Wappen symbolisiert die einstige verkehrsgeographische Bedeutung des Ortes. Diese Poststraßen waren Vorgänger der heutigen Bundesstraßen 13 und 300. Bis in die 1970er Jahre verlief auch die B 300 noch mitten durch den Ort (Oberkreut-Pörnbach-Puch-Langenbruck), bis die Umfahrung von der A9 an Reichertshofen und Pörnbach vorbei gebaut wurde. Eine Umgehung von Pörnbach im Verlauf der B13 konnte bislang noch nicht realisiert werden.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2013):


</doc>
<doc id="690627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690627" title="Anglesit">
Anglesit

Anglesit, auch unter den bergmännischen Bezeichnungen Bleivitriol bzw. Vitriolbleierz oder chemisch als Blei(II)-sulfat bekannt, ist ein eher selten vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse „Sulfate (und Verwandte)“. Es kristallisiert im orthorhombischen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung Pb[SO] und entwickelt meist gut ausgebildete, flächenreiche Kristalle mit tafeligem, prismatischem oder dipyramidalem Habitus, deren Flächen entlang der c-Achse oft gestreift sind und einen diamant- bis fettähnlichen Glanz aufweisen. Anglesit kann allerdings auch in knollenförmigen, stalaktitischen, körnigen oder massigen Mineral-Aggregaten oder in derben Krusten um einen Kern aus Galenit gewickelt auftreten.

Auch Pseudomorphosen von Anglesit nach Galenit oder Umwandlungen von und nach Cerussit sind bekannt.

Bereits 1779 beschrieb Antoine Grimoald Monnet, ein französischer Bergbau-Generalinspektor in seinem Werk "Nouveau Systême de Minéralogie" ein neu entdecktes Mineral, das am Parys nahe bei Amlwch auf der walisischen Insel Anglesey gefunden worden war, als "vitriol de plomb" (englisch: "sulphate of lead", übersetzt: „Sulfat des Bleis“).

Seinen bis heute gültigen Namen Anglesit erhielt das Mineral allerdings erst 1832 durch François Sulpice Beudant (1787–1850), einen französischen Mineralogen und Physiker, der das Mineral nach seiner Typlokalität Anglesey benannte.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Anglesit zur Mineralklasse der „Sulfate, Selenate, Tellurate, Chromate, Molybdate und Wolframate“ und dort zur Abteilung der „Wasserfreie Sulfate [SO] ohne fremde Anionen“, wo er zusammen mit Baryt, Coelestin und Hashemit die „Barytgruppe“ mit der System-Nr. "VI/A.09" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Anglesit ebenfalls in die Abteilung der „Sulfate (Selenate usw.) ohne zusätzliche Anionen, ohne HO“ ein. Diese ist allerdings weiter unterteilt nach der Größe der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „Mit ausschließlich großen Kationen“ zu finden ist, wo es zusammen mit Baryt, Coelestin und Olsacherit die nach wie vor existierende „Barytgruppe“ mit der System-Nr. "7.AD.35" bildet.

Auch die Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Anglesit in die Klasse der „Sulfate, Chromate, Molybdate, Selenate, Tellurate, Selenite, Tellurite und Sulfite“ und dort in die Abteilung der „Sulfate“ ein. Hier ist er zusammen mit Baryt und Coelestin in der „Barytgruppe“ mit der System-Nr. "28.03.01" innerhalb der Unterabteilung der „Wasserfreien Säuren und Sulfate (A)XO“ zu finden.

Anglesit kristallisiert isotyp mit Baryt im orthorhombischen Kristallsystem in der mit den Gitterparametern "a" = 8,48 Å; "b" = 5,40 Å und "c" = 6,96 Å sowie 4 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Die leicht verzerrten [SO]-Tetraeder mit Schwefel im Mittelpunkt sind mit den 12-fach von Sauerstoff koordinierten Blei-Ionen heteropolar verbunden. Die Kristallstruktur lässt sich vereinfacht auch als deformierte Natriumchlorid-Struktur beschreiben, bei der die Natriumionen durch Bleiionen und die Chlorionen durch [SO]-Tetraeder ersetzt sind.

Reiner Angelesit ist farblos und durchsichtig. Durch Fremdbeimengungen kann er aber auch gelblich-weiß, grau oder grünlich gefärbt sein und seine Lichtdurchlässig nimmt entsprechend ab. Mit einer Mohshärte von 2,5 bis 3 gehört Anglesit noch zu den weichen Mineralen und lässt sich beispielsweise mit einer Kupfermünze ritzen.

Seine Dichte beträgt je nach Reinheit zwischen 6,3 und 6,4 g/cm³ (berechnet: 6,36 g/cm³) und ist damit etwa 50 % höher als die Dichte des vom Aussehen her sehr ähnlichen "Schwerspates" Baryt. Außerdem löst sich Anglesit im Gegensatz zu Baryt und Coelestin in konzentrierter Schwefelsäure und in Kalilauge auf. 

Unter Einwirkung von UV-Licht zeigt das Mineral bisweilen eine schwache, gelbliche Fluoreszenz.

Anglesit bildet sich durch Oxidation aus Galenit ("Bleiglanz") und findet sich daher meist in Paragenese mit diesem und anderen Bleimineralen wie Cerussit, Lanarkit, Leadhillit, Massicotit, Mimetesit, Pyromorphit, Wulfenit, aber auch Blei-Kupfer oder Kupfer-Mineralen wie Brochantit, Caledonit, Linarit, Malachit sowie Gips und gediegen Schwefel.

Weltweit konnte Anglesit bisher (Stand: 2011) an rund 2000 Fundorten nachgewiesen werden. Erwähnenswerte Fundorte aufgrund ihrer besonders schön ausgebildeten und/oder großen Kristalle sind vor allem die Fürstenzeche bei Lam in der Oberpfalz (Bayern), wo smaragdgrüne ("Bayerwaldsmaragd") und feuerrote, klar ausgebildete Anglesit-Kristalle zutage traten. Bis zu 10 cm lange, gelbliche Anglesitkristalle konnten in Touissit in der marokkanischen Präfektur Oujda-Angad gefunden werden. Aus der „Bunker Hill Mine“ bei Kellogg im Shoshone County (Idaho, USA) kennt man Anglesitfunde von bis zu 7,5 cm Länge und in der „Tsumeb Mine“ in Namibia konnten Kristalle bis etwa 4 cm Größe gefunden werden.

An deutschen Fundorten sind neben der Fürstenzeche in Bayern unter anderem noch die ebenfalls in Bayern liegenden Gemeinden Schmölz, Röhrnbach, Waldsassen und Schwandorf; viele Gegenden des Schwarzwaldes in Baden-Württemberg, Odenwald, Spessart und Taunus in Hessen; mehrere Fundpunkte im Harz in Niedersachsen und Sachsen-Anhalt; das Aachener Revier, das Bergische Land, die Eifel, das Sauer- und Siegerland in Nordrhein-Westfalen; Hunsrück, Lahntal und Westerwald in Rheinland-Pfalz; Nalbach im Saarland; das Erzgebirge in Sachsen sowie Gera, Greiz und Wurzbach in Thüringen bekannt.

In Österreich fand sich Anglesit in vielen Gegenden von Kärnten, am Schwarzberg in den Türnitzer Alpen (Niederösterreich), in mehreren Regionen von Salzburg und der Steiermark sowie in Nordtirol.

In der Schweiz konnte das Mineral bisher in den Kantonen Bern, Graubünden, Tessin, Uri, Waadt und Wallis gefunden werden.

Weitere Fundorte sind Ägypten, Argentinien, Australien, Belgien, Bolivien, Brasilien, Bulgarien, Chile, China, Eritrea, Frankreich, Gabun, Griechenland, Indien, Indonesien, Iran, Irland, Italien, Japan, Kanada, die Kanalinseln Jersey und Little Sark, Kasachstan, die Demokratische Republik Kongo, Kosovo, Kuba, Luxemburg, Madagaskar, Marokko, Mazedonien, Mexiko, Mongolei, Namibia, Neukaledonien, Neuseeland, Norwegen, Polen, Portugal, Rumänien, Russland, Sambia, Schweden, Simbabwe, Slowakei, Slowenien, Spanien, Südafrika, Tschechien, Tunesien, Türkei, Ukraine, Ungarn, Usbekistan, das Vereinigte Königreich (Großbritannien) und die Vereinigten Staaten von Amerika (USA).

Trotz seines Bleigehaltes von bis zu 68,3 % ist Anglesit als Blei-Erz nur von örtlicher Bedeutung für die industrielle Verhüttung.

Als Schmuckstein hat Anglesit aufgrund seiner schlechten physikalischen Eigenschaften (Härte, Spaltbarkeit) keine Bedeutung. Gelegentlich wird er aber von Hobbyschleifern mit verschiedenen Glatt- oder Facettenschliffen in Form gebracht und hat dann unter interessierten Sammlern als Tausch- und Verkaufsobjekt einen gewissen Liebhaberwert.





</doc>
<doc id="690632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690632" title="Prasonisi">
Prasonisi

Prasonisi ( ) ist eine etwa 3 km² große, felsige Halbinsel, die durch eine Sandbank mit Rhodos verbunden ist.

Prasonisi ist etwa 2 km lang und 1,5 km breit und befindet sich am äußersten Südende der Insel Rhodos. Das Landschaftsbild der flach gegliederten und von Zwergstrauchvegetation geprägten Halbinsel wird zum Meer hin von Brandungszonen und einigen wenigen Sandbuchten im Lee bestimmt. Prasonisi ist durch einen aus Sand bestehenden Isthmus mit Rhodos verbunden. Dieser "Isthmus von Prasonisi" ist eine dynamische Struktur, deren Form sich fortwährend ändert. Bei Sturm mit hohen Wellen wird er regelmäßig überflutet, da dann Wellen den Uferbereich überwinden und die Sandbank unter Wasser setzen. Die Wassertiefe dieser Überflutung beträgt ca. 10 bis 30 cm. Unabhängig davon kann bei starken Stürmen ein Monate oder Jahre bestehen bleibender Durchbruch durch die Sandbank entstehen. Ein natürlicher Kanal verbindet dann beide Meeresseiten und Prasonisi wird zu einer Insel. In diesem Kanal entsteht bei kräftigem Wind eine starke Strömung. Eine Durchquerung des Kanals sollte mit Vorsicht angegangen werden, da es dabei schon zu mehreren Todesfällen gekommen ist.

Zum Isthmus von Prasonisi führt eine Straße abwärts Kattavia, dem südlichsten Dorf von Rhodos. Auf Prasonisi führt der Weg weiter bis zur Südspitze zu einem alten Leuchtturm, etwa 11 km von Kattavia entfernt.

Am 9. Juli 1956 wurde Prasonisi von einem Tsunami getroffen. Dieser wurde durch ein Seebeben nahe der griechischen Insel Amorgos ausgelöst. Lokale Zeitungen berichteten damals, der Tsunami sei 9 m hoch gewesen und habe "Prasonisi" zeitweilig von Festland abgeschnitten. Nach einer im Jahr 2007 durchgeführten Untersuchung mit Befragung von Augenzeugen und Vermessungen ergab sich jedoch eine Höhe von lediglich 2,10 m.

Windsurfer und Kitesurfer finden aufgrund der oft guten Windverhältnisse in den Buchten beidseits vom Isthmus von Prasonisi gute Bedingungen. Seit Ende der 1980er Jahre erfolgte ein verstärkter touristischer Ausbau. Es wurden zwei Tavernen, zwei kleine Supermärkte, Unterkünfte und Surfverleih-Stationen errichtet. Für diese touristische Ansiedlung ist ebenso wie für den Isthmus und die Halbinsel die Bezeichnung "Prasonisi" gebräuchlich. Direkt an der Straße von Kattavia nach Prasonisi wurde ein großes Ölkraftwerk errichtet, welches mit schwefelhaltigem, umweltschädlichen Schweröl von niedriger Qualität ("Mazut") betrieben wird. Zur Belieferung dieses Kraftwerks legen regelmäßig Tanker wenige hundert Meter vom Strand von Prasonisi entfernt an. Das Öl wird über eine unterirdisch verlegte Pipeline zum Kraftwerk gepumpt. Umweltgruppen versuchten vergeblich, die Errichtung des Kraftwerks auf juristischem Weg zu verhindern. Das Kraftwerk nahm im Sommer 2018 seinen regulären Betrieb auf.


</doc>
<doc id="690633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690633" title="STS-92">
STS-92

STS-92 (englisch "Space Transportation System") ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 11. Oktober 2000. Es war die 100. Space-Shuttle-Mission und der 28. Flug der Raumfähre Discovery und der fünfte Flug eines Shuttle zur Internationalen Raumstation (ISS).


Die Discovery koppelte zwei Tage nach dem Start an die Internationale Raumstation an. Aufgrund eines Defekts an der Ku-Band-Antenne waren während der gesamten Mission keine Fernsehübertragungen möglich. Einige weitere Probleme, darunter ein Kurzschluss, konnten durch die Crew relativ schnell gelöst werden. Am 14. Oktober wurde das 9 Tonnen schwere Gitterstrukturelement Z1 (Z steht für Zenit) mit dem Manipulator der Raumfähre aus der Ladebucht der Discovery gehievt und an den vorgesehenen Andockplatz am Modul Unity manövriert. Dabei orientierte sich Astronaut Wakata auch mittels verschiedener Kameras, die in der Ladebucht des Shuttle und in Unity installiert waren. Als die entsprechenden Sensoren die korrekte Position des Bauteils anzeigten, wurde der Verschlussmechanismus ausgelöst.

Die Astronauten McArthur und Chiao stiegen am 15. Oktober für 6 Stunden und 28 Minuten aus dem Shuttle und verbanden 10 elektrische Kabel mit den entsprechenden Anschlüssen. Außerdem verlagerten sie die S-Band-Antenne aus ihrer Startposition. An ihrem endgültigen Standort wurde sie erst bei der nächsten Shuttle-Mission installiert. Im S-Band werden Daten über das TDRS-System mit maximal 192 kBit pro Sekunde übertragen. Die "Space-To-Ground-Antenna" (Weltraum-Boden-Antenne) hingegen erlaubt eine Datenrate von bis zu 50 MBit pro Sekunde und ist für die gleichzeitige Übertragung von 4 Videokanälen gedacht. Sie wurde während des Ausstieges in ihre endgültige Position gebracht. Schließlich montierten McArthur und Chiao eine Werkzeugbox für zukünftige Einsätze.

Am 16. Oktober arbeiteten Wisoff und López-Alegría 7 Stunden und 7 Minuten lang außenbords. Zunächst lösten sie die Halterungen für den dritten Kopplungsadapter PMA-3 (Pressurized Mating Adapter) in der Ladebucht der Discovery. Danach fungierten sie für Wakata, der erneut den Manipulatorarm bediente, als zusätzliche Augenpaare. Langsam wurde der 1,5 Tonnen schwere Adapter an seine vorgesehene Position dirigiert. Als diese erreicht war, wurden ferngesteuert mehrere Verbindungsbolzen aktiviert. Die weiteren Verbindungen wurden erst nach einer Temperaturangleichung realisiert.

Beim dritten Einsatz im freien Weltraum montierten McArthur und Chiao zwei Stromkonverter an Z1 und verlegten weitere Kabel. Außerdem bereiteten sie die Haltevorrichtungen für die Ankunft des Solarzellenmoduls vor. Schließlich installierten sie eine zweite Werkzeugbox. Der Ausstieg am 17. Oktober dauerte 6 Stunden und 48 Minuten.

Am 18. Oktober fand der letzte Außenbordeinsatz (6:56 Stunden) der Mission statt. Die Astronauten Wisoff und López-Alegría testeten dabei zunächst einen Verriegelungsmechanismus an Z1 und brachten einen Kabelschacht in Position, durch den Verbindungsleitungen zum 2001 eingetroffenen US-Labor Destiny laufen. Dann führten beide einen gesteuerten Flug innerhalb der Ladebucht der Discovery durch, wobei sie das neue Rettungssystem SAFER einsetzten. SAFER ist eine auf dem Rücken der Raumfahrer montierte Rettungshilfe mit Antriebsdüsen, die mit Stickstoffgas betrieben werden. Das System ist für den Fall gedacht, dass ein Raumfahrer während eines Außenbordeinsatzes trotz der vorgesehenen Sicherungsleine den Kontakt mit dem Shuttle oder der Station verliert.

Mit den Triebwerken der Discovery wurde die Bahn des Komplexes während dreier halbstündiger Antriebsphasen um etwa 8 Kilometer angehoben. Gleichzeitig wurden strukturelle Tests durchgeführt. Nach den erfolgreichen Montagearbeiten im Weltraum wurden die Gyroskope in Z1 angewärmt und kurzzeitig auf 100 Umdrehungen pro Minute angefahren. Außerdem wurden innerhalb des Moduls Unity Kabel zum neuen Kopplungsadapter verlegt sowie Computerausrüstung und Filmzubehör (IMAX) in die Station transportiert und ein Experiment zur Züchtung von Proteinkristallen in der Schwerelosigkeit ins Shuttle gebracht. Das Experiment war mit der Atlantis im September in die Station gelangt. Routineexperimente betrafen die Erfassung von GPS-Daten zur Navigation und den Test eines Halbleiter-Sternsensors zur Bahnverfolgung großer und heller Ziele. Damit soll die Navigation in der Nähe der Station erleichtert werden.

Die Discovery landete wegen schlechten Wetters an beiden möglichen Landeorten zwei Tage später als ursprünglich geplant auf dem Gelände der Edwards Air Force Base in Kalifornien.

Der Zeitraum zwischen der Landung von STS-92 am 24. Oktober 2000 um 20:59:41 UTC und dem Start von Sojus TM-31 zur Internationalen Raumstation ISS am 31. Oktober 2000 um 07:52:47 UTC war die bisher letzte Phase, in der sich kein einziger Mensch im All befand. Diese Phase dauerte genau 6 Tage 10 Stunden 53 Minuten 6 Sekunden.




</doc>
<doc id="690639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690639" title="Usinger">
Usinger

Usinger ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="690640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690640" title="Brotkäfer">
Brotkäfer

Der Brotkäfer ("Stegobium paniceum") ist eine Art aus der Familie der Nagekäfer (Ptinidae). Früher erhielten sie im Volksmund den Namen Bücherwurm. 

Brotkäfer werden nur etwa drei Millimeter lang. Der Chitin-Panzer ist am ganzen Körper rotbraun gefärbt. Der Körper selbst ist oval gebaut. Die Flügeldecken besitzen neben einer unauffälligen dicht anliegenden Behaarung noch eine raue aufgerichtete Behaarung (doppelte Behaarung). Auf den Flügeldecken sind deutlich Längsreihen aus Punkten zu erkennen. Der Kopf kann vollständig unter dem Schild des Thorax verborgen werden, das auf der Unterseite für diesen Zweck ausgehöhlt ist (Abb. 3). Der Halsschild ist seitlich vollständig gekantet (Abb. 2). Der Halsschild ist einfach, nicht buckelig gewölbt und zeigt die breiteste Stelle hinter der Mitte. Die Fühler sind elfgliedrig, die letzten drei Glieder sind stark vergrößert.

Larven der Brotkäfer werden etwa fünf Millimeter lang. Sie sind weiß mit einer starken Behaarung und braunem Kopf.


Der Brotkäfer ist in Europa sehr weit verbreitet und zählt zu den Kulturfolgern. Er bewohnt fast ausschließlich menschliche Siedlungen und dort vor allem Gebäude sowie Verarbeitungsräume der Lebensmittelbranche, wobei er aufgrund seiner Temperaturansprüche meist auf beheizte Räume angewiesen ist.

Brotkäfer sind Vorratsschädlinge im Haushalt. Sie kommen das ganze Jahr über vor, wobei sie eher im Verborgenen leben. Die Tiere machen vor allem durch die entstehenden Schäden auf sich aufmerksam. Sie ernähren sich unter anderem von Backwaren, Drogen und Gewürzen, sowie verschiedenen trockenen Teilen von Pflanzen oder Tieren. Dadurch kommt es nicht nur in der Küche, sondern auch in Apotheken oder zoologischen Sammlungen zu Verlusten. Im Sommer 2009 machte der Befall durch den Brotkäfer die Benutzung großer und wichtiger Teile des Augsburger Stadtarchivs unmöglich.

Die Larven führen eine ähnliche Lebensweise wie die Käfer. Nach mehreren Häutungen verpuppen sie sich in der Nahrung. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer. Der Brotkäfer lebt in obligatorischer Symbiose mit einem Hefepilz, der aus paarigen Anhängen des weiblichen Genitalapparates auf die Oberfläche der Eier platziert wird. Die Larven werden infiziert, sobald sie die Hülle des Eies verzehren. Der Pilz erzeugt wahrscheinlich Vitamine für den Käfer. Die Weibchen legen etwa 100 Eier.

Die Art bildet in Abhängigkeit von der Temperatur bis zu drei Generationen im Jahr.


</doc>
<doc id="690641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690641" title="Autonomes Adenom">
Autonomes Adenom

Ein Autonomes Adenom ist eine Erkrankung der Schilddrüse und bezeichnet einen gutartigen, vom Drüsenepithel ausgehenden Knoten aus autonomem Schilddrüsengewebe. Synonyme Bezeichnungen sind "Heißer Knoten", "Fokale Autonomie" oder "Morbus Plummer".

Ein Autonomes Adenom produziert ebenfalls die Schilddrüsenhormone Trijodthyronin (T3) und Thyroxin (T4), unterliegt aber nicht mehr der normalen Regulation durch die Hypophyse. Die Zellen des "Autonomen Adenoms" produzieren Schilddrüsenhormone nicht mehr nach Bedarf, sondern unabhängig von der benötigten Menge. Es stellt sich in der Schilddrüsenszintigrafie als "heißer Knoten" dar. 

Autonome Adenome werden in drei Klassen eingeteilt:

Außerdem wird nach Stoffwechsellage unterschieden, ob eine Schilddrüsenüberfunktion (Hyperthyreose, „toxischer Knoten“) oder eine normale Funktion (Euthyreose, „nichttoxischer Knoten“) vorliegt.

Der Anteil von autonomen Adenomen bei Hyperthyreose liegt, je nach geografischem Gebiet, zwischen circa 15 und 50 Prozent. In Jodmangelgebieten ist eine signifikante Häufung zu beobachten. Außerdem werden autonome Adenome vor allem ab 40 Jahren auffällig und die Krankheit tritt bei Frauen etwa sechs Mal häufiger auf als bei Männern.

Autonome Adenome können ohne klinische Symptome vorkommen. Bei diesen "Euthyreoten Adenomen" ist der TSH-Wert normal. Sie sollten einer regelmäßigen Kontrolle unterliegen. Ist der TSH-Wert erniedrigt, liegt eine latente Hyperthyreose vor, die medikamentös behandelt werden sollte.

Adenome mit einer Hyperthyreose sind mit und ohne Patientenbeschwerden möglich, weisen aber in der Regel erhöhte Schilddrüsenwerte auf.

Mögliche Symptome können sein: 

Die Diagnose wird nach ausführlicher Anamnese, Labordiagnostik, Sonografie und Szintigrafie gestellt.
Bei der Anamnese sollte nach Hyperthyreosesymptomen und Jodexposition gefragt werden. Die Schilddrüse muss palpatorisch untersucht werden und die Augen des Patienten sollten betrachtet werden (Ausschluss von Morbus Basedow). Weithin ist ein erhöhter Ruhepuls ein Hinweis auf eine Hyperthyreose.
Bei den Laborwerten geben TSH, T3, T4, und eventuell Schilddrüsen-Antikörper (Ausschluss von Autoimmunerkrankungen) Hinweise.
Bei einer Sonographie wird nach Knoten gesucht. Ab einer Knotengröße von 1 cm sollte eine Schilddrüsenszintigraphie durchgeführt werden.
Bei dieser Szintigrafie wird die Funktion des Schilddrüsengewebes durch Gabe einer kleinen Menge radioaktiven Technetiums dargestellt. Das Technetium wird dabei über denselben Mechanismus wie Jod in die Schilddrüsenzellen aufgenommen (Natrium-Jodid-Symporter).

Bei symptomfreien euthyreoten Patienten ist keine Therapie notwendig. Allerdings sollte eine regelmäßige Kontrolle – mindestens einmal jährlich – der Schilddrüsenwerte erfolgen. Die Patienten sollten über die Probleme der Jodüberladung informiert werden.

Bei einer latenten oder manifesten Hyperthyreose muss eine Therapie erfolgen. Diese kann mittels einer Operation, medikamentös, per Radiojodtherapie oder alternativ mit einer perkutanen Alkoholinjektion erfolgen. Die medikamentöse Behandlung stellt meist die erste Stufe der Behandlung dar. Dabei wird die autonome Schilddrüse durch bremsende Medikamente wie Thiamazol oder Propylthiouracil daran gehindert, aufgenommenes Jod zu verarbeiten.

Eine Operation wird beispielsweise bei großer Struma, die mechanische Probleme verursacht, gleichzeitig vorhandenem kalten Knoten oder nach erfolglosen anderen Therapieformen angewandt. Diese Therapieform hat den Vorteil einer schnellen und endgültigen Hilfe, birgt aber auch alle Gefahren einer Operation, darunter die Möglichkeit einer Verletzung der Stimmbandnerven und/oder die Mitentfernung der Nebenschilddrüse.


</doc>
<doc id="690645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690645" title="Random-Walk-Theorie">
Random-Walk-Theorie

Die Random-Walk-Theorie (RWT) bzw. Theorie der symmetrischen Irrfahrt ist eine Theorie, die den zeitlichen Verlauf von Marktpreisen (insbesondere von Aktienkursen und anderen Wertpapierpreisen) mathematisch beschreibt. Sie wird auch Irrflugstatistik genannt. Der Begriff "Random Walk" bzw. "Symmetrische Irrfahrt" ist eine unmittelbare Folgerung der Markteffizienzhypothese.

Nach der Random-Walk-Theorie lässt sich ein Kurs auch als Signal auffassen und nach den Lehren der Signaltheorie analysieren und modellieren.

Ein mögliches Modell wäre beispielsweise

Dabei steht formula_2 für das Signal, also den Kurs, formula_3 den Driftanteil, formula_4 den periodischen Anteil und formula_5 einen unabhängigen Rauschanteil.

Der Driftanteil und der periodische Anteil werden zum "Trend" zusammengefasst, der sich durch gleitende Mittelwerte beschreiben lässt. Er ist aufgrund der instantanen Manifestation aller Informationen gleich der Informations-Eingangsfunktion, d. h. dem wirklichen Informationsgehalt des Kurses. Dieser ist eine Zufallsfunktion, da keine Möglichkeit besteht, den zukünftigen Verlauf vorherzusagen.

Der "Threshold" ist hier gleichbedeutend mit formula_5, dem unabhängigen Rausch-Anteil. Er wird in der Random-Walk-Theorie als informationslos angenommen. Es wird hier eine Brownsche Bewegung postuliert.

Die Signalanalyse mittels Zeitreihenanalyse von Indizes wie beispielsweise des DAX oder des Dow Jones Industrial Average zeigt, dass der Threshold kein weißes Rauschen ist.

Der Threshold ist nicht normalverteilt, sondern hat sogenannte „fette Verteilungsenden“, d. h. es besteht eine Leptokurtosis. Des Weiteren hat er keine quasi-konstante Amplitude: Es bestehen große Amplitudenschwankungen des Threshold, die sogenannte Volatilitätscluster bilden. Der Threshold ist eine Funktion des Rauschens mit Heteroskedastizität.

Eine gute Approximation des Thresholds ist indes durch die GARCH-Modelle gegeben. Allerdings gilt dies nur für die Vergangenheit, die Prognosefähigkeiten sind nicht besonders gut.

ARMA-Modelle nach Box-Jenkins weisen nach Otto Loistl Best-Fit-Approximations-Ansätze für die meisten DAX-Werte auf, die der Random-Walk-Theorie nicht entsprechen, da diese Ansätze formula_7 nicht verschwindende formula_8 aufweisen.

Alternativ zur Random-Walk-Theorie kann der Kursverlauf mit Markow-Ketten approximiert werden, also dem Ansatz einer Funktion mit vollständiger Vergesslichkeit.



</doc>
<doc id="690647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690647" title="Porter Wagoner">
Porter Wagoner

Porter Wayne Wagoner (* 12. August 1927 in West Plains, Missouri; † 28. Oktober 2007 in Nashville) war ein US-amerikanischer Country-Sänger.

Porter Wagoner wuchs mit seinen Geschwistern in ärmlichen Verhältnissen auf einer Farm in den Ozark Mountains auf. Die Familie hörte zumeist am Wochenende Countrysender im Radio, am Samstag regelmäßig die Grand Ole Opry aus Nashville. Hin und wieder fuhr die Familie auch zu Country-Unterhaltungsshows in die nahegelegene Stadt West Plains, wo Wagoner unter anderem mehrfach den Bluegrass-Musiker Bill Monroe live sah.

Sein Vater litt an Arthritis und konnte immer schlechter arbeiten. So musste Wagoner bereits als Teenager auf dem Feld helfen. Als dann auch noch der Bruder starb, gab die Familie den Hof auf und zog nach West Plains. Hier verdiente Wagoner in diversen Aushilfsjobs Geld, um die Familie zu unterstützen. Er arbeitete unter anderem als Gehilfe eines Fleisch- und Wurstwarenhändlers. In seiner Freizeit spielte er Country-Songs auf der Gitarre. Sein Chef wurde auf sein Talent aufmerksam, als er bei der Arbeit sang und vermittelte ihn an den lokalen Radiosender KWPM. Bald wurden die Shows seiner ersten Band The Blue Ridge Boys live aus dem Fleischerladen übertragen.

1951 wurde er dann von der größeren Radiostation KWTO in Springfield, Missouri angeheuert. Anfang der 1950er Jahre wurde Red Foley auf das Nachwuchstalent aufmerksam und verschaffte ihm einen Platz in seiner Ozark-Jubilee-Show, die sowohl vom Radio als auch vom Fernsehen übertragen wurde. 1951 wurde RCA auf Wagoner aufmerksam und bot ihm einen Schallplattenvertrag an.

Wagoners erste Singles waren nicht erfolgreich, aber Produzent Steve Sholes bewies Geduld, und so erreichte Wagoner 1954 mit "Company's Comin" und ein Jahr später mit "A Satisfied Mind" Top-10-Platzierungen. Weitere Hits folgten; 1957 zog Wagoner nach Nashville, wo er sich im selben Jahr der Grand Ole Opry anschloss. Sein geradliniger Honky Tonk kam an, und er wurde dort bald zu einem der beliebtesten Stars.

Sein Erfolg beim Publikum brachte ihm 1960 eine eigene Fernsehshow ein, die "Porter Wagoner Show", die zu einer der beliebtesten Shows der 1960er Jahre und zeitweilig von mehr als hundert Sendern in ganz Nordamerika übertragen wurde. Seine Gesangspartnerin war Norma Jean, die 1967 durch die zu diesem Zeitpunkt noch unbekannte Sängerin Dolly Parton ersetzt wurde. Das Duo hatte augenblicklich Erfolg. 1968 wurden sie bei den CMA Awards unter anderem als „Vocal Duo of the Year“ ausgezeichnet.

Wagoner, dessen Plattenverkäufe seit längerem rückläufig waren, gelangte so wieder in die oberen Bereiche der Country-Charts; Parton, die viele der gemeinsamen Hits schrieb, versuchte sich bald von dem in die Jahre gekommenen Wagoner zu lösen, was in juristischen Streitigkeiten mündete. 1974 kam es zur Trennung, aber einige Jahre lang wurden noch gemeinsame Platten produziert.

Während Dolly Parton eine beispiellose Weltkarriere startete, hatte Porter Wagoner ohne seine Gesangspartnerin und Autorin keine Hits mehr. 1981 lief seine Fernsehshow aus, wenig später verlor er seinen Schallplattenvertrag. Der Versuch eines Neuanfangs beim Label Warner Brothers schlug fehl. Mittlerweile hatte er sich als erfolgreicher Geschäftsmann und Investor einen Namen gemacht. Er absolvierte weiterhin Auftritte und war in der Country-Szene hoch geachtet. 2002 wurde er in die Country Music Hall of Fame gewählt.

2007 erschien das von Marty Stuart produzierte Album „Wagonmaster“ auf dem Independent-Label ANTI-Records. Es sollte Wagoners Musik, ähnlich wie das Spätwerk von Johnny Cash, einem jungen, rockorientierten Publikum nahebringen. Noch im Sommer 2007 eröffnete er im Madison Square Garden in New York ein Konzert der White Stripes.

Porter Wagoner starb am 28. Oktober 2007 in Nashville an Lungenkrebs.




</doc>
<doc id="690649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690649" title="EpsiloNN">
EpsiloNN

EpsiloNN ist eine neuronale Beschreibungssprache, die an der Universität Ulm entwickelt wurde. Sie dient zur Simulation künstlicher neuronaler Netze und wird vor allem in der Neuroinformatik eingesetzt.

Im Gegensatz zu kernbasierten Neurosimulatoren, wie zum Beispiel dem SNNS zur Simulation künstlicher neuronaler Netze wird bei einer neuronalen Beschreibungssprache der Simulationscode aus einer Netzwerk-Spezifikation generiert. Diese Spezifikation wird in einer solchen neuronalen Beschreibungssprache, wie zum Beispiel EpsiloNN, verfasst.

EpsiloNN unterstützt fast alle neuronalen Netzmodelle mit statischer Topologie, Netze mit einer dynamischen Topologie können nicht simuliert werden. Die Syntax ist an C/C++ angelehnt. Mit EpsiloNN Spezifikation lassen sich neuronale Netzmodelle kompakt beschreiben. Dabei unterstützt EpsiloNN auch massive Parallelisierung der neuronalen Netzwerke ohne eine künstliche Sequentialisierung.

Andere Beispiele für neuronale Beschreibungssprachen sind zum Beispiel:


</doc>
<doc id="690651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690651" title="Brahmanas">
Brahmanas

Die Brahmanas (Sanskrit, n., ब्राह्मण, , „das, was zum Priester gehört“) sind Ritual- und Opfertexte des frühen Hinduismus und sind Bestandteil des Veda, der heiligen Schriften des Hinduismus. Als Entstehungszeit wird 800 v. Chr. bis 500 v. Chr. angesetzt. 

Die Brahmanas wurden von Brahmanen verfasst, die die Texte auch verwalteten und mündlich tradierten. Es sind Texte von Priestern für Priester. Die Brahmanas sind in vedischem Sanskrit verfasst. Die Brahmana-Zeit ist mit der Sesshaftwerdung in der Gangesebene verbunden. Eine Institutionalisierung von gesellschaftlicher Hierarchie setzt ein (Kastensystem). 

Etliche Brahmanas enthalten auch ein Aranyaka („Waldtext“) und eine Upanishad. Die "Chandogya Upanishad" z. B. ist Teil des zum Samaveda gehörenden Brahmana.

Ihrer Bestimmung nach sind die Brahmanas Opfer- und Ritualtexte. Das "Shatapatha Brahmana" sieht die Priester als die „Götter auf Erden“, im Veda-kundigen Brahmanen wohnen alle Gottheiten. Am Anfang waren die Götter sterblich, durch das Opfer wurden sie unsterblich. Die Götter benötigen also das Opfer. Karma gilt als die heilige Tat, das Handeln des Priesters, durch Karma wird man unsterblich. Durch das Opfer wird man wiedergeboren, wobei die korrekte Ausführung des Opfers als essentiell für dessen Erfolg betrachtet wird. Zu diesem Zweck wurden die Brahmanas verfasst und überliefert.

In den Brahmanas wird das Leben als Leid betrachtet, das nur durch das Opferritual verhindert werden könne. Außerdem taucht der Begriff des Wiedertods bzw. Wiedersterbens "(punarmrityu)" auf. Wer nicht am Opfer teilnimmt, gilt nicht als menschlich, d. h. erst die Teilhabe am Opferritual mache einen Menschen aus. Angehörige der niedersten Kaste, die Shudras, werden als nicht tauglich für das Opfer angesehen.

In der Phase der Entstehung der Brahmanas werden die Anfänge der für den Hinduismus so grundlegenden Karma- und Samsara-Vorstellung formuliert. Die vier Lebensstufen des Menschen (ashrama) werden definiert: Schüler (brahmacarya), Grihastha (Haushalter), Vanaprastha (in die Waldeinsamkeit Gehender) und Sannyasi (die Erleuchtung Suchender). 

Jedem der vier Veden sind Brahmanas zugeordnet. Jede vedische Schule hatte ihr Brahmana.



</doc>
<doc id="690654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690654" title="Masurische Seenplatte">
Masurische Seenplatte

Die Masurische Seenplatte (poln. "Pojezierze Mazurskie"), früher auch Preußische Seenplatte (poln. "Pojezierze Pruskie"), ist eine Makroregion sowie Seenlandschaft in der Woiwodschaft Ermland-Masuren in Polen.

Der Name geht auf den westslawischen Volksstamm der Masuren zurück, der sich hauptsächlich aus den Masowiern bildete, die vom südlich gelegenen Masowien die Region in mehreren Siedlungsschüben ab dem 12. Jahrhundert besiedelten.

Die Masurische Seenplatte befindet sich im Südwestteil des Baltischen Landrückens und ist Teil der Ostbaltischen Seenplatte, die wiederum Bestandteil der Ostbaltisch-Weißrussischen Tiefebene ist. Im Osten schließt sich die Litauische Seenplatte und im Westen die Eylauer Seenplatte an. Im Norden liegt die Nizina Staropruska und im Süden die Nordmasowische Tiefebene.

Die Makroregion der Masurischen Seenplatte wird in sieben Mesoregionen unterteilt:

Die masurische Seenplatte besteht aus einer Vielzahl von Seen in einer Moränenlandschaft. Charakteristisch für diese Landschaft sind glaziale Rinnen zwischen den Hügeln, entstanden durch die abtragende Wirkung der Schmelzwässer beim Abschmelzen der Gletscher, die später die Seen aufnahmen. Die Seenplatte hat eine Größe von etwa 1700 km². Entwicklungsgeschichtlich und landschaftlich ähnliche Seenplatten sind die Kaschubische, die Pommersche, die Suwałki-Seenplatte und die Großpolnische Seenplatte.

Die beiden größten Seen der Masurischen Seenplatte sind der Śniardwy "(Spirdingsee)" (113,8 km²) und der Mamry "(Mauersee)" (104 km²), die zugleich die größten Seen in Polen sind. Weitere bedeutende Seen der Region sind Niegocin "(Löwentinsee, Lötzener See)", Nidzkie "(Niedersee)", Roś "(Roschsee, Warschausee)" und Tałty "(Talter Gewässer)". Alle Seen zusammen nehmen einen Flächenanteil von 7 % des Gebietes ein. Es gibt in Masuren etwa 2700 Seen mit einer Größe von jeweils über einem Hektar. Zusammen bilden sie ein großes Süßwasser-Reservoir.

Die Masurische Seenplatte entwässert vor allem nach Süden über die Narew, den Bug und die Weichsel in die Danziger Bucht der Ostsee. Südwärts fließen:

Der nördliche Teil der Masurischen Seenplatte um den See Mamry entwässert über die Angerapp und den Pregel ins Frische Haff der Ostsee. Nordwärts fließen:

Eine der beliebtesten Kajakrouten in Polen ist die Krutynia "(Kruttinnen-Fluss)", die über 100 km durch Dutzende der masurischen Seen fließt, bevor sie in die Pisa mündet. Im Osten der Seenplatte ist der Fluss Sapina "(Sapinen)" mit ca. 50 km eine beliebte Kajakroute, der ebenfalls durch zahlreiche Seen führt, bevor er in die Angerapp mündet.

Viele der Seen sind durch Kanäle wie den Oberländischen Kanal verbunden. Der Kanał Tałcki "(Talter Kanal)" verbindet den See Tałty "(Talter Gewässer)" mit dem Jezioro Tałtowisko "(Taltowisko-See, Kleiner Talter See)". Über diese Kanäle kann man große Teile der Seenplatte bis hin zur Ostsee befahren.

Die höchsten Moränen in dem Gebiet sind die Kernsdorfer Höhe () im Südwesten der Seenplatte und der Seesker Berg () im Nordosten in den Seesker Höhen.

Die Masurische Seenplatte ist dünn besiedelt. Die einzige Großstadt ist Olsztyn. Die wichtigeren Kleinstädte der Region sind:

Weite Teile der Masurischen Seenplatte sind durch dichte Urwälder bewachsen. Zu den größten Waldgebieten zählen die Johannisburger Heide im Süden und die Rominter Heide im Nordosten.

Die Masurischen Seenplatte besitzt eine reiche Tierwelt. In den dichten Wäldern leben zahlreiche große Säugetiere wie Wisent, Elch, Hirsch, Reh, Wildschwein, Biber, Wolf, Luchs, Fuchs, Marder und Dachs. Die Vogelwelt ist mit über 350 Arten vertreten. Es treten unter anderem Steinadler, Habicht, Bussard, Falke, Reiher, Kranich und Kormoran auf. Verbreitete Amphibien und Reptilien sind Schildkröte, Molch, Eidechse und verschiedene Schlangenarten. Die masurischen Seen waren schon immer für ihren Fischreichtum bekannt. Es treten Wels, Hecht, Barsch, Aal, Karpfen, Forelle und viele andere Arten auf. Zu den Insekten gehören Schmetterlinge, Bienen, Libellen und viele andere.

Etwa 40 Prozent der Masurischen Seenplatte stehen unter Naturschutz.

Der Masurische Landschaftspark nimmt ca. 40.000 ha ein, davon ca. 18.000 ha Urwälder und 15.000 ha Wasseroberfläche. Im Landschaftsschutzpark gibt es 114 Naturreservate. Hier liegt unter anderem der Śniardwy "(Spridingsee)".

Das Reservat um den See Łuknajno "(Lucknainer See)" in der Nähe von Nikolaiken, in dem eine große Höckerschwankolonie lebt, steht als Biosphärenreservat unter dem besonderen Schutz der UNESCO. Der etwa 100 Kilometer lange Fluss Krutynia "(Kruttinnen-Fluss)" hat ebenfalls den Status eines Reservates. Der Fluss, der viele Seen miteinander verbindet, darf von Wassersportlern für Kajak- oder Kanutouren benutzt werden.

Mangels Industrie und wegen der kargen sandigen Böden gilt die Region in Polen als wirtschaftsschwach. Die Wirtschaft konzentriert sich vor allem auf Forstwirtschaft, Holzindustrie und Dienstleistungen, insbesondere Tourismus.

Die Masurische Seenplatte ist ein bedeutendes Zielgebiet des Tourismus mit einer Vielzahl von Marinas, Badestellen, Angelmöglichkeiten, Anlegestellen, ausgebauten Fernwander- und Fernfahrradwegen, Campingplätzen, Hotels und Gastronomie. Zur Sicherung des Schiffsverkehrs wurde 2011 an der Wasserroute ein Sturmwarnsystem eingerichtet, mit dem die Wassersportler auf schlechte Wetterbedingungen aufmerksam gemacht werden können.

Auf den Seen und Kanälen kann Wassersport betrieben werden. Vier Segelrouten sind mit Markierungen ausgeschildert:

Die bekanntesten Kajakrouten führen entlang der Flüsse:

Zu den wichtigsten markierten Wanderwegen gehören:

Ein bedeutender Kenner der masurischen Seen war der Schriftsteller Fritz Skowronnek. Als Segler ist Karol Jabłoński mit ihnen vertraut.




</doc>
<doc id="690658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690658" title="Fingolimod">
Fingolimod

Fingolimod (Handelsname "Gilenya"; Hersteller "Novartis") ist ein Arzneistoff aus der Gruppe der Immunsuppressiva, der in der Behandlung der Multiplen Sklerose (MS) eingesetzt wird.

Der Arzneistoff ist eine synthetische Nachbildung des natürlichen Wirkstoffs Myriocin. Myriocin stammt aus dem Pilz "Isaria sinclairii". Fingolimod wirkt als Sphingosin-1-phosphat-Analogon. Es hält eine wichtige Untergruppe der weißen Blutkörperchen, die Lymphozyten, in den Lymphknoten zurück und senkt so die Zahl von Lymphozyten, die in das Zentralnervensystem einwandern und dort Nervenbahnen von Patienten mit MS schädigen könnten.

Fingolimod ist in der Europäischen Union (EU) zur Behandlung von Patienten mit hochaktiver, schubförmig-remittierender MS als Alternativtherapie nach einer Behandlung mit Interferon-Beta oder bei Patienten mit einer rasch fortschreitenden, schweren MS zugelassen. In der Schweiz ist der Arzneistoff zur Behandlung von Patienten mit schubförmig remittierender MS zur Senkung der Schubhäufigkeit und zur Verzögerung des Fortschreitens der Behinderung zugelassen.

Im November 2018 erhielt Novartis die Zulassung für Therapie von Kindern und Jugendlichen mit Multipler Sklerose.

In der abgeschlossenen Phase-II-Studie wurden 281 MS-Patienten behandelt. Nach sechs Monaten konnte eine Verringerung der aktiven Herde in der Kernspintomografie von bis zu 80 % (Median; im Mittel bis zu 60 %) sowie eine Reduktion der Schubrate von ca. 50 % im Vergleich zu Placebo festgestellt werden. In einer 18-monatigen offenen Anschlussstudie konnte gezeigt werden, dass die festgestellten positiven Effekte über diesen Zeitraum anhielten.

In Entwicklungsphase III wurde seit 2006 bei Patienten mit einer schubförmig remittierender Verlaufsform untersucht, ob die in der Phase II beobachteten Wirkungen über längere Zeit stabil bleiben und ob eine Behandlung mit Fingolimod die Entwicklung der mit der MS verbundenen Behinderung verlangsamen kann. Diese Studien wiesen eine Wirksamkeit hinsichtlich Schubrate und Fortschreiten der Behinderung nach.

Bis Ende 2014 wurde Fingolimod erfolglos als Behandlungsoption für Patienten mit primär-progredienter Multipler Sklerose untersucht.

Novartis testete Fingolimod auch in Kombination mit Ciclosporin zur Unterdrückung der Abstoßungsreaktion nach Nierentransplantation. In der klinischen Prüfung der Phase III zeigten sich jedoch Nebenwirkungen (Makula-Ödeme) besonders bei Diabetikern mit Prädisposition zu diabetischer Retinopathie. Zusätzlich trat eine leichte Funktionseinschränkung der frisch transplantierten Nieren auf. Da die Unterdrückung der Abstoßungsreaktion mit Fingolimod nicht besser war als die in der Kontrollgruppe mit Mycophenolatmofetil, wurde die Entwicklung von Fingolimod für die Transplantationsmedizin eingestellt.

Fingolimod senkt die Anzahl der weißen Blutkörperchen. Diese Wirkung ist für die Behandlung der MS erwünscht. Weiße Blutkörperchen sind jedoch auch zur Abwehr von Infektionen erforderlich. Eine Behandlung mit Fingolimod könnte zu einer höheren Anfälligkeit für Infektionen führen. Bereits bestehende Infektionen könnten sich verschlechtern. 2008 wurden zwei Fälle von schwerwiegenden Infektionen unter Fingolimod bekannt. Ein MS-Patient starb an Windpocken, während ein zweiter Patient eine lebensbedrohliche Herpes-Enzephalitis entwickelte. In beiden Fällen gab es allerdings Begleitumstände, die den Verlauf der Infektionen möglicherweise ungünstig beeinflusst haben: Der erste Patient wurde zeitgleich mit hohen Glucocorticoid-Dosen behandelt, während die antivirale Behandlung des zweiten Patienten nur mit Verzug begonnen wurde. 

Die FDA warnte bereits in 2013 vor dem erhöhten Risiko der Entwicklung einer progressiven multifokalen Leukenzephalopathie (PML) unter Fingolimod. Im Januar 2016 machte der Hersteller Novartis in einem Rote-Hand-Brief (RHB) auf das PML-Risiko aufmerksam.

In einem RHB vom September 2019 machte Novartis darauf aufmerksam, dass aufgrund des Risikos für angeborene Fehlbildungen bei Föten Fingolimod kontraindiziert ist während der Schwangerschaft und bei Frauen im gebärfähigen Alter, die keine wirksame Verhütungsmethode anwenden.

Eine Übersicht über die RHB der vergangenen Jahre findet sich auf der WebSite der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft.

Auch kardiale Nebenwirkungen werden beschrieben: Bei dauerhafter Behandlung kann es zu einem moderaten Anstieg des Blutdrucks kommen. Nach der ersten Einnahme von Fingolimod kann ein deutlicher Abfall der Herzfrequenz (Bradykardie) und Abnahme der atrioventrikulären Erregungsleitung beobachtet werden. Diese Wirkung bildet sich normalerweise nach einigen Stunden zurück und tritt bei kontinuierlicher Einnahme des Arzneistoffs nicht erneut auf. Nachdem einzelne Fälle von schweren Herz-Kreislauf-Störungen bekannt geworden waren, wurde im Januar 2012 als Maßnahme eine entsprechende Therapieüberwachung empfohlen: bei allen Patienten ist innerhalb der ersten 6 Stunden nach Therapiebeginn laufend Herzfrequenz, Blutdruck und EKG zu kontrollieren, gegebenenfalls muss die Überwachung auch darüber hinaus weitergeführt werden. Nach einer Nutzen-Risiko-Bewertung seitens der Europäischen Arzneimittelagentur (EMA) soll Fingolimod ferner möglichst nicht gleichzeitig mit Medikamenten verabreicht werden, die die Herzfrequenz verlangsamen und möglichst nicht bei Patienten mit bestimmten Herzerkrankungen angewendet werden. Im Januar 2013 verschickte der Hersteller Novartis erneut in einem (Rote-Hand-Brief) eine überarbeitete Empfehlung, wann die Überwachung analog zur Erstgabe von Fingolimod wiederholt werden sollte.

Im November 2013 informierte der Hersteller Novartis in einem Rote-Hand-Brief über zwei Fälle eines hämophagozytischen Syndroms (HPS) mit Todesfolge bei mit Fingolimod behandelten Patienten.

Bei einigen Patienten wurden Schwellungen im zentralen Sehbereich des Augenhintergrunds beobachtet (Makulaödem). Ein Makulaödem kann Sehstörungen auslösen.

Im Gegensatz zu vielen bisher verfügbaren immunsuppressiven Medikamenten werden durch Fingolimod die Immunzellen nicht abgetötet oder an der Vermehrung gehindert. Stattdessen hemmt Fingolimod die Wanderung von Lymphozyten aus den lymphoiden Organen ins Blut und senkt so die Zahl entzündungsfördernder Lymphozyten, die im Zentralnervensystem schädigend wirken könnten.

Fingolimod wird nach Einnahme durch das Enzym Sphingosin-Kinase-2 zu FTY720-Phosphat (FTY720-P) umgebaut, das dann an die auf Zelloberflächen vorhandenen Sphingosin-1-phosphat-(S1P)-Rezeptoren S1P1, S1P3, S1P4, und S1P5 binden kann. Wesentlich für den Wirkmechanismus von FTY720-P ist vor allem der S1P1-Rezeptor auf T- und B-Lymphozyten. S1P1-Rezeptoren werden von FTY720-P 'internalisiert', das heißt, aus der Zellmembran ins Innere der Zelle verlagert und abgebaut. Dieser Abbau ist für die Hemmung der S1P1-abhängigen Auswanderung der Lymphozyten aus den Lymphknoten ins Blut und die infolgedessen verminderte Einwanderung entzündungsfördernder Zellen in periphere Organe und ins Zentralnervensystem verantwortlich.

Seit 2011 müssen sich – in Deutschland – neu zugelassene Medikamente mit "neuen" Wirkstoffen aufgrund § 35a SGB V (AMNOG) einer frühen Nutzenbewertung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) unterziehen, wenn der pharmazeutische Hersteller einen höheren Verkaufspreis als nur den Festbetrag erzielen möchte. Nur wenn ein Zusatznutzen besteht, kann der Arzneimittelhersteller mit dem Spitzenverband der gesetzlichen Krankenkassen einen Preis aushandeln. Dies gilt auch für Fingolimod. Eine Beschlussfassung hinsichtlich des „Zusatznutzen“ von Fingolimod durch den G-BA fand Ende März 2012 statt. Laut G-BA wurde dem Wirkstoff Fingolimod Anhaltspunkte für einen geringen Zusatznutzen durch eine statistisch signifikante Reduktion grippeähnlicher Symptome bei Patienten mit einem fortschreitenden schweren schubförmig remittierenden Verlauf bestätigt. Die Geltungsdauer des Beschlusses wurde allerdings aufgrund eines erhöhten Risikoprofils sowie des schwachen Nutzenbelegs auf drei Jahre befristet. In einer neuen Nutzenbewertung kommt das IQWiG im März 2016 zum Ergebnis: "kein Anhaltspunkt für Zusatznutzen im neuen Anwendungsgebiet". Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) aber fasst den abschließenden Beschluss über das Ausmaß des Zusatznutzens.

Anfang der 1990er-Jahre entdeckte ein japanisches Forscherteam der Universität Kyōto die immunsuppressive Wirkung von Myriocin. Myriocin wurde chemisch zu FTY720 (Fingolimod) verändert und so eine bessere Verträglichkeit erzielt. 1997 lizenzierte das japanische Unternehmen Yoshitomi Fingolimod an Novartis aus. Der Arzneistoff wurde zunächst in Kombination mit Cyclosporin zur Unterdrückung der Abstoßungsreaktion nach Nierentransplantation klinisch getestet; später wurde die Entwicklung von Fingolimod für die Transplantationsmedizin jedoch eingestellt.

Die Erstzulassungen des Wirkstoffs für MS erfolgten 2010 in Russland und den USA. 2011 wurde Fingolimod auch in der Schweiz und in der EU zugelassen.

Der Handelsname von Fingolimod ist "Gilenya". Novartis hatte zuvor den Namen "Gilenia" bekanntgegeben, änderte ihn aber später auf die heutige Form ab.



</doc>
<doc id="690662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690662" title="Rechtstheorie">
Rechtstheorie

Als Rechtstheorie wird der Versuch bezeichnet, das Recht in seinen gesamten Erscheinungsformen systematisch darzustellen und daraus nachprüfbare (falsifizierbare) Erkenntnisse zu gewinnen.

Rechtstheorie war zunächst Teilbereich der Rechtsphilosophie, entwickelte sich aber gegen Ende des 19. Jahrhunderts als eigenständige Disziplinen. Die Bezeichnungen "Rechtstheorie", "Rechtsphilosophie" und "Allgemeine Rechtslehre" werden von manchen Rechtswissenschaftlern austauschbar verwendet, für andere bezeichnen sie hingegen separate Disziplinen.

Anders als die Rechtsdogmatik richtet die Rechtstheorie „sich nicht auf bestimmte Gegenstände rechtlicher Regelung (also nicht z. B. auf bestimmte Schuldverhältnisse, Straftaten oder Verfassungsstrukturen), sondern auf den Begriff des staatlichen Rechts selbst“, d. h. auf dessen wesentliche Merkmale: Es ist eine Verhaltensregelung, die in einer Gemeinschaft den Freiheitsgebrauch und den Interessenausgleich wirksam organisiert und gerecht ordnet.

Die Rechtstheorie hat drei Funktionen, die sich als empirisch, analytisch und normativ bezeichnen lassen.

Zu den aktuellen Richtungen der Rechtstheorie, vgl. den Artikel "Rechtsphilosophie".


"Siehe auch die Auswahlbibliographie im Artikel Rechtsphilosophie."


</doc>
<doc id="690664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690664" title="Willy Hautvast">
Willy Hautvast

Johannes (Wilhelmus) Willy Hautvast (* 31. August 1932 in Maastricht; † 6. Mai 2020 in Nijmegen) war ein zeitgenössischer niederländischer Komponist.

Als Sohn eines Berufsmusikers war die eigene berufliche Laufbahn, ebenso wie die seines Bruders Guus Hautvast, der als Oboist im Promenaden-Orchester spielte, vorgegeben.
Er absolvierte das Konservatorium Maastricht im Studienfach Klarinette. 

Sodann verpflichtete er sich als Musiker beim Blasorchester der niederländischen Luftwaffe ("Kapel van de Koninklijke Luchtmacht") als Klarinettist und später als Arrangeur. Etwa ab 1960 veröffentlichte er erste Manuskripte seiner Arrangements und Kompositionen. Im Jahr 1970 wurde er für seine Komposition "Festal Suite" mit dem Musikpreis der Gemeinde Hilvarenbeek ausgezeichnet. 1974 wurde ihm die Leitung der Bläserabteilung der Musikschule von Nijmegen anvertraut. Ferner betätigte er sich als Dirigent.

Willy Hautvast starb im Mai 2020 im Alter von 87 Jahren.




</doc>
<doc id="690665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690665" title="Pommersche Seenplatte">
Pommersche Seenplatte

Die Pommersche Seenplatte (poln. "Pojezierze Pomorskie") ist eine Seenlandschaft in Hinterpommern. Sie liegt heute im Osten der polnischen Woiwodschaft Westpommern (Nordwestpolen).

Die Seenplatte befindet sich im äußersten Westausläufer des Baltischen Landrückens und besteht aus einer Vielzahl von Seen. Sie ist eiszeitlichen Ursprungs und liegt eingebettet zwischen Moränenhügeln. Die Seenplatte ähnelt sehr der Masurischen und Mecklenburgischen Seenplatte und der Holsteinischen Schweiz.

Der größte See ist der Jezioro Drawsko ("Dratzigsee"; 18,66 km²), durch den der bedeutendste Fluss der Landschaft, die Drawa "(Drage)", fließt. Die wichtigsten Orte sind Myślibórz "(Soldin)", Czaplinek "(Tempelburg)", Szczecinek "(Neustettin)", Połczyn-Zdrój "(Bad Polzin)" und Chojnice "(Konitz)". Weil die Pommersche Seenplatte wesentlich unbekannter als die Masurische Seenplatte ist, gilt sie als touristisch noch wenig erschlossen und ursprünglich.



</doc>
<doc id="690670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690670" title="Heesters">
Heesters

Heesters ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="690671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690671" title="Reichertshofen">
Reichertshofen

Reichertshofen ist ein Markt im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und bildet mit der Gemeinde Pörnbach die Verwaltungsgemeinschaft Reichertshofen.

Das Unterzentrum Reichertshofen liegt in der Planungsregion Ingolstadt, an der Paar.

Der Markt befindet sich am östlichen Endpunkt des südlich des Donaumooses verlaufenden und dasselbe vom Paartal trennenden Höhenzuges. Wesentliche Teile des Gemeindegebiets liegen innerhalb des tertiären Hügellandes südlich der Ingolstädter Donautiefebene. Reichertshofen kann damit am nördlichen Rand des Alpenvorlands verortet werden. Geologisch interessant ist insbesondere der stark durch die (Ur-)Paar beeinflusste Westen des Marktgebiets mit seiner feinsandigen Bodenbeschaffenheit. An den Sanddünenablagerungen um den Windsberg bei Freinhausen hat sich dabei eine unter Naturschutz stehende, biologische Vielfalt entwickeln können, deren Teile auch in das Gemeindegebiet entfallen.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Reichertshofen wurde urkundlich erstmals um das Jahr 1100 in einer schriftlich fixierten Zeugennennung („N. de Rikershouen“) erwähnt. Im Jahr 1310 wird eine Burg Herzog Ludwigs IV., des späteren Kaisers Ludwig der Bayer, erwähnt. Das Marktrecht erhielt der Ort 1449 vom niederbayerischen Herzog Heinrich dem Reichen. Reichertshofen besaß ein Marktgericht mit magistratischen Eigenrechten. Es wurde 1505 Pflegamt des neugegründeten wittelsbachischen Fürstentums Pfalz-Neuburg und war von 1542 bis 1547 und erneut ab 1552 evangelisch bis es 1617 der Rekatholisierung durch Wolfgang Wilhelm anheimfiel.

Auf dem Höhepunkt der frühneuzeitlichen Hexenverfolgung kam es 1589/1590 zu einer Welle von Prozessen, deren Ausgang nicht überliefert ist. Nachdem in einer weiteren Verfolgungswelle in den Jahren 1628 bis 1630 51 der insgesamt 80 Beschuldigten hingerichtet worden waren, wurde der zuständige Pfleger Jakob Kracker 1631 wegen Untreue und Diebstahls verklagt. Zu einer weiteren Hinrichtung wegen Hexerei kam es 1645, während sechs Beschuldigte, die 1661 verhört und gefoltert wurden, wieder freikamen.

Auch als das Fürstentum ab 1777 in Personalunion mit Bayern regiert wurde, blieb das Pflegamt zunächst bestehen und wurde erst 1808 bei der vollständigen Integration Pfalz-Neuburgs in das Königreich Bayern aufgehoben. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige politische Gemeinde. 

Am 1. Januar 1880 trat Reichertshofen mit 9 Nachbargemeinden vom schwäbischen Bezirksamt Neuburg an der Donau zum Bezirksamt Ingolstadt über und gehört seither zu Oberbayern. Am 1. Juli 1972 erfolgte die Auflösung des bisherigen Landkreises Ingolstadt. Der Markt Reichertshofen kam zum Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm.

Am 9. August 1968 stürzte beim Ortsteil Langenbruck ein britisches Passagierflugzeug auf die Autobahn. Dabei kamen 48 Menschen ums Leben. (→ British-Eagle-Flug 802)

Am 1. Mai 1971 schloss sich die bis dahin selbständige Gemeinde Gotteshofen dem Markt Reichertshofen an. Am 1. Juli 1972 wurden die östlichen Nachbargemeinden Hög, Langenbruck und Winden am Aign eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 5.732 auf 8.190 um 2.458 Einwohner bzw. um 42,9 %.
Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf das heutige Gemeindegebiet.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Michael Franken (JWU); er wurde am 15. März 2020 bei zwei Mitbewerbern mit 53,6 % der Stimmen im ersten Wahlgang wieder gewählt.

Im Marktgemeinderat sind nach der Kommunalwahl vom 15. März 2020 seit 1. Mai 2020 folgende Gruppierungen vertreten: 
Gegenüber der vorausgehenden Amtszeit gewann die SPD einen Sitz dazu, die Freien Wähler verloren dieses Mandat. Die Wahlbeteiligung betrug 59,0 %.

Das Wappen zeigt "„auf blauem Grund zwei silberne abgewendete Reiherhälse mit roten Schnäbeln.“"

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2010 insgesamt 5640 T€, davon 597 T€ Grundsteuern, 1436 T€ Gewerbesteuer (netto), 3218 T€ Gemeindeanteil an der Gewerbesteuer und 378 T€ Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer.

Stand 1998 existieren nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 766 und im Bereich Handel und Verkehr 412 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gibt es demnach insgesamt 2465. Im verarbeitenden Gewerbe arbeiten 24 Betriebe, im Bauhauptgewerbe zehn. Zudem bestehen – Stand 1999 – 102 landwirtschaftliche Betriebe mit einer agrarisch genutzten Fläche von 1670 ha, davon 1237 ha Ackerfläche und 430 ha Dauergrünfläche.

Reichertshofen liegt im Umland Ingolstadts sehr zentral zwischen den großen Wirtschaftsstandorten Nürnberg, München, Augsburg und Regensburg am Kreuzungspunkt der Bundesstraßen 13 und 300. Für den Fernverkehr existiert mit der BAB-Ausfahrt Langenbruck direkter Anschluss an die A 9. Schienengebunden bestehen Personen- und Gütertransportmöglichkeiten über den Bahnhof Baar-Ebenhausen, der an der Bahnstrecke München–Nürnberg liegt.
Bis 2011 befand sich der Bahnhof weiter südlich im Gemeindeteil Baar und trug die Bezeichnung „Reichertshofen (Oberbay)“. Im Zuge der Ertüchtigung der Strecke München-Ingolstadt für höhere Geschwindigkeiten wurde die ziemlich enge Kurve vor dem ursprünglichen Bahnhof aufgeweitet, der Bahnhof um einige hundert Meter nach Norden verlegt und entsprechend in „Baar-Ebenhausen“, auf dessen Flur er sich seit jeher befand, umbenannt.
Der nächstgelegenen Flughäfen sind der ca. neun Kilometer entfernte Fliegerhorst Ingolstadt/Manching und der Flughafen München (ca. 40 km).

Die Pfarrkirche ist der Heiligen Margaretha geweiht. Teile der heutigen Pfarrkirche stammen noch aus der Gotik, der 52 m hohe Turm sowie die Seitenkapelle, die ursprünglich der Chorraum der Vorgängerkirche war und (1731–1766) barockisiert wurde. Das jetzige Kirchenschiff wurde, rechtwinkelig zum ursprünglichen, in den Jahren 1930 und 1931 von Thomas Wechs im Stil der „neuen Sachlichkeit“ errichtet.

Von der Ausstattung sind besonders „Die Reichertshofer Heiligen“ erwähnenswert – zwölf holzgeschnitzte und gefasste Heilige von der Bildhauerin Bernardine Weber aus dem Jahr 1982. Es sind folgende Heilige dargestellt: Petrus, Johannes (Ev.), Agnes, Bonifatius, Ulrich, Hildegard v. Bingen, Franziskus, Elisabeth, Nikolaus v. d. Flüe, Thomas More, Theresa v. Kinde Jesu, Maximilian Kolbe. 

An der linken Seitenwand des Kirchenschiffes ist ein ebenfalls von Bernardine Weber aus Lindenholz geschnitzter Kreuzweg aus dem Jahr 1985.

Malerischer Weiler Sankt Kastl bei Langenbruck mit spätgotischer Wallfahrtskirche (Einrichtung barock) und unmittelbar daneben liegender Kapelle. 




</doc>
<doc id="690674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690674" title="Hohenbeilstein">
Hohenbeilstein

Hohenbeilstein ist eine Höhenburg auf einer Anhöhe über der Stadt Beilstein am Südrand des Landkreises Heilbronn in Baden-Württemberg.

Ihre Ursprünge liegen im 11. Jahrhundert; die ältesten heute noch sichtbaren Bestandteile stammen aus dem 13. Jahrhundert. Bergfried und Ringmauer weisen übereinstimmende Steinmetzzeichen auf, die sich auch in ähnlicher Form an den Burgen Lichtenberg, Helfenberg, Liebenstein und Neipperg finden, so dass an der Burg in Beilstein wohl in der gleichen Ausbauzeit wie an den vorgenannten Burgen gebaut wurde. Ursprünglich wohl durch die Grafen von Calw erbaut, scheint sich die Burg im 13. Jahrhundert im Besitz der Markgrafen von Baden befunden zu haben, kam dann an die Grafen von Württemberg, danach zeitweilig an die Grafen von Tübingen-Asperg und um 1340 dauerhaft zu Württemberg. In der Folgezeit wurde sie mehrfach belagert und zerstört, unter anderem durch aufrührerische Bauern 1525 und im Pfälzischen Erbfolgekrieg (1688 bis 1697) durch die Franzosen.

Die Burg war in früher württembergischer Zeit Sitz des württembergischen Vogts, bevor im späten 15. Jahrhundert Amtsgebäude auf halber Höhe zwischen Burg und Stadt errichtet wurden. Die Amtsgebäude fielen dem 1693 von französischen Truppen im Pfälzischen Erbfolgekrieg gelegten Stadtbrand zum Opfer und wurden beim Wiederaufbau 1699 in die Stadtmitte beim Rathaus verlegt. Die Burg und die alten Amtsgebäude fristeten danach ein Dasein als Ruinen oder als notdürftig wiederhergestellte Lagergebäude.

Bei der Umsetzung der neuen Verwaltungsgliederung im Königreich Württemberg wurde Hohenbeilstein 1810 ebenso wie Beilstein dem Oberamt Marbach zugeordnet.

Die Burg verblieb im Besitz des württembergischen Staates, bevor sie 1836 der Oberkonsistorialrat Immanuel Niethammer (1766–1848) für 600 Gulden erwarb.
1898 erwarb der Unternehmer Robert Vollmöller die Burg für 10.000 Mark. In den Folgejahren kaufte er zahlreiche weitere umliegende Grundstücke des Burgbergs hinzu. Auf ihn geht die Wiederherstellung von Teilen der Anlage sowie der Bau des auf den Grundmauern des früheren Amtshauses errichteten "Unteren Schlosses" in den Jahren 1906–1908 nach Plänen von Albert Benz zurück. Benz war unterstützt von dem Burgenforscher Otto Piper und dem Architekten Bodo Ebhardt auch als leitender Architekt für den vollständigen Wiederaufbau der Burg vorgesehen. Im Laufe seiner Investitionen und Aktivitäten in Beilstein wurde Vollmöller jedoch immer weniger gut gelitten. Die Weingärtner fürchteten Konkurrenz und die Stadtväter wollten sich nicht mit der Idee einer Vollmöllerschen Fabrik in Beilstein anfreunden. Der als Rohbau wiederhergestellte "Kavaliersbau" der Burg sowie einige weitere Bauten innerhalb der Anlage fielen im Jahr 1908 einer Brandstiftung zum Opfer. Vollmöller plante weiter an der Wiederherstellung der Burg und ließ dazu 1911 ein Buch von August Holder über Hohenbeilstein und seine Geschichte herausgeben, das auch zahlreiche Fotos von der herrschaftlichen "Unteren Burg" (die im Wesentlichen dem Schlösschen in Höpfigheim nachempfunden ist) als Beispiele für einen gelungenen Bau im Stil der frühneuzeitlichen Burgen-Architektur und als Vorgeschmack auf den geplanten Wiederaufbau der Burg enthielt. Doch im Jahr 1911, als das Buch erschien, verstarb Vollmöller an einer Gefäßkrankheit, so dass der weitere Wiederaufbau der Burg nicht realisiert wurde.

Die Burg besteht heute aus dem so genannten „Langhans“, einem 28 Meter hohen, fünfeckigen Bergfried, der als Aussichtsturm bestiegen werden kann, einer 2,5 Meter dicken Schildmauer sowie mehreren Nebengebäuden im Bereich der Vorburg, die heute als Falknerei und Gaststätte genutzt werden. Der ursprüngliche Palas ist nicht erhalten, das heutige Gaststättengebäude ist ein Bau von Albert Benz.

Von der Burg führen Schenkelmauern zur Stadt hinunter, die in Teilen noch original erhalten sind. Der Turm am Ende der südlichen Schenkelmauer, die Tore in den Mauern, das Torhaus der äußeren Ringmauer und die Dächer der beiden Rundtürme sind ebenfalls Rekonstruktionen von Albert Benz.




</doc>
<doc id="690679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690679" title="Rohrbach (Ilm)">
Rohrbach (Ilm)

Rohrbach an der Ilm (amtlich "Rohrbach a.d.Ilm") ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm.

Rohrbach gehört zur Planungsregion Ingolstadt und liegt im Hopfenland Hallertau im Dreieck München, Ingolstadt und Augsburg.

Die Gemeinde hat zehn amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Rohrbach wurde erstmals im Jahr 869 urkundlich erwähnt. Damals übergab die Nonne „Peretkund“ dem Freisinger Bischof Anno ihren Besitz „ad rorpahe“. Im 11. Jahrhundert ist eine „Oza de Rohrbach“ belegt. Sie gehörte zum Geschlecht der Herren von Rohrbach, die auch als „Rorbekher“ bezeichnet wurden und später als Ministeriale der Wittelsbacher Herzöge Bedeutung erlangten. Neben Besitzungen in Altbaiern besaßen sie auch Güter in Schwaben.

Stammsitz der Herren von Rohrbach war eine wehrhafte Burganlage auf dem Rohrbacher Turmberg. Sie wurde 1445 durch Ludwig den Bärtigen, Herzog von Bayern-Ingolstadt in einer kriegerischen Auseinandersetzung mit den Herzögen von Bayern-München und Bayern-Landshut zerstört. Etwa seit dieser Zeit ist die Hofmark Rohrbach belegt. Erst im 16. Jahrhundert wurde die verfallene Burg aufgegeben und das jetzige Schloss in Ortsnähe aufgebaut. 

Mit Johann, Heinrich und Moritz erlosch 1709 das Geschlecht der Herren von Rohrbach im Mannesstamm. 1711 wurde die Hofmark von Max Emanuel von Bertrand, Graf von Perusa erworben. Ihm folgte 1731 Maximilian Klemens Freiherr von Dürsch auf Rohrbach, Rohr, Gambach und Langweid, der 1734 bis 1737 das Schloss umbauen ließ. Dessen Sohn, Rittmeister Kajetan Freiherr von Dürsch, verkaufte die durch Kriege und Missernten abgewirtschaftete Hofmark Rohrbach am 1. Januar 1816 dem königlichen Finanzdirektor des Innkreises, Alois Koch. Dieser wurde 1817 durch den bayerischen König Maximilian I. Josef als „Alois Edler von Koch auf Rohrbach und Sünzhausen“ geadelt. Er erwarb sich große Verdienste um die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Hofmark und der Untertanen. Ihm folgte 1842 sein Sohn Joseph von Koch.

Mit der Verwaltungsneugliederung Bayerns gehörte die Hofmark Rohrbach ab 1803 zum Landgericht Pfaffenhofen im Isarkreis, der 1838 in Oberbayern umbenannt wurde. Durch das Gemeindeedikt vom 17. Mai 1818 entstand die politische Gemeinde Rohrbach. Erst mit der Revolution 1848 in Bayern wurden die Vorrechte der Hofmarksbesitzer beseitigt. Die Bauern erhielten nun die Möglichkeit, ihre bisher im Pachtverhältnis bewirtschafteten Höfe abzulösen und in Besitz zu nehmen.

In den Jahren von 1904 bis 1906 werden der Raiffeisenverein gegründet, ein Elektrizitätswerk errichtet und die zentrale Wasserversorgung gebaut. Umfangreiche Flussregulierungen und der Autobahnbau in den 1930er Jahren bringen nach dem Bau der Eisenbahnlinien im 19. Jahrhundert weitere bedeutende Veränderungen des Ortsbildes mit sich. Zu diesem Zwecke wird ein Barackenlager des Reichsarbeitsdienstes am Südhang des Turmbergs errichtet.
Nach dem Krieg finden viele Vertriebene aus Sudetenland und Ungarn in diesem Lager und bei den Bauern ihre erste, notdürftige Aufnahme und lösen eine erste große Siedlungswelle aus. Wegen der Bevölkerungszunahme wird Rohrbach, das bis dahin zur Pfarrei Waal gehörte, 1953 eine eigene Pfarrei. Die alte Johanniskirche – schon zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu klein für den Ort – macht nun einen mehrmals gescheiterten Kirchenneubau unumgänglich. Der neue Kirchenbau von Alexander von Branca im Stile einer römischen Basilika wird 1961 eingeweiht. Auch der Schulneubau fällt in diese Zeit. 
Der wirtschaftliche Erfolg der Verdichtungsräume München und Ingolstadt macht das verkehrsgünstig gelegene Rohrbach als Pendlerort attraktiv und lässt die Einwohnerzahl ab den 1980er Jahren stark ansteigen. Seit dieser Zeit etabliert sich die Gemeinde auch als Gewerbestandort.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Waal eingegliedert; am 1. Juli 1971 kamen Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Burgstall hinzu. Rohr folgte am 1. Januar 1972 und am 1. Januar 1978 Fahlenbach und Gambach.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.581 auf 6.015 um 2.434 Einwohner bzw. um 68 % – der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.
Bürgermeister ist seit Mai 2020 Christian Keck (SPD). Er wurde Nachfolger seines Vaters Peter Keck (SPD), der das Amt seit 2014 innehatte.

Partnergemeinde ist Rohrbach bei Mattersburg in Österreich.

Blasonierung: "In Schwarz drei von links einpringende Spitzen; hinten eine durchgehende grüne Hopfenrebe."


Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Rohrbach (Ilm) und Liste der Bodendenkmäler in Rohrbach (Ilm)

Im Jahre 1998 bestanden nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 258 und im Bereich Handel und Verkehr 157 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 121 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1699. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 137 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1964 ha, davon waren 1692 ha Ackerfläche und 270 ha Dauergrünfläche. Für das Jahr 2018 nennt der Internetauftritt der Gemeinde 608 ansässige Gewerbebetriebe.

Von wirtschaftlicher Bedeutung ist das Gewerbegebiet zwischen Bahnhof und Staatsstraße, wo sich seit Mitte der 1980er Jahre Betriebe aus den Bereichen Produktion, Logistik und Handwerk angesiedelt haben. Zudem wurden Betriebe aus den Bereichen Werbung, Dienstleistung und Informationstechnik gegründet. Außerdem befindet sich in Rohrbach die deutsche Niederlassung des PC-Monitorherstellers Iiyama sowie Contentserv, der führende Softwarehersteller für Product Information Management Lösungen. Letzterer beschäftigt als einer der größten Arbeitgeber der Gemeinde 400 Mitarbeiter an 22 Standorten weltweit. 2018 wurde das Unternehmen vom unabhängigen Marktforschungsunternehmen Forrester als führender Hersteller für PIM-Systeme ausgezeichnet.

Eine Erweiterung als Industriegebiet "Rohrbach-Ost" östlich der Staatsstraße wird 2020 erschlossen. Seit 2014 entsteht zudem in Rohrbach Oberbayerns erstes interkommunales Gewerbegebiet mit insgesamt 28 Hektar. Der Standort erstreckt sich entlang der Staatsstraße vom Ortsrand in Bahnhofsnähe bis nahe der Autobahn. Die Bereiche in Bruckbach bei der A9 gehören seit der Gemeindegebietsreform zur Wolnzacher Flur. Nach Umsetzung der Maßnahmen wird Rohrbach zusammen mit Bruckbach zu den großen Gewerbestandorten der Region zählen.

Die Gemeinde ist geographisch und verkehrsmäßig Mittelpunkt des Landkreises Pfaffenhofen.

Der 1867 eröffneten Bahnstrecke München–Ingolstadt folgte 1894 die Hallertauer Lokalbahn vom Bahnhof Rohrbach (bis 2000 noch als Wolnzach Bahnhof bezeichnet) nach Wolnzach Markt, ein Jahr später war die Verlängerung nach Mainburg fertiggestellt. Die nach Norden abzweigende Stichstrecke nach Geisenfeld wurde 1906 eröffnet. Die Personenbeförderung auf den Nebenstrecken endete bis 1969 und wurde auf Bahnbusse umgestellt. Der Güterverkehr nach Geisenfeld und Mainburg wurde bis 1988 bzw. 1995 aufrechterhalten und die Strecken anschließend stillgelegt, nur zwischen Rohrbach und Wolnzach besteht noch regelmäßig Güterverkehr für den Automobillogistiker ARS Altmann. Seit 2006 finden auf diesem Abschnitt vereinzelt Sonderfahrten des „Wolnzach-Express“ statt.

Der hauptsächlich auf den Schülerverkehr reduzierte Busverkehr wird durch einzelne Verbindungen nach Wolnzach, Geisenfeld, Langenbruck und Pfaffenhofen hergestellt. Die Buslinie nach Mainburg besteht nicht mehr.






</doc>
<doc id="690682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690682" title="Kai Warner">
Kai Warner

Kai Warner (* 27. Oktober 1926 in Bremen; † 9. Juli 1982 in Hamburg), bürgerlicher Name "Werner Last", war ein deutscher Orchesterleiter, Produzent, Arrangeur und Komponist.

Warner nahm Klavierunterricht bei Ernst Weelen, theoretischen Unterricht erhielt er durch den Reger- und Humperdinck-Schüler Richard Bulling.

Nach Kriegsende trat Werner Last als Posaunist zusammen mit seinen Brüdern Hans Last (Bassist, später bekannt als James Last) und Robert Last (Schlagzeuger) in Bremer Varietes und amerikanischen Clubs von Bremerhaven und Umgebung auf. Ferner erhielt er Privatunterricht im Akkordeon- und Klavierspiel. Dabei wurden sie von dem Komponisten und Manager Friedrich Meyer entdeckt und für das neu zu gründende Tanzorchester des Senders Bremen engagiert. Bekannt wurden die Brüder Last auch als Mitglieder des Last-Becker Ensembles, das bis 1953 bestand. Als Arrangeur feierte Werner Last seine ersten Erfolge. Nach Auflösung des Bremer Tanzorchesters spielte er noch einige Zeit in einer 12-Mann-Band, später versuchte er sein Glück in den USA. Zuvor heiratete er die 18-jährige Hjördis Harlow, eine Amerikanerin norwegischer Herkunft. Aus dieser Ehe gingen die Söhne Steven und Werner hervor. Werner Last junior arbeitet ebenfalls als Bandleader; sein „Last Ballroom Orchester“ feiert Erfolge.

In den USA musste Werner Last seinen Lebensunterhalt einige Monate mit Gelegenheitsarbeiten verdienen, ehe er in eine New Yorker Musikergewerkschaft (Local 802) aufgenommen wurde. Dadurch erhielt er die Spielerlaubnis als Musiker. Als Posaunist gehörte er verschiedenen renommierten Big Bands an. Nebenbei studierte er beim Schillinger-Professor Rudolf Schramm an der City University of New York Musiktheorie.

1958 kehrte Werner Last nach Deutschland zurück und arrangierte zahlreiche Filmmusiken. 1966 erhielt er einen Polydor-Vertrag als Produzent, er entdeckte und produzierte Renate Kern (LP-Produktionen "Lieber mal weinen im Glück", "Meine Welt ist schön", daneben zahlreiche Single-Veröffentlichungen mit Kompositionen von Kai Warner, z. B. "Freu Dich doch schon auf den nächsten Sommer", "1990", "Supermann", "An irgendeinem Tag", "Come on Let’s Dance", "Lass doch den Sonnenschein"). Als Kai Warner gründete er sein eigenes Orchester, in dem viele Musiker von James Last mitspielten (u. a. Rick Kiefer, Manfred Moch, Ole Holmquist sowie Warners Bruder Robert Last, der schon bei der Erstbesetzung von James Last am Schlagzeug saß). 1975 wechselte Kai Warner von Polydor zum Philips-Label, u. a. um sich von der Konkurrenz seines Bruders, der ebenfalls bei der Polydor veröffentlichte, abzuwenden. Bereits die erste Philips-Produktion ("On the Road to Philadelphia") unter dem gemeinsamen Dach der Deutschen Grammophon Gesellschaft hob durch den dominanten amerikanisch geprägten Disco-Sound von früheren Polydor-Veröffentlichungen ab, welche eher im Schlagerstil gewesen waren.

Nach seiner ersten eigenen LP, "Pops for Minis", wurde er vor allem mit der "Go in-Serie", die ab 1975 bei Philips unter dem Namen "Go in Party" fortgesetzt wurde, verbunden. Ab Ende der 1970er Jahre bis zu seinem frühen Tod nahm Warner auch LPs mit reiner Standardtanzmusik auf ("Kai Warner bittet zum Tanz"). Eine seiner letzten Aufnahmen war eine Hommage an die Swing-Ära ("Swingtime Forever").

Er spielte auch etliche Aufnahmen mit seinen "Kai Warner Singers" ein, die aus einem gemischten Chor von sechs Frauen und sechs Männern bestanden und oft nur von einer Rhythmusgruppe begleitet wurden. Ende der 1960er Jahre arbeitete Warner auch für zwei seltene LP-Produktionen mit dem Mundharmonika-Virtuosen Tommy Reilly zusammen ("Melody Fair", "Latin Harmonica").

1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982

Nur ein Bruchteil von Warners Aufnahmen erschienen bislang auf CD. 2009 wurden die Songs "On the Road to Philadelphia" und "Salsoul Motion" auf dem Sampler "Disco Jazz" innerhalb der Reihe "Jazz Club" der Plattenfirma Universal veröffentlicht. In gleicher Reihe erschien im November 2009 die Compilation "The Fantastic Sound of Kai Warner" mit 26 Aufnahmen seiner frühen Polydor-Jahre (1966–1970). Im Juli 2011 folgte erneut in der "Jazz-Club"-Reihe "Warner’s Disco Party" mit 20 Titeln aus Warners Zeit beim Philips-Label.






</doc>
<doc id="690686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690686" title="Friedrich Wilhelm Kantzenbach">
Friedrich Wilhelm Kantzenbach

Friedrich Wilhelm Kantzenbach (* 30. August 1932 in Stettin; † 16. Mai 2013 in Roth) war ein deutscher Kirchenhistoriker.

Friedrich Wilhelm Kantzenbach studierte Evangelische Theologie und promovierte 1955 in Marburg; er habilitierte sich 1956 in Erlangen. 1958 wurde er Professor für Kirchen- und Dogmengeschichte an der Augustana-Hochschule Neuendettelsau. 1965 ging er für drei Jahre als erster Deutscher als Professor an das Ökumenische Institut der Universität Straßburg, kehrte dann wieder nach Neuendettelsau zurück und wurde Rektor der Hochschule. Er war Mitglied der Bayerischen Hochschulplanungskommission.

1982 wurde er von der Universität des Saarlandes auf einen Lehrstuhl für Kirchengeschichte berufen, den er bis zu seiner Emeritierung 1995 innehatte.

Friedrich Wilhelm Kantzenbachs wissenschaftliches Werk umfasst rund 450 Publikationen. Seine Bücher wurden in mehrere Sprachen übersetzt. Er war Ehrenmitglied der Albert-Schweitzer-Gesellschaft und seit 1968 aufgrund herausragender Leistungen ordentliches Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Er war Mitherausgeber der Zeitschrift für Religions- und Geistesgeschichte. Während des Zweiten Vatikanischen Konzils agierte er als Konzilsbeobachter. Zudem war er Mitglied der III. Weltkirchenkonferenz.

Kantzenbach vermachte seine Bibliothek zu den Themen Kunsttheorie, Architektur, Malerei, Plastik sowie Kunsthandwerk dem Saarlouiser Institut für aktuelle Kunst im Saarland. Ein Bibliotheksneubau wurde bis zum März 2017 erstellt.




</doc>
<doc id="690687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690687" title="Schweitenkirchen">
Schweitenkirchen

Schweitenkirchen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Ingolstadt in der Hopfenbauregion Hallertau. Von Ingolstadt und München ist sie jeweils gut 30 Kilometer entfernt.

Die Gemeinde hat 42 amtlich benannte Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Aufham (mit Güntersdorf), Dürnzhausen, Eberstetten, Geisenhausen, Schweitenkirchen und Sünzhausen.

Schweitenkirchen soll bereits bei der Stammesbildung der Bajuwaren, also zwischen 550 und 600 gegründet worden sein. Für das Jahr 837 ist in Freisinger Urkunden festgehalten, dass eine Frau namens „Suidmuot“ hier eine Kirche erbaute und sie mit Grund und Boden ausstattete. Im Jahre 972 wird der Ort „Suidmuotochirihun“ genannt, der ab 1315 gebräuchliche Name „Sweitmarschirchen“ ähnelt schon dem heutigen Namen. Schweitenkirchen gehörte im 17. Jahrhundert zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Moosburg des Kurfürstentums Bayern. 1660 wurde im Ortsteil Dietersdorf die Kapelle St. Magdalena errichtet. Das romanische Gotteshaus in Schweitenkirchen erhielt 1740 (und 1854) Anbauten, die als nicht sehr kunstgerecht gelten.

Im Zuge der ersten bayerischen Landesvermessung wurde der Ort aufgrund seiner erhöhten Lage als Hauptdreiecksnetzpunkt ausgewählt und 1806 vermessen. 1806 zerstörte auch ein großer Brand den Ort. Brandstifter soll ein gewisser Franz Dobmayr gewesen sein, der am 27. Juni 1811 auf der Richtstätte in Pfaffenhofen als letzter Delinquent mit dem Schwert vom Münchener Scharfrichter hingerichtet wurde. Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstand die politische Gemeinde Schweitenkirchen. Im Jahr 1841 wurde sie dem Landgericht Pfaffenhofen zugeteilt. Im Jahr 1998 wurde Schweitenkirchen in den Regionalplan 10 als Kleinzentrum aufgenommen.

Am 1. Januar 1884 wurde der Ortsteil Schaching der aufgelösten Gemeinde Dietersdorf eingegliedert. Am 1. April 1971 kam Frickendorf von der Gemeinde Eberstetten hinzu. Dürnzhausen folgte am 1. Juli 1971. Die Eingemeindungen wurden am 1. Mai 1978 mit der Eingliederung von Aufham (mit dem im Jahr 1884 eingegliederten anderen Teil von Dietersdorf), Geisenhausen und Sünzhausen abgeschlossen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.665 auf 5.242 Einwohner bzw. um 43 %.


Kommunalwahl 2014:

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Albert Vogler (* 1959) von der CSU.

1998 gab nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 41, im produzierenden Gewerbe 308 und im Bereich Handel und Verkehr 211 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren es 280 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1497. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe elf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 218 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 3567 ha, davon waren 3066 ha Ackerfläche und 497 ha Dauergrünfläche.

Der Westen von Schweitenkirchen wird von der Autobahn A 9 von Nord nach Süd durchquert. In Ost-West-Richtung kreuzt die Staatsstraße St 2045 (Auffahrt Pfaffenhofen, AS 66).
Die Hallertauer Hopfentour, ein Radweg durch die Hallertau, verläuft durch die Gemeinde.





</doc>
<doc id="690694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690694" title="Ibo (Schlagersänger)">
Ibo (Schlagersänger)

Ibo, bürgerlich "Ibrahim Bekirović", (* 22. Juli 1961 in Skopje, SR Mazedonien, SFR Jugoslawien; † 18. November 2000 in St. Pankraz, Österreich) war ein deutscher Schlagersänger.

Bekirović war seit Ende der 1970er Jahre hauptberuflich als Musiker tätig. 1983 nahm er seine erste Schallplatte "(Verlang ich zuviel)" auf, die bereits ein mittelmäßiger Erfolg wurde. Er verwendete als Künstlernamen nur seinen abgekürzten Vornamen Ibo, teilweise auch IBO geschrieben.

1985 hatte er seinen ersten großen Hit mit "Ibiza". Damit war er in zahlreichen Musiksendungen im Fernsehen zu Gast. Es folgten weitere Schlager, so dass er bald zu den erfolgreichsten Schlagerstars der 1980er Jahre gehörte.

1996 nahm Ibo an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Mit seinem Lied "Der liebe Gott ist ganz begeistert" konnte er den fünften Platz unter insgesamt zehn Teilnehmern belegen.

Seine Songwriter Mick Hannes und Walter Gerke kamen von der Gruppe Franz K. In seiner Liveband spielten u. a. Alex Schwers von der Punkband Hass und Gregor Kerkmann.

Am 18. November 2000 starb Ibo bei einem unverschuldeten Autounfall auf der Rückfahrt nach einem Auftritt in Österreich, als sein Wagen von einem Lkw gerammt wurde.

Ibo war verheiratet mit Diana, mit der er Zwillingstöchter hat (* 1991). Er lebte bis zu seinem Tod in Gladbeck, wo er auch beigesetzt wurde.

Erfolgstitel



</doc>
<doc id="690698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690698" title="Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld

In der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Scheinfeld.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Claus Seifert, Erster Bürgermeister der Stadt Scheinfeld.


</doc>
<doc id="690703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690703" title="Tristan Keuris">
Tristan Keuris

Tristan Keuris (* 3. Oktober 1946 in Amersfoort; † 15. Dezember 1996 in Amsterdam) war ein niederländischer Komponist.

Er erhielt seinen ersten Unterricht in Komposition und Musiktheorie an der Musikschule in Amersfoort. 1962 Beginn des Studiums am Konservatorium Utrecht im Fach Komposition bei Ton de Leeuw. Sodann betätigte er sich als Dozent für Musiktheorie am Konservatorium in Groningen, später auch für Komposition am Konservatorium Hilversum und in Utrecht.







</doc>
<doc id="690706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690706" title="Theo Koll">
Theo Koll

Theo Koll (* 19. März 1958 in Bensberg) ist ein deutscher Journalist.

Theo Koll besuchte vor seinem Studium das Otto-Hahn-Gymnasium in Bergisch Gladbach. Von 1977 bis 1985 studierte Theo Koll die Fächer Politische Wissenschaften, Neuere Geschichte, Soziologie und Staatsrecht an der Universität Bonn, außerdem in London, Paris und Hamburg mit Abschluss Magister Artium. Zu dieser Zeit, von 1977 bis 1984, arbeitete er als freier Mitarbeiter beim journalist, Deutschlandfunk und Bayerischen Rundfunk. Ab 1985 arbeitete er für den Norddeutschen Rundfunk als Korrespondent der "Tagesschau" und der "Tagesthemen", vor allem in Hamburg, auch in Washington, D.C. und Tokio. 1990 wechselte Koll als Redakteur ins ZDF-Studio von Bonn. Zwischen 1993 und 2001 übernahm er die Leitung des Londoner Studios.

Von April 2001 bis Januar 2009 war Koll Moderator und stellvertretender Redaktionsleiter des Politmagazins "Frontal21" im ZDF. Für die nach Meinung der Jury „großartige redaktionelle Gesamtleistung“ des Magazins wurde Koll 2005 mit dem Bayerischen Fernsehpreis ausgezeichnet. 2006 erhielt er zusammen mit "Frontal21"-Redaktionsleiter Claus Richter den Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis. Von Oktober 2006 bis April 2010 moderierte Koll im Wechsel mit Esther Schweins das Theatermagazin "Foyer" auf 3sat.

Von Januar 2009 bis Mai 2014 übernahm Koll die Moderation des ZDF-"auslandsjournal". Als Nachfolger von Dietmar Ossenberg wurde er Leiter der Hauptredaktion Außenpolitik. Vom 1. Mai 2010 bis Juni 2014 übernahm Koll zusätzlich die Leitung der Hauptredaktion Innen-, Gesellschafts- und Bildungspolitik des ZDF und damit auch die Moderation des "Politbarometer" sowie der "ZDF spezial"-Sendungen.

Koll wechselte zum 1. Juli 2014 als ZDF-Studioleiter nach Paris. Am 1. März 2019 übernahm er die Leitung des ZDF-Hauptstadtstudios in Berlin.

Koll ist Mitglied im Vorstand der Schwarzkopf-Stiftung Junges Europa. 2009 hatte er einen Auftritt in dem Kinofilm "Horst Schlämmer – Isch kandidiere!".

Theo Koll ist verheiratet mit Franziska Castell.




</doc>
<doc id="690709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690709" title="Robert Last">
Robert Last

Robert Last (* 1921 in Bremen; † 1986) war ein deutscher Schlagzeuger.

Der älteste Bruder von Werner Last (bekannt als Kai Warner) und Hans Last (bekannt als James Last) hatte zusammen mit seinen Brüdern im Tanz- und Unterhaltungsorchester von Radio Bremen und im Last-Becker Ensemble gespielt, ging 1956 in die USA und studierte Schlagzeug bei Sonny Igoe, dem Drummer von Woody Herman. Er spielte in New York u. a. im Spiegelkabinett des Metropole-Cafes am Broadway. Nach sechs Jahren kehrte er nach Deutschland zurück. 1965 wurde er erster Schlagzeuger der "James Last-Band" und des "Orchesters Kai Warner". Er spielte auch bei Helmut Zacharias, Günter Fuhlisch und Bert Kaempfert. 

Anfang der 1970er Jahre gründete er ein eigenes Studio-Orchester und veröffentlichte einige Langspielplatten als "happy dancing"-Reihe, die von der Decca im "royal-stereo-sound" veröffentlicht wurden. Seine erste LP war die „Non stop Musical Party“ (1970).

Weitere Aufnahmen sind die Alben: „happy dancing 2/non stop western party“, „happy dancing 3/non stop schiwago party“, „happy dancing 4/die aktuelle Non-stop Hit-Party“, „happy dancing 5/die aktuelle Non-stop Hit-Party“, „Happy Dancing/28 unvergessene Melodien aus den Zwanzigern“, „Happy Dancing/28 unvergessene Melodien aus den Dreißigern“. 

Auf einer Südafrika-Tournee warf James Last ihn wegen Unzuverlässigkeit aus der Band. Seither spielte er nur noch gelegentlich bei Studioaufnahmen in der Band seines Bruders.

Robert Last verstarb 1986.



</doc>
<doc id="690712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690712" title="Kloster Marienberg">
Kloster Marienberg

Kloster Marienberg steht für:

ehemalig:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="690713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690713" title="BAG Buchhändler-Abrechnungs-Gesellschaft">
BAG Buchhändler-Abrechnungs-Gesellschaft

Die BAG Buchhändler-Abrechnungsgesellschaft ist ein Dienstleister für die Buchbranche. Ursprünglich als Genossenschaft gegründet, wurde sie 1956 in eine GmbH gewandelt, 2010 in die BAG Buchhändler-Abrechnungsgesellschaft mbH & Co. KG überführt und ist seit 2014 ein selbstständiger Geschäftsbereich der Buchwert GmbH + Co.KG, Bielefeld. Mit ihrer Kern-Dienstleistung, dem Clearing bzw. der Zentralregulierung, komprimiert die BAG mehrere Millionen Rechnungen im Jahr auf 24 Sammelabrechnungen für Buchhändler und Verlage und erleichtert somit auf beiden Seiten den buchhalterischen Verwaltungsaufwand.

Zentrale Leistung der BAG ist die Bündelung des Abrechnungs- und Zahlungsverkehrs zwischen Buchhandlungen und Verlagen. Die Verlage reichen ihre Rechnungen auf elektronischem Wege bei der BAG ein, diese werden gesammelt und auf zwei monatliche Abrechnungen komprimiert, so dass der Buchhändler anstatt mehrere hundert Einzelrechnungen nur noch zwei per Monat zu bezahlen hat. Die Buchhändler zahlen den ausgewiesenen fälligen Sammelbetrag aus der BAG-Abrechnung an die BAG. Der Verlag wiederum erhält seinen Geldbetrag nicht vom Buchhändler, sondern durch die BAG. Die Vorteile dieses Abrechnungsweges über die BAG sind einleuchtend: der Verlag muss anstatt unzähliger Einzelrechnungen nur noch 2 Sammelabrechnungen buchen, hat entsprechend weniger Gebühren für die Bank-Kontoführung hat und außerdem eine planbare Liquidität, da seine Rechnungsforderungen immer pünktlich beglichen werden. Für den Buchhändler gelten die gleichen Vorteile: erhebliche Verringerung des buchhalterischen Aufwandes, Einsparung bei den Kontoführungsgebühren, da statt vieler Einzelbuchungen nur noch 2 Sammelabbuchungen stattfinden; außerdem bekommen die am BAG-Abrechnungsverfahren teilnehmenden Buchhändler zusätzlich zu den von den Verlagen gewährten Zahlungskonditionen wie Skonti oder Valuten generell 14 Tage mehr Zeit, um ihre Verbindlichkeiten zu bezahlen. Zentrale und unverzichtbare Voraussetzung der BAG-Abrechnung ist die sogenannte BAG-Nummer, in der Regel identisch mit der buchhändlerischen Verkehrsnummer, welche die teilnehmenden Buchhandlungen und Verlage eindeutig identifiziert.

Seit dem Erwerb der Anteile der BAG durch die DZB Bank GmbH im Jahre 2010 baut die Abrechnungsgesellschaft ihr Angebot an Finanzdienstleistungen aus. Mittlerweile bietet die BAG neben dem Clearing bzw. der Zentralregulierung auch Finanzdienstleistungen, wie die Schulbuchstundungen für Buchhandlungen und Vorfälligkeitsauszahlungen für Verlage an. Auch als Teil der Buchwert GmbH + Co KG ist es das wichtigste Ziel der BAG, die buchhalterischen Prozesse in Buchhandel und Verlag zu optimieren und ihr Angebot regelmäßig an die aktuellen Bedürfnisse der Buchbranche anzupassen und weiter auszubauen.




</doc>
<doc id="690714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690714" title="Leaky-Bucket-Algorithmus">
Leaky-Bucket-Algorithmus

Der Leaky-Bucket-Algorithmus ist ein einfaches Verfahren zum Traffic-Shaping. Es wird damit die Menge der übertragenen Daten geregelt. Dabei wird die maximale Datenrate begrenzt. Ein ähnlicher Algorithmus ist der Token-Bucket-Algorithmus.
Alle Pakete werden in eine FIFO-Schlange einsortiert. Diese Schlange ist durch zwei Eigenschaften gekennzeichnet.

Der Leaky-Bucket-Algorithmus wird bei Asynchronous Transfer Mode (ATM) verwendet und wird dort auch "Generic Cell Rate Algorithm" (GCRA) genannt.




</doc>
<doc id="690717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690717" title="Ruhmannsfelden">
Ruhmannsfelden

Ruhmannsfelden ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Regen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Ruhmannsfelden.

Der staatlich anerkannte Erholungsort Ruhmannsfelden liegt in der Region Donau-Wald im Naturpark des Bayerischen Waldes, genauer im "Teisnachtal". Der alte Marktflecken liegt etwa 18 km nördlich von Deggendorf, 15 km südöstlich von Viechtach und 13 km westlich der Kreisstadt Regen.

Ruhmannsfelden hat 14 Ortsteile:
Es existiert nur die Gemarkung Ruhmannsfelden.

Um 1100 stand hier eine feste Burg, die von den Dienstmannen der Grafen von Bogen bewohnt war. Arnold von Ruhmannsfelden kämpfte 1165 in einem Turnier in Zürich, und Gebo von Ruhmannsfelden erschien zwischen 1184 und 1194 in einer Überlieferung von Kloster Oberalteich als Zeuge.

Um die Mitte des 12. Jahrhunderts entstand um die Burg eine Ansiedlung. Nach dem Aussterben der Edlen von Ruhmannsfelden übernahmen nach 1250 die Pfellinger die Burg. Nach dem Tod des letzten Pfellingers fielen dessen Besitzungen an den Landesherrn. Herzog Heinrich XIII. gestattete den Abriss der Burg mit der Auflage, dass die Steine nach Gotteszell zum Ausbau des dortigen Klosters verwendet werden sollten.

Das Rittergut mit dem Ort Ruhmannsfelden wurde 1295 von den bayerischen Herzögen Otto III., Ludwig III. und Stephan I. an das Kloster Aldersbach verkauft. Um 1400, als Jakob von Degenberg zum Vogt über den Ort bestellt wurde, war es bereits zum Markt erhoben worden.

Im Jahr 1496 verkaufte das Kloster Aldersbach den Markt Ruhmannsfelden unter dem Vorbehalt des Wiedereinlösens an die Degenberger. Dies geschah wenige Jahre später, und 1503 kam der Ort durch Tausch an das Kloster Gotteszell. Lediglich die Kirche in Ruhmannsfelden, bis 1652 eine Expositur der Pfarrei Geiersthal, blieb im Besitz von Kloster Aldersbach.

Mit dem Kloster Gotteszell, das viel näher lag als Aldersbach, kam es zu Zwistigkeiten, da Ruhmannsfelden seine Marktrechte durchsetzen wollte. 1522 ging der Markt in Flammen auf.

Der Ort war zwar Teil des Kurfürstentums Bayern, gehörte aber zur geschlossenen Hofmark Gotteszell. 1658 kam Ruhmannsfelden auch in kirchlicher Hinsicht an das Kloster Gotteszell. Nach dem Dreißigjährigen Krieg kam es zu Streit mit Viechtach wegen der in Kriegszeiten gemachten Schulden. 1673 stellte die Regierung den Frieden wieder her und untersagte den Viechtachern ausdrücklich, die Ruhmannsfeldener verächtlich „Hofmärkler“ zu nennen.

Bis zur Säkularisation 1803 gehörte Ruhmannsfelden mit Grund, niederer Gerichtsbarkeit und Seelsorge dem Kloster Gotteszell. Ruhmannsfelden besaß ein Marktgericht, das jedoch nur einen geringen Teil seiner Rechte durchsetzen konnte. Um 1723 wurde es Pfarrei mit dem Besetzungsrecht durch das Kloster Gotteszell. Ab 1806 wurden viele Orte aus der Pfarrei Geiersthal nach Ruhmannsfelden umgepfarrt. Nach der Auflösung der Hofmark entstand im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

In den Jahren 1820, 1889 und 1894 wüteten Brände in Ruhmannsfelden und zerstörten weitgehend die alte Bausubstanz. 1890 erhielt der Markt mit der Eröffnung der Bahnstrecke Gotteszell–Viechtach einen Eisenbahnanschluss. Die über 300-jährige Tradition der Herstellung handgedruckter Webwaren besteht bis heute.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 1.966 auf 2.048 um 82 Einwohner bzw. um 4,2 %.

Die Kommunalwahlen vom 15. März 2020 und frühere ergaben folgende Sitzverteilungen:

Bürgermeister ist Werner Troiber (CSU), der bei den Kommunalwahlen 2014 seinen Vorgänger Josef Brunner (CSU) ablöste. Dieser trat nach 30 Jahren im Amt nicht mehr zur Wahl an.

Troiber wurde am 15. März 2020 ohne Gegenkandidat mit 88,1 % wiedergewählt.

Im Südosten von Ruhmannsfelden befindet sich die Osterbrünnl-Kapelle, eine Wallfahrtskapelle.

Die klassizistische Pfarrkirche Sankt Laurentius wurde nach dem Marktbrand von 1820, den nur der spätmittelalterliche Turm überstand, 1826 bis 1828 nach Plänen von Erasmus Hofstetter aus Passau erbaut.

Westlich von Ruhmannsfelden nahe bei der B 11 steht die evangelische Gnadenkirche, die 1957/58 nach Plänen des Architekten Eberhard Ritz aus Viechtach gebaut wurde.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 209 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 133 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 722. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 29 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 213 ha, davon waren 171 ha Dauergrünfläche.

Ruhmannsfelden liegt direkt an der Bundesstraße 11 (Europastraße 53) von Deggendorf nach Bayerisch Eisenstein.

Der nächstgelegene Bahnhof der Bayerischen Waldbahn mit stündlichen Verbindungen nach Plattling und Bayerisch Eisenstein befindet sich im drei Kilometer entfernten Gotteszell. Die Bahnstation von Ruhmannsfelden liegt an der Strecke nach Viechtach der Regentalbahn AG. Der zweijährige Probebetrieb wurde um weitere drei Jahre bis 2021 verlängert und soll weiterhin die Notwendigkeit der Reaktivierung dieser Bahnstrecke nachweisen.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):




</doc>
<doc id="690722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690722" title="Arnbruck">
Arnbruck

Arnbruck ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen. Die Ortschaft ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im Zellertal am Fuß des Riedelsteins inmitten des Bayerischen Waldes etwa 13 Kilometer nordöstlich von Viechtach, 15 Kilometer südwestlich von Lam, zwölf Kilometer nordwestlich von Bodenmais sowie jeweils 24 Kilometer von Regen (Stadt) und Zwiesel entfernt.

Arnbruck hat 22 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Arnbruck und Niederndorf.

Der Ort war schon früh von Bayern besiedelt. Um das Jahr 950 kam Graf Arno, aus dem Geschlecht der Grafen von Bogen, beim Durchreiten eines Wildbaches in Lebensgefahr. Mit Hilfe eines Siedlers konnte er sich retten. Zum Dank ließ Graf Arno an dieser Stelle eine Brücke bauen: die Arnobrücke.

Die offene Hofmark Arnbruck war zunächst im Besitz der Grafen von Bogen. Am 9. Juli 1209 übergab Graf Bertold III. das Dorf Arnbruck dem Kloster Niederalteich. In der Schenkungsurkunde werden auch die Pfarrei und die Pfarrkirche St. Bartholomäus erwähnt. 1254 zählte Arnbruck 22 Güter. Bis Anfang des 19. Jahrhunderts kamen nur acht Anwesen hinzu. Bereits 1656 ist mit Johann Jennerwein der erste Lehrer in Arnbruck nachweisbar, mindestens seit 1685 gab es ein Schulhaus.

Die klösterliche Hofmark wurde 1803 aufgelöst. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1848 wurde die Grundherrschaft aufgehoben. Wegen der wachsenden Schülerzahl wurde 1832 ein neues Schulhaus und 1889 ein zusätzliches Schulgebäude, das erste ganz aus Stein, erbaut. Das alte Schulhaus musste 1934 wegen Einsturzgefahr geschlossen werden. Im September 1937 eröffnete am westlichen Ortsrand ein neues Schulhaus. Es enthält ein Fresko des Münchner Künstlers Alfons Epple, das die Sage von der Errettung des Ortsgründers Arno von Bogen darstellt. Das zweite Schulgebäude verkaufte man 1938 an die Raiffeisen-Darlehenskasse, die das Gebäude zu ihrem Bankgebäude ausbaute.

Arnbruck war lange Zeit ganz von der Landwirtschaft geprägt. Der Bach zeichnete sich bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts durch eine besondere Wasserreinheit aus, so dass dort viele Flussperlmuscheln mit Perlen gefunden wurden. Zeitzeugen berichten, dass sich Jugendliche in den wirtschaftlich mageren Jahren vor Beginn des Zweiten Weltkrieges ein Taschengeld mit dem Sammeln von Perlen verdienten, die bis nach Prag, Wien und Berlin verkauft werden konnten. Der Großteil der gefundenen Perlen (in guten Jahren bis zu 100 Kilogramm) war für die Schmuckherstellung zu klein und wurde zu Perlmehl vermahlen, welches in den umliegenden Glasmanufakturen zum Irisieren hochwertiger Schmuckgläser verwendet wurde. Berühmt war auch der Fischreichtum. Neben der Fischerei und dem Perlensammeln lebte der Ort vorwiegend von der Forstwirtschaft und der Konservierung von Pilzen und Beeren der waldreichen Umgebung. Eine Besonderheit waren seit Alters her die Arnbrucker Mischpilze.

Am 1. Mai 1978 wurden Teile der Gemeinde Niederndorf (Landkreis Cham) eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.847 auf 1.940 um 93 Einwohner bzw. um 5 %.

Seit Mai 2020 ist Angelika Leitermann (CSU) Erste Bürgermeisterin der Gemeinde Arnbruck.

Blasonierung: "In Silber eine durchgehende gemauerte rote Brücke mit drei Bögen; darüber schwebend ein goldenes Schildchen, darin ein grüner Dreiberg." Das Wappen wird seit 1926 verwendet.
Die schon vorhandene Pfarrkirche St. Bartholomäus wurde 1676 neugestaltet und im Oktober eingeweiht. 1760 erfolgte eine Erweiterung und etwa gleichzeitig die Ausgestaltung des Kircheninneren mit Hauptaltar, Seitenaltären und Kanzel durch den Bildhauer Johann Paul Hager aus Kötzting.

Arnbruck ist ein anerkannter Erholungsort. Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 257 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 60 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 631. Im verarbeitenden Gewerbe gab es elf Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 68 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1006 ha, davon waren 837 ha Dauergrünfläche.

In Arnbruck, im Zellertal gelegen, befindet sich "Das Glasdorf", in dem etwa 200 Glasbläser, Kunsthandwerker, Ingenieure und Floristen tätig sind. Das Glasdorf zählt zu den größten Manufakturhäusern im Bayerischen Wald.

Bei Arnbruck liegt der kleine Flugplatz Arnbruck.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):





</doc>
<doc id="690723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690723" title="Bischofsmais">
Bischofsmais

Bischofsmais ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes in einem kleinen, von bewaldeten Hügeln umgebenen Talkessel am Fuß der Berge Geißkopf, Einödriegel, Breitenauriegel und Teufelstisch. Die Ortschaft befindet sich etwa neun Kilometer südlich der Kreisstadt Regen, 17 km nördlich von Deggendorf sowie 19 km von Zwiesel entfernt. Die nächstgelegene Bahnstation liegt acht Kilometer entfernt in "Triefenried", dort hält die Waldbahn und bietet Verbindungen mit Plattling und Bayerisch Eisenstein im zuverlässigen Stundentakt.

Durch den Zusammenfluss von Hermannsbach und Entenaubach entsteht in Bischofsmais die Schlossauer Ohe.

Es gibt 36 amtlich benannte Gemeindeteile:
Es gibt die Gemarkungen Bischofsmais, Habischried und Hochdorf.

Im Auftrag des Bischofs von Passau rodeten Mönche aus dem Kloster Niederalteich vor Jahrhunderten den unwegsamen „Nortwald“, um ihn urbar zu machen. Die damalige Form des Rodens nannte man „maizzen“. Aus diesem Zusammenhang entstand dann im Laufe der Zeit der Name „Bischofsmais“. Der Ort tauchte erstmals im Jahre 1136 unter Perthold von Piscolfesmaez in einer Urkunde auf.

Der Ort lag an einem Säumerpfad, dem Böhmweg, und wandernde Kaufleute und Händler, die sogenannten „Säumer“, nutzten ihn, um Felle, Getreide und vor allem Salz zwischen Bayern und Böhmen austauschen zu können. Der Böhmweg führte von Deggendorf über deren heutigen Ortsteil Greising, Bischofsmais und Zwiesel bis nach Prag und gilt heute als einer der schönsten Wanderwege.

Um 1322 erbaute der Heidelberger Mönch Hermann nahe bei Bischofsmais eine Klause, um ein strenges Leben der Entsagung, Buße und Betrachtung zu führen. Nach dessen Tod pilgerten im 18. Jahrhundert Tausende nach Sankt Hermann, was wiederum die Entwicklung des Ortes Bischofsmais förderte. Neben dem Bau einer Schule und einem Gasthof wurde auch die damalige Kirche im frühen Rokokostil erneuert, ehe am 9. August 1864 eine Feuersbrunst das Dorf mitsamt der Kirche zerstörte. Es blieben nur der Pfarrhof und zwei Häuser übrig.

Prominentester Bürger von Bischofsmais war Professor Joseph Freundorfer, der 1949 zum Bischof von Augsburg ernannt wurde. Sein Geburtshaus, nahe der Kirche, war auch lange Jahre Wohnsitz des Heimatschriftstellers Max Peinkofer.

Im Jahr 1956 eröffnete der Berliner Fabrikant Otto Müller mit seiner Gattin Lina geb. Trauner an der Stelle eines ehemaligen Sägewerkes das Hotel Wastlsäge mit 100 Betten. Damit wurde erstmals im Bayerischen Wald das touristische Angebot um die gehobene Kategorie erweitert. 1973 brachte den Umbau zu einem 120-Betten-Hotel, später erfolgte der Ausbau auf 180 Betten. 1973 wurde ein Ferienpark auf einem 120.000 m² großen Gelände mit 354 Appartements und 1018 Betten eröffnet.

Heute ist Bischofsmais ein familienfreundlicher Erholungsort, der nicht nur gute Luft und Sehenswürdigkeiten, sondern auch eine Vielzahl an Freizeit- und Sportmöglichkeiten bietet.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Habischried eingegliedert. Hochdorf kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.033 auf 3.144 um 111 Einwohner bzw. um 3,7 %.

Die Kommunalwahlen von 2020 und frühere ergaben folgende Sitzverteilungen:

Erster Bürgermeister ist Walter Nirschl (Unabhängige Wählergruppe), der zum Nachfolger von Edgar Stecher (ebenfalls Unabhängige Wählergruppe) gewählt wurde, nachdem dieser sich nicht mehr zur Wahl gestellt hatte. Nirschl setzte sich in der Stichwahl vom 16. März 2008 mit 53 % der abgegebenen Stimmen gegen den Cousin seines Vorgängers, Ludwig Stecher (Bischofsmaiser Bürgerliste), durch. Bei seiner Wiederwahl 2014 erreichte Nirschl 97,01 % der Stimmen. Bei den Kommunalwahlen 2020 erreichte Nirschl ohne Gegenkandidat 96,12 % der Stimmen.

Bischofsmais unterhält eine Gemeindepartnerschaft mit dem istrischen Marčana (Kroatien).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 704 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 140 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1126. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 8 Betriebe, im Bauhauptgewerbe 7 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 83 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 970 ha, davon waren 113 ha Ackerfläche und 857 ha Dauergrünfläche.

Von 1979 bis 2012 hatte die Laschinger Seafood (gegründet als Forellenzucht Birkenthal von Rudolf Laschinger) ihren Sitz in Bischofsmais.

Durch den Ort führt die Ruselbergstrecke, die Regen mit Deggendorf verbindet.

Nächstgelegene Bahnhöfe sind in Triefenried und Regen an der Bahnstrecke Plattling–Bayerisch Eisenstein.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="690728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690728" title="Böbrach">
Böbrach

Böbrach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen.

Böbrach liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes etwa 17 km östlich von Viechtach, 14 km nordwestlich der Kreisstadt Regen und nur sechs Kilometer von Bodenmais entfernt, wo sich auch der nächste Bahnhof der Waldbahn befindet.

Es gibt 29 amtlich benannte Gemeindeteile:
Es gibt nur die Gemarkung Böbrach.

Böbrach gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Viechtach im Kurfürstentum Bayern. Die gerichtlichen Zuständigkeiten waren hier zwischen dem Landgericht Viechtach und dem Landgericht Linden aufgeteilt. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.611 auf 1.648 um 37 Einwohner bzw. um 2,3 %.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und den Mitgliedern. Aufgrund der Ergebnisse der Gemeinderatswahl vom 15. März 2020 werden die 12 Gemeinderatsmitglieder seit dem 1. Mai 2020 von den folgenden vier Gruppierungen gestellt:

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Gerd Schönberger (CSU). Im Jahre 2020 wurde er mit 57,67 % der Stimmen gewählt. Zweiter Bürgermeister ist Erich Süß (CSU), dritter Bürgermeister ist Gabriele Weikl (FW).

Beschreibung: "In Blau über einem gesenkten silbernen Wellenbalken ein springender silberner Biber; im linken Obereck ein goldener Apfel."

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 41 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 50 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 549. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sieben Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 51 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 590 ha, davon waren 49 ha Ackerfläche und 541 ha Dauergrünfläche.

Durch die 1890 eröffnete Bahnstrecke Gotteszell–Viechtach der Regentalbahn konnte der Ort bis 1991 mit Personenzügen über den Haltepunkt "Böbrach" auf der linken Seite des Schwarzen Regens erreicht werden. Der Ort wurde dabei bis in die 1980er Jahre über eine Fähre angebunden. Nach der Stilllegung im Personenverkehr wurde die Strecke nur noch an Wochenenden von Ausflugszügen befahren. Am 13. September 2016 wurde der tägliche Personenverkehr, vorerst für zwei Jahre, wieder aufgenommen. Allerdings halten die Züge nicht in Böbrach, da seit der Stilllegung der Fähre der drei Kilometer westlich des Ortes gelegene Bahnhof "Teisnach" schneller zu erreichen ist.

Etwa fünf Kilometer östlich von Böbrach liegt der Haltepunkt "Bodenmais" an der Strecke Bodenmais–Zwiesel.

Böbrach liegt an der Staatsstraße 2136 von Patersdorf über Teisnach nach Bodenmais und etwa sieben Kilometer nordöstlich der Bundesstraßen B 85 und B 11.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="690732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690732" title="Giorgio I.">
Giorgio I.

Giorgio I. (bürgerlich: Giorgio Carbone; * 14. Juni 1936; † 25. November 2009) war von 1963 bis 2009 "Fürst von Seborga", einer Gemeinde in Ligurien. Giorgio I. regierte als gewählter Fürst 46 Jahre sein fünf Quadratmeilen großes Fürstentum.

Carbone entstammte einer Familie von Blumenhändlern und Mimosen-Anbauern.
Er war Geschäftsführer der lokalen Blumenhändlergemeinschaft. In den frühen 1960er Jahren beteiligte er sich an historischen Untersuchungen, aus welchen er schloss, dass Seborga weder beim Wiener Kongress, noch bei der Gründung der italienischen Republik im Jahr 1946 einer Staatsmacht unterstellt wurde.

1993 waren die Einwohner Seborgas von Carbones Argumenten so überzeugt, dass sie ihn mit 304 Stimmen gegen vier Nein-Stimmen zum Fürsten auf Lebenszeit wählten. Seither war er "SAS Giorgio I, Principe di Seborga". 1994 ließ er die alte Währung Seborgas, den Luigino, wieder prägen und eigene Briefmarken drucken. Er entwarf ein Stadtwappen, erließ eine Verfassung, hatte ein Kabinett, und seine Armee bestand aus einer Person.

Italien erkannte sein Fürstentum nicht an, seine Bürger zahlten weiterhin Steuern an den italienischen Staat und nahmen an den italienischen Wahlen teil.

Carbone, der nicht verheiratet war, starb 2009 in Seborga ohne einen leiblichen Erben zu hinterlassen. Sein Leichnam wurde im Krematorium in Nizza verbrannt, seine Asche im Meer verstreut.



</doc>
<doc id="690734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690734" title="Geiersthal">
Geiersthal

Geiersthal ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Regen und ein staatlich anerkannter Erholungsort.
Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes über dem Tal des Schwarzen Regens etwa acht Kilometer südöstlich von Viechtach, 22 km nördlich von Deggendorf, 13 km nordwestlich der Kreisstadt Regen sowie neun Kilometer von Bodenmais entfernt. Geographisch gesehen gehört der Nordteil der Gemeinde zum Hinterem Bayerischen Wald und der Südteil zur sogenannten Regensenke. Der höchste Punkt im Gemeindegebiet ist der Frankenberg bei Frankenried mit 748 m ü. NN. Die Orte Geiersthal, Kammersdorf und Teisnach sind fast vollständig zusammengewachsen.

Direkte Nachbargemeinden sind Drachselsried im Norden, Böbrach im Nordosten, Teisnach im Osten, Patersdorf im Süden, Kollnburg im Südwesten und Viechtach im Nordwesten.

Es gibt 32 Gemeindeteile:
Es gibt nur die Gemarkung Geiersthal.

Die erste nachweisbare Nennung des Ortes stammt aus dem Jahr 1209. Im Pfarreienverzeichnis des Bistums Regensburg aus dem Jahr 1286 wird auch die Pfarrei Geiersthal erwähnt. Die Urpfarrei zählte um 1300 einschließlich Geiersthal 13 Orte, die bis Mitte des 18. Jahrhunderts auf 50 Ortschaften anwuchsen.

Geiersthal gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Viechtach des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Aus Geiersthal stammt der Jurist Friedrich Freiherr von Wulffen (1790–1858). Er war von 1843 bis 1846 Regierungspräsident von Niederbayern und gehörte 1848/49 als Mitglied des rechten Zentrums zur Frankfurter Nationalversammlung. Ab 1855 war er Präsident des höchsten Gerichts in Bayern, des Oberappellationsgerichtshofes in München.

Seit 1886 liefen Verhandlungen, den Pfarrsitz von Geiersthal nach Teisnach zu verlegen, das seit Gründung der Papierfabrik Teisnach 1881 zum bedeutendsten Ort der Pfarrei geworden war. Schließlich erbaute man in Teisnach eine neue Pfarrkirche, während das Langhaus der baufälligen Geiersthaler Pfarrkirche unter Polizeischutz abgerissen wurde. Die verbliebene Apsis wurde zur Friedhofskapelle umfunktioniert. Im Jahr 1903 war die Verlegung des Pfarrsitzes nach Teisnach vollzogen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.079 auf 2.238 um 159 Einwohner bzw. um 7,7 %.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und 14 Mitgliedern. Die Mitglieder verteilen sich seit dem 1. Mai 2020 wie folgt:

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Richard Gruber (FWG). Zweiter Bürgermeister ist Ludwig Weindl (FWG) und dritte Bürgermeisterin ist Sylvia Augustin (CSU).

Die Gemeinde gehörte ab 1. Mai 1978 mit Böbrach und Teisnach zur Verwaltungsgemeinschaft Teisnach, die aber zum 1. Januar 1980 wieder aufgehoben wurde.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 87 und im Bereich Handel und Verkehr 79 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 770. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 55 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 781 ha, davon waren 528 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 2013 gab es 521 sozialversicherte Beschäftigte in Geierstal.

Größter Arbeitgeber ist die Kuchler Service GmbH, die in den Bereichen Entsorgung, Transport, Industriereinigung und Agrarhandel tätig ist.

Wichtigste Straßenverbindung auf dem Gemeindegebiet ist die B 85, die durch den Ortsteil Linden führt. Diese führt von Passau über die Kreisstadt Regen in Richtung Cham. Unweit der Gemeindegrenze zweigt bei Patersdorf von dieser die B 11 nach Deggendorf ab.

Die beiden größten Ortsteile Geiersthal und Kammersdorf sind über die Kreisstraße REG 19 und die Staatsstraßen 2136 und 2636 mit den Bundesstraßen verbunden. Diese beiden Staatsstraßen verbinden die Gemeinde auch mit den Nachbarorten Bodenmais, Drachselsried, Patersdorf und Teisnach.

Über das Gemeindegebiet führt die Bahnstrecke Gotteszell–Viechtach der Länderbahn. Zwischen 1991 und 2016 wurde diese nur noch im Sonderverkehr befahren. Auf dem Gemeindegebiet befinden sich die Haltestellen "Teisnach Rohde & Schwarz" (Ortsteil Berging), "Böbrach", "Gumpenried-Asbach" und "Nußberg-Schönau". Diese befinden sich jedoch abgelegen im Regental. Nächstgelegener Bahnhof des Hauptortes ist "Teisnach". Im Rahmen des am 8. September 2016 gestarteten Bahnprobebetriebes halten wieder reguläre Personenzüge an den Haltepunkten.

Der sonst nächstgelegene regelmäßig bediente Bahnhof mit Verbindungen entlang der Bahnstrecke Plattling–Bayerisch Eisenstein durch Züge der Waldbahn befindet sich im zwölf Kilometer entfernten Gotteszell.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2012):

Im Ortsteil Berging existieren eine Großraumdisco und ein Freizeitcenter mit Kartbahn, Lasertag und Bowling-Bahn.




</doc>
<doc id="690735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690735" title="Stephan Pastis">
Stephan Pastis

Stephan Pastis (* 1968 in San Marino, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Comiczeichner, der vor allem durch seine Comicserie "Pearls Before Swine" bekannt wurde. Diese Serie handelt von zwei Freunden – einer größenwahnsinnigen und altklugen Ratte und einem weniger intelligenten Schwein. Die beiden erlauben dem Leser einen meist zynischen Blick auf ihren Alltag und den ihrer tierischen Freunde.

Stephan Pastis studierte an der Berkeley-Universität politische Wissenschaften. Da die Chancen auf Zeitungsabdrucke in den USA generell schlecht stehen, ging er nach seinem Studium auf die UCLA School of Law und wurde Anwalt. Diese Tätigkeit übte er bis 2002 aus. Dank der Hilfe einiger Freunde konnte er dann eine Karriere als Cartoonist beginnen.

Seine Strips erscheinen regelmäßig als Bücher. Ein Band wurde auch schon ins Deutsche übertragen "(Perlen vor die Säue: Schwein gehabt!)". Bill Watterson, Schöpfer von Calvin und Hobbes, zeichnete an den Ausgaben vom 4.–6. Juni 2014 mit.


</doc>
<doc id="690737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690737" title="Zürichsee-Fähre Horgen–Meilen">
Zürichsee-Fähre Horgen–Meilen

Die Zürichsee-Fähre Horgen–Meilen AG (FHM) ist eine Schweizer Aktiengesellschaft und betreibt ganzjährig den Fährbetrieb auf dem Zürichsee zwischen Horgen und Meilen. 

In der Regel verkehren die Fähren zwischen 6:00 und 22:00 Uhr alle zehn Minuten, in Spitzenzeiten alle 7½ oder sechs Minuten. Die Fährverbindung verkürzt den Reiseweg für den Individualverkehr vom Zürcher Oberland in die Zentralschweiz, ohne den Umweg über den Seedamm von Rapperswil (rund 18 Kilometer südöstlicher gelegen) beziehungsweise durch die Stadt Zürich (rund 15 Kilometer nordwestlicher gelegen) in Kauf nehmen zu müssen. Die Fahrzeit beträgt etwa zehn Minuten.

Ein hoher Anteil der Fahrten entfällt auf die Pendler zwischen den beiden Seeufern.

Die fünf Fährschiffe beförderten im Jahr 2018 mit 68'988 Fahrten insgesamt 2'051'357 Personen, 1'240'301 Personenwagen und 17'341 Lastwagen und Anhänger, sowie 102'065 Zweiräder auf ihrer rund drei Kilometer langen Route.

Das Unternehmen wurde am 27. August 1932 in Meilen gegründet. Die 54 Aktionäre zeichneten ein Gründungskapital von 260'000 Schweizer Franken. Die 6'000 Aktien mit einem Nennwert von Fr. 100.- gehören 1'800 Aktionären, sind nicht kotiert und werden nur ausserbörslich gehandelt. 

Nach technischen Anfangsschwierigkeiten mit dem ersten Fährschiff "Schwan" konnte am 4. November 1933 der Fährbetrieb im Halbstundentakt aufgenommen werden. Am 26. August 1937 produzierte das Schweizer Radio DRS eine Reportage und dokumentierte eine Überfahrt in Maschinenraum, das Oberdeck, die Kommandobrücke und die Steuerkabine.

Zwischen 1942 und 1946 musste der Betrieb wegen des Zweiten Weltkrieges eingestellt werden. Ab Sommer 1946 verkehrte das Fährschiff im Stundentakt, und in der Zeit bis 1968 stieg die Nachfrage so an, dass ein ununterbrochener Pendelbetrieb eingeführt werden musste.

1969 löste das neue Fährschiff "Schwan" den betagten Veteranen ab. Ab 1975 wurde der Takt infolge der Nachfrage stetig erhöht und erreichte 2003 mit Inbetriebnahme der mittlerweile fünften Fähre in Spitzenzeiten den heutigen 6-Minuten-Takt. 2015 entschied die Gesellschaft, das FS Meilen von 1979 durch eine neue Fähre mit dem gleichen Namen zu ersetzen. Die alte Fähre "Meilen" wurde im Frühjahr 2018 verschrottet. Die neue Fähre wurde von der Öswag-Werft in Linz gebaut; auf den Namen "Meilen" getauft und am 24. September 2017 in Dienst gestellt.

Die Flotte umfasst fünf Fährschiffe (FS), welche von der Bodan-Werft Metallbau GmbH in Kressbronn (Deutschland) und Österreichische Schiffswerften AG in Linz (Österreich) gebaut wurden. Die Flotte besteht aus den Dieselmotor-Fährschiffen

Die Fährschiffe sind dank ihrem Voith-Schneider-Antrieb – zwei Propeller sind in der Längsachse der Schiffe eingebaut – äusserst wendig, können ohne Positionsänderung wenden und haben einen extrem kurzen Stoppweg von 1½ bis 2 Schiffslängen (80 bis 120 Meter).





</doc>
<doc id="690739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690739" title="Kollnburg">
Kollnburg

Kollnburg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes nördlich des 1050 m hohen Pröller zwischen Viechtach (fünf Kilometer) und Sankt Englmar (sechs Kilometer). Die beiden Städte Bogen und Regen sind jeweils 27 km entfernt, während es nach Deggendorf und Cham jeweils 31 km sind.

Kollnburg besteht aus den Gemarkungen Allersdorf, Kirchaitnach, Kollnburg und Rechertsried.

Es gibt insgesamt 103 Ortsteile:

Die Geschichte Kollnburgs ist eng mit der gleichnamigen Burg verbunden, die 1153 erstmals als "Chalnberch" erwähnt wird. Noch 1685 hieß es "Kalmperg", während es von Bernhard Grueber und Adalbert Müller in ihrem 1846 erschienenen Buch "Der bayrische Wald" bereits als "Kohlenburg" bezeichnet wird. In den "Beiträgen zur Statistik des Königreichs Bayern" wird der Ort bereits ab dem Heft XXI aus dem Jahr 1869 Kollnburg bezeichnet.

Kollnburg gehörte den Freiherrn von Kastner. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Kollnburg war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Zuge der Gemeindegebietsreform wurden am 1. Oktober 1971 die Gemeinde Rechertsried und am 1. Mai 1978 die Gemeinden Allersdorf und Kirchaitnach in die Gemeinde Kollnburg eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. sank die Einwohnerzahl minimal von 2.800 auf 2.795 um 5 Einwohner bzw. um 0,2 %.


Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Herbert Preuß (FW). Bei den Kommunalwahlen 2020 gewann er mit 55,1 Prozent die Stichwahl am 29. März 2020 gegen die bisherige Amtsinhaberin Josefa Schmid, die seit 2008 erste Bürgermeisterin war.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 10, im produzierenden Gewerbe 136 und im Bereich Handel und Verkehr 17 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 137 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 895. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 6 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 181 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2735 ha, davon waren 2178 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="690741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690741" title="Langdorf">
Langdorf

Langdorf ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Das Straßendorf Langdorf liegt sowohl in der "Arber-Region" als auch im "Zwieseler Winkel" inmitten des Bayerischen Waldes am Schnittpunkt der Straßen zwischen Bodenmais (sieben Kilometer), Zwiesel (sieben Kilometer) und Regen (sechs Kilometer). Höchster Punkt von Langdorf ist der 984 m hohe Kronberg. Die Gemeinde besitzt auch eine Bahnstation der Bahnstrecke Zwiesel–Bodenmais, die im Stundentakt von Zügen der Waldbahn der Relation Zwiesel–Bodenmais befahren wird.

Langdorf hat 15 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Langdorf, Brandten und Schöneck.

Der Ort entstand um das Jahr 1300. 1324 wurde er mit den Dörfern Schöneck, Klaffermühle und Schwarzach von den Wittelsbachern an die Herren von Degenberg verpfändet. Diese residierten auf Burg Weißenstein und ließen sich in Langdorf von einem Amtmann vertreten. Am 5. August 1468 forderte Herzog Albrecht IV. nach vorausgegangenen Spannungen mit den Degenbergern die vier Orte wieder zurück. Die Weigerung der Degenberger bildete den Anlass zum Ausbruch des Böcklerkrieges. Nach der Zerstörung der Burg wurden erst 1478 die alten Verhältnisse wiederhergestellt.

Langdorf gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Weißenstein des Kurfürstentums Bayern. Die Kirche wurde 1674 bis 1677 erbaut. 1806 entstand die Pfarrei Langdorf durch Abtrennung von der Pfarrei Regen. In diesem Jahr erhob man die bereits vorhandene Schule zu einer Normalschule. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Pfarrkirche St. Maria Magdalena erhielt 1922 im Rahmen eines Umbaus eine Vergrößerung.

Am 1. Januar 1976 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Brandten eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.903 auf 1.821 um 82 Einwohner bzw. um 4,3 %.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:


Bürgermeister ist seit März 2020 Michael Englram (CSU). Er setzte sich 2020 mit 51,12 % im ersten Wahlgang durch. Sein Vorgänger war Otto Probst (CSU).

Beschreibung: "Gespalten von Silber und Blau, vorne ein schräggestellter fünfblättriger roter Lindenzweig, hinten ein aufrechtes, auswärts gekehrtes silbernes Rodungsbeil."

Langdorf unterhält Partnerschaften mit dem französischen Saint-Crépin-Ibouvillers und dem österreichischen Nebelberg.

Auf dem westlich von Langdorf liegenden hohen "Oberberg" steht ein 28 m hoher Aussichtsturm.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Langdorf

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 67 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 43 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 634. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 705 ha, davon waren 19 ha Ackerfläche und 686 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="690743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690743" title="Lindberg">
Lindberg

Lindberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen direkt am Nationalpark Bayerischer Wald.

Lindberg liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes an der Glasstraße am Fuß des 1315 m hohen Falkensteins nur vier Kilometer von Zwiesel entfernt sowie 14 km nordöstlich der Kreisstadt Regen, 30 km nordwestlich von Grafenau und 14 km vom Grenzübergang zu Tschechien in Bayerisch Eisenstein entfernt. 

Im östlichen Teil des Gemeindegebiets – nahe der tschechischen Grenze – liegt das Hochmoor Schluttergasse mit dem Latschensee.

Lindberg hat 22 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Lindberg und Zwieslerwaldhaus.

Lindberg gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Zwiesel im Kurfürstentum Bayern. 

Die Edelfreien "Ebenhoch (Ebenhöch)" erhielten von Mitte des 10. bis Ende des 11. Jahrhunderts als Lehen der Babonen ein Herrschaftsgebiet bei Lindberg im Landkreis Regen im Bayerischen Wald und waren auch in Regensburg ansässig.

Die Gründung der Ortschaft geht ins Jahr 1345 zurück, wobei man schon 1356 von 19 Bauernhöfen in Lindberg gesprochen hat. Nach und nach kamen 21 Ortsteile hinzu, welche zusammen die heutige Gemeinde (besteht seit 1821) bilden, darunter auch Buchenau.

Im Jahr 1997 wurden etwa zwei Drittel der Gemeindefläche zum Erweiterungsgebiet des Nationalparks Bayerischer Wald erklärt und somit unter strengen Schutz gestellt. 

Große Tradition hat die Glaskunst vor allem im Ortsteil Ludwigsthal.

Die im Gemeindegebiet liegende Ortschaft Ludwigsthal ging aus einer sehr bedeutenden Glashütte samt eigener Hüttensiedlung hervor. Diese wurde 1826 durch den Glashüttenmeister Georg Christoph Abele aus Hurkenthal im Böhmerwald gegründet und nach König Ludwig I. benannt. Der Betrieb gehörte, zusammen mit Schwarzenthal bei Philippsreut, zu den ersten bedeutenden Spiegelglasfabriken im damaligen Bayern. 1833 starb der Hüttengründer, worauf sein Bruder Ferdinand die Leitung des Betriebes übernahm. Die Frau von G. Ch. Abeles Sohn Wilhelm, eine geborene Hafenbrädl, leitete die Hütte von 1844 bis zum Konkurs im Jahre 1861. Der Metzgermeister Josef Pauli aus Zwiesel ersteigerte den Besitz und stellte die Produktion nach zwei Bränden (1871 und 1873) auf Hohlglas um. 1901 pachtete Anton Röck aus Zwiesel den Betrieb und gründete zusammen mit der nahe gelegenen Regenhütte und der Hütte in Schliersee in Oberbayern eine Aktiengesellschaft. In der Zeit des Ersten Weltkriegs wurde die AG aufgelöst und 1928 die Produktion eingestellt. 1948 nahm die Hütte wieder ihren Betrieb auf und wurde 1955 an Rudolf Angerer verpachtet. In dieser Zeit waren an die 200 Menschen bei der Glashütte Ludwigsthal beschäftigt. 1981 wurde die Hütte geschlossen. 

Heute erinnern noch das Schloss des Hüttenherren, die Wohnhäuser der Glasmacher und die Ruine der Hütte an Ludwigsthals Glanzzeit. Eine Schauglashütte in Ludwigsthal knüpft an die "gläserne" Tradition des Ortes an der Glasstraße an.

Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. wuchs die Einwohnerzahl minimal von 2.274 auf 2.279 um 5 Einwohner bzw. um 0,2 %. 


Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:

Bürgermeister ist Gerd Lorenz (CSU). Dieser wurde im Jahr 2020 als Nachfolger von Gerti Menigat (Bürgerliste Lindberg) mit 87,10 % der Stimmen (bei einer Gegenkandidatin) gewählt. Gerti Menigat (Bürgerliste Lindberg) wurde im Jahr 2002 Nachfolgerin von Karl Liebl (SPD). Der 2. Bürgermeister ist Eugen Stadler (CSU).

Lindberg pflegt seit 1987 eine Partnerschaft mit der in Oberösterreich liegenden Gemeinde Puchenau. Anlass für die Partnerschaft war die Assoziation des Namens Puchenau mit dem zu Lindberg gehörenden Ortsteil Buchenau.

Beschreibung: "In Gold aus schwarzem Dreiberg wachsend ein grüner Lindenzweig mit drei Blättern."


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 91 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 131 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 747. Im verarbeitenden Gewerbe gab es neun Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 37 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 441 ha.

Im Ortsteil Ludwigsthal befindet sich ein Haltepunkt an der Bayerischen Waldbahn. Von Lindberg aus ist der Bahnhof Zwiesel der nächstgelegene Bahnhof.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2008):





</doc>
<doc id="690744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690744" title="Kasten (Gerätturnen)">
Kasten (Gerätturnen)

Ein Kasten ist ein Turngerät, welches aus verschiedenen hölzernen Bauelementen besteht, die aufeinander gestapelt werden. Das oberste Bauelement bildet der gepolsterte Deckel, das unterste Element ist mit Rollen versehen, welche sich fixieren lassen. 

Am häufigsten wird der Kasten als Hindernis für den Sprung, aber auch als Rampe oder Tor eingesetzt. Auch die einzelnen Bauelemente bieten durch ihre Offenheit weitere sportliche Anwendungsgebiete.

Der Kasten wird häufig beim Geräteturnen im Rahmen des Schulsports eingesetzt. 

Weitläufig wird zwar die Bezeichnung Kasten verwendet, die richtige Bezeichnung lautet allerdings Sprungkasten.



</doc>
<doc id="690745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690745" title="Patersdorf">
Patersdorf

Patersdorf ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen inmitten des Bayerischen Waldes.

Patersdorf liegt in der Region Donau-Wald im "Teisnachtal" mitten im Naturpark Bayerischer Wald direkt am Schnittpunkt der Bundesstraßen 11 und 85 etwa elf Kilometer südöstlich von Viechtach, 22 km nördlich von Deggendorf, 13 km nordwestlich der Kreisstadt Regen sowie 23 km von Zwiesel entfernt. Zwar besitzt Patersdorf einen Haltepunkt der Regentalbahn AG an der Bahnstrecke Gotteszell–Blaibach, jedoch wird diese nur noch bis Viechtach führende Strecke heute lediglich im Sommer für touristische Ausflugsfahrten genutzt. Der nächste Bahnhof der Waldbahn mit stündlichen Verbindungen nach Plattling und Bayerisch Eisenstein befindet sich im sechs Kilometer entfernten Gotteszell.

Patersdorf hat 28 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Patersdorf.

Patersdorf gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Viechtach.

Das heutige Gemeindegebiet dürfte etwa im 8. und 9. Jahrhundert besiedelt worden sein. Als Hauptbeweis dienen die Ortsnamen auf -dorf, die für diese Rodungszeit typisch sind.

Bereits aus dem 9. Jahrhundert stammen erste Hinweise auf eine Kirche in Patersdorf, mit dem Hl. Martin als Patron.

Eine erste urkundliche Erwähnung findet der Ort im sogenannten "Herzogsurbar" aus den Jahren 1301 und 1307.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.674 auf 1.718 um 44 Einwohner bzw. um 2,6 %.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl vom 16. März 2014 wie folgt zusammen:

Seit 2020 ist Günther Strenz (FW „Bürgerblock“") Bürgermeister. In der Stichwahl zu den Kommunalwahlen in Bayern 2020 setzte er sich am 29. März 2020 mit 60,1 Prozent gegen Richard Krauer (FW) durch.

Von 208 bis 2020 war Willi Dietl (CSU) Bürgermeister von Patersdorf, 2014 wiedergewählt mit 90,52 % der Stimmen. Vorher war Franz Plötz 18 Jahre lang Bürgermeister.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2007 1838 TEUR, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 160 TEUR.

Beschreibung: "In Blau unter einem erhöhten silbernen Göpel und über aufgeschichteten Granitblöcken schräg gekreuzt ein goldener Pfeil und ein goldenes Schwert." 
Das alte heraldische Zeichen des „Göpels“ symbolisiert im Wappen von Patersdorf das Zusammentreffen zweier wichtiger Bundesstraßen, die Patersdorf zu einem lokalen Verkehrsknotenpunkt machen. Schwert und Pfeil verweisen auf die Pfarrkirche. Sie ist dem hl. Martin geweiht (Attribut: Schwert) und besitzt eine alte Wallfahrt zum hl. Sebastian (Attribut: Pfeil). Die Granitblöcke im unteren Teil des Schildes beziehen sich auf die Steinbrüche im Gemeindegebiet (Granitindustrie) und auf das Naturdenkmal des Pfahls. 

Die Silber-Blau-Tingierung erinnert daran, dass Patersdorf immer Teil des Herzogtums und Kurfürstentums Bayern war (Landgericht Viechtach).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 175 und im Bereich Handel und Verkehr 40 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 26 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 574. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 749 ha, davon waren 119 ha Ackerfläche und 629 ha Dauergrünfläche.

Patersdorf liegt an den Bundesstraßen 11 (Europastraße 53) von Bayerisch Eisenstein nach Deggendorf und 85 von Cham nach Passau.

Es gibt folgende Einrichtungen 

Die Fußballmannschaft SpVgg Patersdorf, die 2009 ihr 50-jähriges Jubiläum feiern durfte, wurde 2011 Meister der A-Klasse Viechtach/Kötzting und steigt damit in die Kreisklasse auf. 
Der Wintersportverein WSV Patersdorf sorgt im Sommer mit dem Lauftreff sowie im Winter mit Skigymnastik sowie dem Präparieren der Langlaufloipen in Schön und im Bereich des Grünbaches im Gemeindegebiet für die Möglichkeit der sportlichen Freizeitgestaltung. Zusätzlich wird aktiv im Nachwuchsbereich alpines Renntraining betrieben.



</doc>
<doc id="690746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690746" title="Hans Dieter Hüsch">
Hans Dieter Hüsch


</doc>
<doc id="690748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690748" title="Prackenbach">
Prackenbach

Prackenbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen inmitten des Bayerischen Waldes.

Prackenbach liegt in der Region Donau-Wald im Naturpark Bayerischer Wald direkt an der Bundesstraße 85 etwa 22 km südöstlich von Cham, 28 km nordwestlich der Kreisstadt Regen, fünf Kilometer von Viechtach sowie 27 km von der A 3, Ausfahrt Bogen entfernt. Quer durch das Gemeindegebiet verläuft der teilweise mit markanten Felsen hervortretende Höhenzug des Pfahl (Naturschutzgebiet); den höchsten Punkt bei Prackenbach bildet die 850 m hohe Zeller Höhe.

Prackenbach hat 66 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Krailing, Moosbach, Prackenbach und Ruhmannsdorf.

Prackenbach wurde 1280 als Edelsitz urkundlich erwähnt. Die Familie Schälchl zu Krailing war im 15. und 16. Jahrhundert Inhaber der Hofmark mit Sitz im Ortsteil Krailing. Der Ort gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Viechtach des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Das ca. 600 Jahre alte, mittlerweile zu einer Wohn- und Geschäftsanlage umgebaute Gebäude der ehemaligen Brauerei wurde am Abend des 27. Dezember 2011 durch einen Brand vollständig zerstört, wodurch die 13 Bewohner obdachlos wurden.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Moosbach und Ruhmannsdorf eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.573 auf 2.781 um 208 Einwohner bzw. um 8,1 %.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl vom 16. März 2014 wie folgt zusammen:

Bürgermeister ist Andreas Eckl, der sich 2014 mit 55,48 % gegen Xaver Eckl, seinen Vorgänger im Amt, in einer Stichwahl durchsetzte.

Beschreibung: "Unter blauem Wellenschildhaupt und über rotem Dreiberg, belegt mit einem von Blau und Silber in zwei Reihen gerauteten Balken, in Silber zwei voneinander abgekehrte rote Steinbockhörner."

Der Inhalt des Hoheitszeichens wird durch die Gemeinde wie folgt begründet: Die Steinbockhörner sind die Wappensymbole der Familie Schälchl zu Krailing, die im 15. und 16. Jahrhundert als Inhaber von Hofmark und Sitz Krailing genannt werden. Das Wappen steht stellvertretend für die Adelsfamilien, die im Gemeindegebiet als Hofmarksherren in Krailing oder Moosbach nachweisbar sind. Als Inhaber der Hofmark an Herzog Albrecht III. von Bayern. Der gerautete Balken erinnert daher sowohl an das Wappen der Nußberger als auch an die von den Grafen von Bogen übernommenen Rauten der Wittelsbacher. Der Dreiberg symbolisiert die Lage des Gemeindegebietes am Pfahl im Bayerischen Wald, das Wellenschildhaupt symbolisiert den Höllensteinstausee.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 199 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 113 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 894. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 165 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1713 ha, davon waren 1358 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="690751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690751" title="William Wallace Denslow">
William Wallace Denslow

William Wallace Denslow (* 5. Mai 1856 in Philadelphia; † 29. März 1915) war ein US-amerikanischer Illustrator und Karikaturist, der heute noch wegen seiner Zusammenarbeit mit dem Autor L. Frank Baum bekannt ist. Seine berühmtesten Illustrationen sind die, die er für die amerikanische Erstausgabe des "Zauberer von Oz" schuf.

William Wallace Denslow wurde in Philadelphia geboren, lebte jedoch ab den 1890er Jahren in Chicago, wo er Baum begegnete. Neben dem bekanntesten Buch, dem "Zauberer von Oz", an dem beide zusammen die Rechte hielten, schuf er gemeinsam mit Baum "By the Candelabra’s Glare", "Father Goose: His Book" und "Dot and Tot in Merryland".

"Der Zauberer von Oz", der sehr schnell ein großer Erfolg wurde, ragte über andere Kinderbücher, die zur selben Zeit erschienen, hinaus. Einen großen Anteil daran hatten Denslows Illustrationen. Denslow war sowohl vom Jugendstil als auch vom Japanischen Farbholzschnitt maßgeblich beeinflusst. Kunstkritiker zählen die Illustrationen, die Denslow für den "Zauberer von Oz" schuf, zu seinen besten Arbeiten, und der Kunstkritiker J. M. Bowles erklärte Denslow 1903 zum „Impressionisten für die Kleinen“, der alles Unwesentliche aus seinen Zeichnungen verbanne. Auch viele der Rezensenten begeisterten sich an den Bildern, lobten diese mitunter mehr als den Text oder führten den Erfolg des Buches überwiegend auf sie zurück.

Kritisiert wurde gelegentlich die wenig kindliche Zeichnung von Dorothy durch Denslow. Auch Baums spätere Äußerungen und die Briefe seiner Frau Maud lassen darauf schließen, dass Baum diese Einschätzung teilte. Jahre später schrieb er, dass ein Autor nur selten mit der Illustration seiner Figuren einverstanden sei, da sie selten mit seiner Vorstellung überein stimmten.

Die Zusammenarbeit zwischen Denslow und Baum endete im Jahre 1902, als sie sich wegen ihrer Rechte an einer Musikrevue zerstritten, die auf Baums "Zauberer von Oz" basierte. Denslow war durch seine Rechte an dem Buch und der Bühnenversion so wohlhabend geworden, dass er sich den Kauf einer Insel an der Küste der Bermudas erlauben konnte. Er krönte sich selbst zu „König Denslow dem Ersten“. Denslow war jedoch auch Alkoholiker und verlor sein Vermögen aufgrund seines Alkoholismus.

Er starb am 29. März 1915 an Lungenentzündung.



</doc>
<doc id="690757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690757" title="Ernst Höfner (Eishockeyspieler)">
Ernst Höfner (Eishockeyspieler)

Ernst Höfner (* 21. September 1957 in Augsburg) ist ein deutscher Eishockeyspieler und -trainer. Seit 1999 ist er Bundestrainer der deutschen U20-Nationalmannschaft sowie zusammen mit Klaus Merk Co-Trainer der deutschen Eishockeynationalmannschaft.

Ernst Höfner begann seine Karriere im Nachwuchs des Augsburger EV und gehörte ab 1974 zum Stammkader der ersten Mannschaft, die an der 2. Eishockey-Bundesliga teilnahm. 1976 stieg der Verein in die Eishockey-Bundesliga auf. Höfner erzielte in der folgenden Spielzeit 51 Scorerpunkte in 48 Saisonpartien, so dass er mit der Alois-Schloder-Trophäe als bester Neuling der Bundesliga ausgezeichnet wurde. Trotz seiner Leistungen stieg der AEV in die 2. Bundesliga ab. Nach dem finanziell bedingten Rückzug seines Heimatvereins 1979 schloss er sich – entgegen dem damaligen Trend – keinem Verein aus den westlichen Landesteilen an, sondern dem SC Riessersee. Zusammen mit Vladimír Dzurilla, den Verteidigern Ignaz Berndaner und Joachim Reil sowie seinem Sturmpartner Franz Reindl gehörte er in den folgenden drei Jahren zu den Leistungsträgern des Traditionsklubs, mit dem er 1981 die deutsche Meisterschaft gewann.

Ab 1982 war Ernst Höfner für den Sportbund Rosenheim aktiv und gehörte neben Karl Friesen zu den Leistungsträgern, die den Sportbund an die Spitze des deutschen Eishockeys führten. Obwohl Höfner torgefährlich war, lag sein Hauptaugenmerk stets darauf, seine Mitspieler mit Vorlagen zu bedienen. Egal, ob mit den Flügelstürmer Rick Bourbonnais und Ernst Adlmaier in den frühen 1980er Jahren, oder Franz Reindl und Georg Franz Mitte des Jahrzehnts oder den Nachwuchsspielern Reemt Pyka und Wolfgang Kummer zum Ende seiner Laufbahn – Höfner kreierte als Center mit seiner Spielweise ausreichend Torchancen, die seine Mitspieler verwerteten. Höfner bereitete während seiner Zeit beim SBR insgesamt 452 Tore vor. Darüber hinaus war Höfner meist der Spieler, der in engen Spielen, oder wenn die Mannschaft zurücklag, dem Spiel eine Wende geben und seine Mitspieler zusätzlich motivierte. So erzielte er viele Ausgleichs- oder Siegtreffer in letzter Minute sowie mehrere Sudden Death-Tore. 1985 und 1989 gewann Höfner mit dem Sportbund Rosenheim die deutsche Meisterschaft. Zudem wurde er 1985 als "Spieler des Jahres" und mit dem Gustav-Jaenecke-Pokal ausgezeichnet sowie in das All-Star Team der Bundesliga berufen.

Am Ende seiner aktiven Laufbahn 1992 wurde der Sportbund nach einer Finalniederlage gegen die Düsseldorfer EG in die 2. Bundesliga zurückgestuft. Höfner absolvierte insgesamt 666 Spiele in der Bundesliga. Er erzielte dabei 376 Tore und erreichte 663 Assists, insgesamt 1039 Scorerpunkte. Damit belegt er den sechsten Platz der ewigen Scorerliste der Bundesliga.

Höfners internationale Karriere begann bei der U19-Junioren-Europameisterschaft 1976, bei der er Topscorer und bester Torschütze wurde. Bei der Junioren-Weltmeisterschaft 1977 bildete er mit Holger Meitinger und Gerd Truntschka die beste Sturmreihe des Turniers und wurde bei der Herren-Weltmeisterschaft 1981 in Schweden bester Torjäger und nach Meitinger zweitbester Scorer aller Teilnehmer.

Insgesamt nahm er an sechs Weltmeisterschaften teil, blieb jedoch bei einigen dieser Turniere unter seinem aus der Bundesliga gewohnten Niveau. 1984 gehörte er zum deutschen Nationalkader beim Canada Cup. Außerdem gehörte er zwei Olympia-Mannschaften an, 1980 in Lake Placid und 1984 in Sarajevo.

Nach der Weltmeisterschaft 1987 in Wien trat er aus dem Nationalteam zurück, um in den Sommerpausen besser regenerieren zu können. Nach seiner schweren Knöchelverletzung 1988 schloss er eine Rückkehr in die Nationalmannschaft definitiv aus.

Für die Deutsche Nationalmannschaft absolvierte Höfner insgesamt 140 Länderspiele und erzielte dabei 40 Tore.

Vertrat Deutschland bei:

Direkt nach seinem Karriereende als Spieler wurde Höfner Cheftrainer des SB Rosenheim, mit dem er am Ende der Saison 1992/93 den Aufstieg in die 1. Bundesliga schaffte. Ein Jahr später qualifizierte sich der Sportbund unter seiner Führung mit dem neunten Platz in der Tabelle für die neu eingeführte Deutsche Eishockey Liga. Höfner blieb bis zum Ende der Saison 1995/96 Trainer der Rosenheimer.

1997 wurde er vom SC Riessersee als Cheftrainer verpflichtet. Mit einem neunten Platz in der 1. Liga Süd qualifizierte sich die von ihm betreute Mannschaft direkt für die 1998 erschaffene Bundesliga. In der folgenden Spielzeit war Höfner Cheftrainer des EC Bad Tölz, der ebenfalls an der Bundesliga teilnahm. Parallel dazu wurde Höfner 1998 vom DEB zum Co-Trainer der deutschen Nationalmannschaft berufen. Ein Jahr später, am 1. Juli 1999, wurde er hauptamtlicher Bundestrainer der Nachwuchsmannschaften des DEB.

Im Jahr 2000 initiierte er die Gründung der Deutschen Nachwuchsliga (DNL) und setzt sich seither für die kontinuierliche Betreuung aller Nachwuchs-Nationalspieler ein. 2007 gründete Höfner die Initiative „WM 2010 – Chance für das Deutsche Eishockey“, die die Verbesserung der Nachwuchsarbeit in Deutschland zum Ziel hatte.



</doc>
<doc id="690761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690761" title="Rinchnach">
Rinchnach

Rinchnach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen inmitten des Bayerischen Waldes.

Rinchnach liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Naturparks Bayerischer Wald direkt an der Bundesstraße 85 nur sieben Kilometer südöstlich der Kreisstadt Regen sowie neun Kilometer südlich von Zwiesel. Die Ortschaft breitet sich in einem weiten, sonnigen Talkessel am Fuß von Gsengetstein (951 m), Wagensonnriegel (959 m) und dem Höhenzug des Pfahls aus.

Durch den Ort fließt die Rinchnacher Ohe.

Rinchnach hat 27 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Ellerbach, Kasberg und Rinchnach.

Im Jahre 1011 erfolgte die Gründung des Klosters Rinchnach durch den hl. Gunther, einen Benediktinermönch vom Kloster Niederalteich, als erste Siedlung des mittleren Bayerischen Waldes. Die Geschichte des Ortes ist eng mit dem des Klosters verbunden. Die Einheimischen nennen ihren Ort auch heute statt Rinchnach einfach nur „Kloster“, im Dialekt „Klousta“.

Rinchnach lag am "Gunthersteig", einer Salzstraße, die vor Zwiesel in den Böhmweg einbog. Feuersbrünste wüteten 1597, 1693 und 1799. Zerstört und geplündert wurde Rinchnach im Dreißigjährigen Krieg 1641 durch die Schweden, im Spanischen Erbfolgekrieg 1703 durch die Österreicher und 1742 bis 1744 im Österreichischen Erbfolgekrieg durch österreichische Truppen des Generals Bärenklau und die Panduren des Franz von der Trenck.

Der Ort gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Regen des Kurfürstentums Bayern. 1803 wurde die Propstei Rinchnach durch die Säkularisation aufgehoben. Im Jahr 1818 entstand die Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 erfolgte im Zuge der Gemeindegebietsreform die Eingliederung der bis dahin selbständigen Gemeinden Kasberg und Ellerbach.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.011 auf 3.062 um 51 Einwohner bzw. um 1,7 %.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wie folgt zusammen:

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Anton Dannerbauer (CSU), gewählt mit 66,96 % der Stimmen. Zweiter Bürgermeister ist Ludwig Lemberger. (FWG).

Beschreibung: "In Gold über grünem Dreiberg zwei schräg gekreuzte silberne Reuthauen mit schwarzen Griffen."

Einzigartig ist der „historische Rundweg“ im Ortskern, der zu 25 historischen Gebäuden der ehemaligen Klosteranlage führt und diese auf modernen Tafeln an den Gebäuden erklärt; der Start ist am Kirchenvorplatz.

Einzigartig ist der Fledermaus-Waldspielplatz (0–99 Jahre) mit Fitnessgeräten für Erwachsene und einem Lehrpfad zum Rinchnacher Patentier, der Fledermaus, einem Insektenhotel, großen Glasfledermäusen und einer Streuobstwiese. Das Waldgrundstück am Ortsrand von Rinchnach ist zu erreichen über die die Straße „Am Klosterfeld“ vorbei am Bauhof. 

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 257 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 79 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1095. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 112 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1622 ha, davon waren 1426 ha Dauergrünfläche.

Im Jahre 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Ehrenbürger: Antonius Hofmann (1909–2000), von 1968 bis 1984 Bischof von Passau.



</doc>
<doc id="690762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690762" title="Rupert Fuchs (Fotograf)">
Rupert Fuchs (Fotograf)

Rupert Fuchs (* 1892 in Neuhammer; † 1962 in Überlingen) war ein Landschaftsfotograf des westlichen Erzgebirges.

Nach dem Schulbesuch in Neuhammer erhielt er in Neudek eine Ausbildung zum Fotografen, nach deren Ende er zum Militär eingezogen wurde. Nach dem Ersten Weltkrieg arbeitete er kurzzeitig in Wien und kehrte dann in sein abgelegenes Heimatdorf am Kamm des Erzgebirges zurück. Hier hatte er den Mut, sich selbständig als Porträt- und Landschaftsfotograf niederzulassen.

1920 heiratete er Anna Fladerer, die ihm im Fotogeschäft half. Aus dieser Ehe gingen drei Töchter hervor, Katharina Jacobs, Susanne Jungwirth und Elisabeth Fuchs-Hauffen. Letztere veröffentlichte 1985 im Selbstverlag das Erinnerungsbuch "Daham im Erzgebirg" mit Fotografien ihres Vaters aus den Jahren 1920–1935.

Rupert Fuchs musste nach 1945 mit seiner Familie Neuhammer verlassen und ließ sich im bayrischen Hauzenberg nieder. Er fotografierte zunächst noch im Bayerischen Wald, widmete sich zuletzt aufgrund seines angeschlagenen Gesundheitszustandes nur noch dem Schreiben einer Chronik von Neuhammer, die teilweise in Druck erschien. Seinen Lebensabend verbrachte er in Überlingen am Bodensee, wo er auch mit seiner Frau Anna auf dem oberen Friedhof beerdigt liegt.

Die von Rupert Fuchs im Handdruckverfahren hergestellten Fotopostkarten mit über 2000 Landschaftsmotiven waren im böhmischen Westerzgebirge sehr bekannt. Sie dokumentieren heute den Zustand dieser Gegend vor der Vertreibung der deutschen Bevölkerung und dem Abriss mehrerer Ortschaften in der Grenzgegend.


</doc>
<doc id="690768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690768" title="Teisnach">
Teisnach

Teisnach ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Regen.

Teisnach liegt in der Region Donau-Wald im Naturpark des Bayerischen Waldes, an der Mündung des Flusses Teisnach in den Schwarzen Regen. Durch einen Teil des Gemeindegebietes fließt der Flinzbach. Der Marktflecken befindet sich etwa 13 km südöstlich von Viechtach, 25 km nördlich von Deggendorf und 18 km nordwestlich der Kreisstadt Regen.

Teisnach hat 15 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Teisnach.

Früher war Teisnach ein kleines Fischerdorf am Schwarzen Regen. Die erste urkundliche Erwähnung des Gebietes war 1367, 1430 wird in einer Urkunde die Existenz einer Mühle in Teisnach festgehalten. Teisnach gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Viechtach des Kurfürstentums Bayern. Die Zuständigkeiten waren hier zwischen dem Landgericht Viechtach und dem Pfleggericht Linden geteilt. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 aus den Gemeinden Teisnach, Kaikenried und Sohl die heutige Gemeinde.

Nach langwierigen Verhandlungen fiel die Entscheidung, den Pfarrsitz von Geiersthal nach Teisnach zu verlegen. Die baufällige Pfarrkirche von Geiersthal wurde teilweise abgebrochen und in eine Friedhofskirche umgewandelt. In den Jahren 1898 bis 1900 wurde in Teisnach von Johann Baptist Schott die Kirche St. Margareta erbaut und 1903 der Pfarrsitz von Geiersthal nach Teisnach verlegt.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.686 auf 2.950 um 264 Einwohner bzw. um 9,8 % – der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Die Kommunalwahlen vom 15. März 2020 und frühere ergaben folgende Sitzverteilungen:

Erste Bürgermeisterin war von 1990 bis 2017 Rita Röhrl (SPD). Sie wurde am 2. März 2008 mit 97 % und am 16. März 2014 mit 89 %: der Stimmen in ihrem Amt bestätigt. Seit 2014 ist Gerhard Ebnet (Freie Wähler) zweiter Bürgermeister und Regina Pfeffer (CSU) seit 2020 dritte Bürgermeisterin von Teisnach. Nachdem Röhrl zum 1. Dezember 2017 Landrätin von Regen wurde, führte Gerhard Ebnet kommissarisch die Amtsgeschäfte. Am 14. Januar 2018 wurde Daniel Graßl (SPD) mit 54,6 Prozent der gültigen Stimmen zum ersten Bürgermeister gewählt, die Vereidigung erfolgte am 1. Februar 2018.

Teisnach ist ein Industriestandort.

Im engen Tal des Regenflusses nahe der Teisnachmündung liegt die Papierfabrik Pfleiderer Spezialpapiere Teisnach.

Im Südosten an der Teisnach befindet sich der mit derzeit ca. 2000 Beschäftigten größte Arbeitgeber des Landkreises Regen, das Zweigwerk der Fa. Rohde & Schwarz (Meßgeräte- und Senderbau). Dieser Standort ist, nach dem Hauptsitz in München mit 2.100 Mitarbeitern, knapp der zweitgrößte Standort des Unternehmens.

Im Technologiecampus der Hochschule Deggendorf entstand von Oktober 2012 bis 2013 eine "Optikmaschine" mit "höchst präzise Teleskopspiegel" für die Weltraumforschung, z. B. im Auftrag der ESO.

In dem um den Technologiecampus entstehenden Industriegebiet siedelte sich u. a. der E-Carsharing-Anbieter E-Wald GmbH, der Internetprovider amplus AG und die Roboterfirma KUTERO GmbH an.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 917 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 195 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1013. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 62 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 822 ha, davon waren 643 ha Dauergrünfläche.

Teisnach hat seit 1890 einen Bahnhof an der Bahnstrecke Gotteszell–Blaibach. 1991 wurde der regelmäßige Personenverkehr zunächst von Viechtach nach Blaibach und Gotteszell eingestellt. Nur noch Güter- und Ausflugszüge, sowie Züge zum Betriebswerk in Viechtach verkehrten auf dem verbliebenen Streckenast.

Im September 2016 wurde der Bahnbetrieb im Stundentakt für einen Probebetrieb wieder aufgenommen. Dieser wird von der Länderbahn mit den Zügen der Waldbahn durchgeführt. Neben dem Bahnhof in Ortsmitte wurde südlich von Teisnach ein zusätzlicher Haltepunkt "Teisnach Rohde & Schwarz" gebaut, der jedoch, unmittelbar an der Gemeindegrenze auf dem Gemeindegebiet von Geiersthal liegt. Dieser ist über einen Gehweg an die gegenüberliegende namensgebende Fabrik angebunden. Ursprünglich war für diesen Haltepunkt der Name Technologiecampus vorgesehen, welcher sich etwas weiter entfernt davon befindet.

Durch den Ort führt die Staatsstraße 2136 von Patersdorf über Teisnach und Bodenmais zum Großen Arbersee. In Teisnach beginnen die nach Drachselsried verlaufende Staatsstraße 2636 und die Kreisstraße REG 18, die Teisnach über Kaikenried bei Arnetsried an die B 85 anbindet.

2012 gab es folgende Einrichtungen:

Siehe: Liste der Baudenkmäler in Teisnach


In der Gemeinde fanden von 2006 bis 2008 jährlich Konzerte mit internationalen Interpreten statt. Die hundertprozentige Tochtergesellschaft des Marktes „Kultur in Teisnach GmbH“ veranstaltete 2006 ein Open-Air-Konzert mit Peter Maffay, 2007 mit Pink und 2008 mit Lenny Kravitz. Zu diesen Konzerten kamen jeweils etwa 10.000 Konzertbesucher. Trotz eines positiven Bürgervotums lehnte die Mehrheit der Gemeinderatsmitglieder die Weiterführung der Konzerte wegen großer finanzieller Verluste ab.



</doc>
<doc id="690769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690769" title="El Djelfa">
El Djelfa

El Djelfa (oder auch "Djelfa", , tamazight ⴵⴻⵍⴼⴰ "Ǧelfa") ist eine Stadt im zentralen Norden von Algerien mit etwa 235.000 (2005) Einwohnern. Sie liegt in der gleichnamigen Provinz El Djelfa, deren Hauptstadt sie ist, mitten im Saharaatlas. Daher liegt sie in 1138 Metern Höhe und ist innerhalb eines Radius von 100 Kilometern die einzige größere Stadt.

Besonders bekannt ist sie durch einen Viehmarkt, der für die noch immer anzutreffenden Nomaden und Halbnomaden im Saharagebiet ein wichtiger Umschlagsplatz ist.

Anhand von zahlreichen in Stein geritzten Zeichnungen, sogenannten Petroglyphen, die im Gebiet gefunden wurden, lässt sich schließen, dass sich schon 7000 bis 5000 Jahre v. Chr. jungsteinzeitliche Menschen dort angesiedelt haben.

1852 wurde die Stadt als militärischer Außenposten von den Franzosen genutzt.

Während des Zweiten Weltkriegs befand sich hier ein französisches Internierungslager.

Im Juni findet das Hammelfest statt. Dieses geht mit Tänzen der "Ouled Naïl" und Reitturnieren einher.


</doc>
<doc id="690770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690770" title="RL01K-DC">
RL01K-DC

Die RL01K-DC ist eine Wechselfestplatte des Herstellers "Digital Equipment Corporation" für einen Großrechner mit einer Speicherkapazität von 5 MB.

Die Platte kann in einem Plattenlaufwerk vom Typ RL01 des Herstellers Firma Digital Equipment Corporation eingesetzt werden. Diese Laufwerke stammen aus der Mitte der 1980er Jahre.

Der Durchmesser der kompletten Wechselfestplatte beträgt 38.35 cm (15.1") und die Dicke ist 6.19 cm (2.44").

1982 wurde eine RL01K-DC für etwa 145 $ verkauft.



</doc>
<doc id="690773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690773" title="Zachenberg">
Zachenberg

Zachenberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Regen und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ruhmannsfelden.

Zachenberg liegt in der Region Donau-Wald im "Teisnachtal" inmitten des Bayerischen Waldes am Nordfuß des Einödriegels (1121 m) und am Pfahl, etwa 17 km südöstlich von Viechtach, zwölf km westlich der Kreisstadt Regen sowie 18 km nördlich von Deggendorf (A 92). Auf Gemeindegebiet befinden sich zwei Bahnstationen der Waldbahn in Gotteszell Bahnhof und in Triefenried. Diese bieten eine stündliche Verbindungen mit Plattling und Bayerisch Eisenstein.

Zachenberg hat 37 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Zachenberg.

Zachenberg gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Viechtach des Kurfürstentums Bayern. Das Kloster Gotteszell besaß hier bis zu seiner Aufhebung im Jahr 1803 die Niedere Gerichtsbarkeit über seine einschichtigen Untertanen (offene Hofmark). Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.023 auf 2.069 um 46 Einwohner bzw. um 2,3 %.

Die Kommunalwahlen seit 2014 erbrachten folgende Sitzverteilungen:
Erster Bürgermeister ist Hans Dachs (CSU). In der Stichwahl zu den Kommunalwahlen in Bayern 2020 setzte er sich am 29. März 2020 mit 53,4 Prozent gegen Regina Penn (FWG Tiefenried) durch.

Von 2008 bis 2020 amtierte Michael Dachs (FWG Triefenried).

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 76 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 709. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 89 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1265 ha, davon waren 215 ha Ackerfläche und 1050 ha Dauergrünfläche.

Im Ortsteil Gotteszell Bahnhof liegt der nach der näher gelegenen Nachbargemeinde benannte Bahnhof an der Bahnstrecke Plattling – Zwiesel – Bayerisch Eisenstein. Er wird im Stundentakt bedient. Seit 1928 zweigt in Gotteszell die Strecke Richtung Viechtach der Regentalbahn AG ab. Diese führte bis 1991 weiter nach Blaibach, wo sie Anschluss an die Bahnstrecke Cham–Lam hatte.

Unweit der Gemeinde verläuft die Bundesstraße 11 zwischen Patersdorf und Deggendorf.

Siehe Liste der Baudenkmäler in Zachenberg

Am 8. Mai 2012, dem 70. Jahrestag der Hinrichtung des polnischen Zwangsarbeiters Józef Trzeciak wurde in unmittelbarer Nähe des Hinrichtungsortes ein Gedenkstein enthüllt.

Jozef Trzeciak war als Zwangsarbeiter einem Bauernhof in der Gemeinde Zachenberg zugeteilt worden. Es entwickelte sich eine Liebesbeziehung zu einer 16-jährigen Enkelin des Bauern, der den Hof besaß. Jozef Trzeciak wurde deswegen gehängt, das Mädchen kam zeitweise in ein Konzentrationslager.

Der Gedenkstein in Zachenberg ist der erste Gedenkstein für einen hingerichteten polnischen Zwangsarbeiter. In Niederbayern und der Oberpfalz hat Thomas Muggenthaler in seinem Buch "Verbrechen Liebe" insgesamt 22 solcher Verbrechen dokumentiert.

Kurz nach dem Ortsausgang von Zachenberg in Richtung Köckersried wurde ein altes Wartehäuschen von einem ortsansässigen Schreiner so umgestaltet, dass es nun unter dem Namen "Buswartehobel" die Form eines Hobels besitzt. Es ist weltweit das einzige Hobelwartehäuschen.



</doc>
<doc id="690774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690774" title="Deep Impact (Film)">
Deep Impact (Film)

Der Katastrophenfilm Deep Impact erschien im Jahr 1998 in den Kinos. Für die beiden Hollywood-Studios Paramount Pictures und Dreamworks führte Mimi Leder Regie. Der Kinofilm erzählt verschiedene parallel ablaufende Geschichten von Menschen auf der Erde, die von einem Kometen bedroht wird. Der Film startete am 14. Mai 1998 in den deutschen Kinos.

Leo Biederman, ein jugendliches Mitglied eines Hobbyastronomenvereins, entdeckt einen ungewöhnlichen hellen Fleck am Nachthimmel und der Verein teilt diese Entdeckung dem Astronomen Dr. Marcus Wolf mit. Der erkennt, dass es sich um einen Kometen handelt, der sich auf Kollisionskurs mit der Erde befindet. Er will seine Kollegen warnen, aber er hat einen Unfall mit einem schlingernden Sattelschlepper und stürzt mit seinem Auto einen Abhang herab, wobei Dr. Wolf ums Leben kommt.

Ein Jahr danach stößt die Reporterin Jenny Lerner bei Untersuchungen zum Rücktritt des Finanzministers Alan Rittenhouse auf eine scheinbare Affäre zu einer Geliebten namens "Ellie". Der US-Präsident spricht bei einem geheimen Treffen mit ihr und erklärt die bisherige Geheimhaltung mit der benötigten Zeit zur Erhaltung der nationalen Sicherheit. Zwei Tage später wird die Öffentlichkeit auf einer Pressekonferenz des Präsidenten darüber informiert, dass sich ein (nach seinen Entdeckern "Wolf-Biederman" benannter) Komet auf Kollisionskurs zur Erde befindet; "Ellie" war kein Personenname, sondern die Abkürzung "E.L.E.", für "Extinction-Level Event". Präsident Beck friert Preise und Löhne ein, verbietet Hamsterkäufe und jegliche Panikaktionen. Bis zum Einschlag ist noch etwa ein Jahr Zeit.

Ein von den USA und Russland im Orbit gebautes Raumschiff namens "Messiah" landet etwa zwei Monate später auf dem ca. 11 km großen Kometen. Den Landeanflug steuert der ehemalige Apollo-Astronaut Spurgeon Tanner, der anfänglich aufgrund seines hohen Alters von den jüngeren Crew-Mitgliedern belächelt wurde. Dem Landungsteam bleiben etwa sieben Stunden Zeit, vier ca. 100 m tiefe Löcher zu bohren und darin vier Nuklearsprengköpfe zu platzieren, bevor die Sonne an den Bohrlöchern aufgeht und die Oberfläche verdampfen lässt. Das Team beginnt sofort mit den Bohrungen, muss aber bald merken, dass der Boden völlig anders zusammengesetzt ist. Der Spezialbohrer bleibt stecken und kann erst nach Zeitverlust wieder in Gang gesetzt werden, er schafft aber nicht mehr die erforderliche Tiefe. Als sich die Sonne nähert, lösen Tanner und die ebenfalls im Raumschiff zurückgebliebene Pilotin die Halteseile, die das Raumschiff auf der Kometenoberfläche festhalten, um der Bodenmannschaft entgegenzufliegen und sie noch rechtzeitig aus der Gefahrenzone zu holen. Auf dem Rückweg zum Raumschiff geht die Sonne auf und Gase treten aus der Oberfläche aus. Gaseruptionen schleudern Eis- und Felsstücke in die Höhe, wobei der Astronaut Gus Partenza von einer Gasfontäne plötzlich verdampfenden Eises ins All geblasen wird und stirbt; gleichzeitig erblindet der Kommandant der Mission durch das intensive Sonnenlicht und die Reflexionen des Kometen. Das Raumschiff startet in letzter Sekunde und Tanner übernimmt das Kommando über die Mission. In sicherer Entfernung zündet er die Nuklearsprengköpfe (je 5000 Kilotonnen). Die Explosionskraft reicht zwar aus, um den Kometen in ein 2,5 km großes Stück und den weit größeren Rest zu spalten, nicht aber, um den Kometen zu pulverisieren oder aus der Kollisionsbahn zu bringen.

Währenddessen haben auf der Erde vorbereitende Maßnahmen für den Fall des Einschlags begonnen: Im Lotterieverfahren werden Menschen in den USA ausgewählt, die in einem „Arche“ genannten Bunker in den Bergen Schutz finden dürfen, um das Überleben der Menschheit zu sichern. Auch andere Nationen treffen ähnliche Maßnahmen. Neben 200.000 Soldaten, Wissenschaftlern und Regierungsbeamten haben nur weitere 800.000 Menschen Platz. Hierbei werden viele Familien und Beziehungen auseinandergerissen. So sind auch Leos Freundin Sarah und ihre Familie zunächst gezwungen, auf die Ergebnisse der Lotterie zu hoffen. Nach ihrer Spontanhochzeit mit Leo darf sie zwar mitkommen, ihre Eltern jedoch wider Erwarten nicht. Sie bleibt bei diesen zurück. Nachdem die Biedermans in der Bunkeranlage angekommen sind, entscheidet er sich, seine junge Frau zu suchen, und trampt mit anderen Flüchtlingen zurück in seine Heimat. Weil die Auslosung Menschen über 50 Jahre ausschließt, entschließt sich Jennys Mutter Robin aus dem Leben zu scheiden, statt den Weltuntergang mitzuerleben.

Die führenden Weltraum- und auch Atomwaffennationen unternehmen einen weiteren Versuch, mit Interkontinentalraketen die Kometenbruchstücke aus ihrer Bahn zu lenken. Allerdings scheitert der Versuch. 

Inzwischen findet Leo Sarah und ihre Familie auf einer Autobahn. Jenny gibt ihren Platz in einem Evakuierungshelikopter an eine Kollegin mit Kleinkind und fährt zu ihrem Vater Jason Lerner an sein Strandhaus, um das Ende abzuwarten. Das kleinere, 2,5 km große Kometenstück ("Biederman") kann nicht mehr aufgehalten werden und tritt über dem Mittleren Westen in die Atmosphäre ein, was von zahlreichen Flüchtenden beobachtet wird. Es stürzt nach dem Flug vor der nordamerikanischen Ostküste in den Atlantik. Es löst einen gewaltigen ringförmigen Tsunami aus, der sich mit Überschallgeschwindigkeit auf die Ostküste zubewegt und sich in flacheren Küstengewässern auf 400 bis 450 m auftürmt. New York wird vollständig zerstört und Hunderttausende werden getötet. Die vernichtende Flutwelle bricht bis tief in die Appalachen ein, wobei die Schwiegereltern Leo Biedermans umkommen. Leo, Sarah und deren jüngere Schwester im Säuglingsalter sowie viele andere können durch eine Flucht ins Gebirge den Fluten entgehen und so überleben.

Inzwischen hat Kapitän Tanner mit seiner Mannschaft die Entscheidung gefasst, in einem letzten Versuch unter Opferung ihres Lebens das große Bruchstück "Wolf" des Kometen zu zerstören. Nachdem die Erde darüber informiert worden ist, stürzt sich die Besatzung mitsamt dem Schiff in einen gasgefüllten Krater und durch die vier restlichen Nuklearsprengköpfe kommt es zu einer Explosion, die den gesamten Kometen in unzählige Bruchstücke sprengt, die ohne weiteren Schaden anzurichten in der Erdatmosphäre verglühen.

Der Film endet mit einer Ansprache des US-Präsidenten. Die Folgen des Kometeneinschlages und die Opfer sollen nicht vergessen werden. Die Überlebenden sollen die Mannschaft des Raumschiffes mit jedem Bauvorhaben in den zerstörten Gebieten ehren, da die Menschen mit deren Opfer ihre Heimat, den Planeten Erde, wiedergewonnen haben. In der letzten Einstellung ist zu sehen, dass die Rede vor dem noch völlig zerstörten, aber schon im Wiederaufbau befindlichen Kapitol in Washington, D.C. stattgefunden hat.

Der Film war für viele Auszeichnungen nominiert und konnte einige gewinnen, darunter einen ASCAP-Award für die Musik, einen Image Award für Morgan Freeman und einen YoungStar Award für Elijah Wood.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.

Zwischen "Deep Impact" und "Armageddon" bestand 1998 ein Wettlauf um den früheren Kinostart, da beide die gleiche Bedrohung schildern. Deep Impact gewann zwar dieses Duell, zog aber im Vergleich der weltweiten Zuschauerzahlen den Kürzeren.

Die deutschsprachige Synchronisation entstand durch die Berliner Synchron nach einem Dialogbuch von Oliver Rohrbeck unter der Dialogregie von Tobias Meister.



</doc>
<doc id="690777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690777" title="Hedwig Dransfeld">
Hedwig Dransfeld

Hedwig Dransfeld (* 24. Februar 1871 in Hacheney (heute Dortmund); † 13. März 1925 in Werl) war eine deutsche Frauenrechtlerin, Politikerin und Autorin.

Hedwig Dransfeld ist die Tochter des Romberg’schen Oberförsters Clemens Dransfeld und seiner Ehefrau, der Arzttochter Elise Fleischhauer. Sie wurde römisch-katholisch getauft. Der Vater starb, als Hedwig Dransfeld drei Jahre alt war. Fünf Jahre später starb auch ihre Mutter. Dransfeld wuchs danach zunächst bei ihrer Großmutter mütterlicherseits im Rheinland auf, nach deren Tod kam sie in ein Waisenhaus. Dort wurde ihre Begabung entdeckt, und bereits mit 16 Jahren begann sie die Ausbildung am Königlichen Katholischen Lehrerinnen-Seminar in Paderborn. Während dieser Ausbildung erkrankte sie an Knochentuberkulose und verlor den linken Arm und eine Ferse. Trotzdem bestand sie 1890 ihr Lehrerinnen-Examen mit Auszeichnung und fand danach Anstellung als weltliche Hilfslehrerin an der Werler Ursulinenschule. Sie stieg zur Lehrerin auf und erwarb trotz der Krankheit durch ein Fernstudium 1897 das Diplom für Schulvorsteherinnen. Daraufhin wurde sie zur Schulleiterin der Ursulinenschule, und diese konnte zu einem Mädchenlyzeum ausgebaut werden.

Mit der Zulassung von Frauen zum Universitätsstudium 1908 begann Dransfeld Kulturwissenschaften in Münster, später in Bonn zu studieren. Sie war schon früh schriftstellerisch tätig und veröffentlichte Gedichtbände. Später folgten Beiträge für die Zeitschrift "Die christliche Frau" des Caritasverbands. 1905 übernahm sie die Redaktion dieser Zeitschrift und wandelt sie zu einem Organ des Katholischen deutschen Frauenbunds (KDFB). Dransfeld wurde zunehmend zu einer Aktivistin der katholischen Frauenbewegung. Große Beachtung fand ihre Rede „Die Frau im kirchlichen und religiösen Leben“ auf dem ersten deutschen Frauenkongress im Januar 1912 im Berliner Reichstag. Der sozialdemokratische Berliner "Vorwärts" bezeichnete sie als „die bedeutendste Frau der Gegenwart“. Im Oktober 1912 erfolgt die Wahl zur hauptamtlichen Vorsitzenden des KDFB, und Dransfeld legte ihre Arbeit als Lehrerin nieder. Unter der Leitung Dransfeld entfaltete der Frauenbund eine starke politische Aktivität, die Frage des Frauenwahlrechts wurde diskutiert. 1916 entwickelte sie das Konzept einer Frauenfriedenskirche, welche in Frankfurt am Main gebaut wurde.

Nach der Novemberrevolution wurde Dransfeld vom Zentrum für die Weimarer Nationalversammlung und die Preußischen Landesversammlung nominiert. 1920 zog sie ebenfalls als Zentrumsabgeordnete für den Wahlkreis Düsseldorf 2 in den Reichstag ein. Ihre Schwerpunkte waren Sittlichkeits- und Wohnungsfragen, Familien- und Eherecht, Schule und Jugendschutz. Sie wirkte maßgeblich an der neuen Sozialgesetzgebung mit. 1919/20 war Hedwig Dransfeld Vorstandsmitglied der rheinischen Zentrumspartei, bis zu ihrem Tod dann des westfälischen Zentrums. Von 1920 bis zu ihrem Tod war Dransfeld Beisitzerin im Vorstand der Zentrums-Reichstagsfraktion sowie seit 1922 Vorsitzende des Reichsfrauenbeirats ihrer Partei. Aus gesundheitlichen Gründen legte sie 1922 den Vorsitz des KDF nieder, blieb aber Mitglied des Reichstags. In ihren letzten Lebensjahren setzte sie sich auch stark für die Frauenfriedensbewegung ein.

Am 13. März 1925 starb Hedwig Dransfeld in einem Zimmer des Werler Ursulinenkonvents. Auf dem Parkfriedhof in Werl ist ihr Ehrengrab. Das Grabmal wurde vom Bildhauer Franz Guntermann gestaltet. 1938 gab die Stadtverwaltung Werl ein Gutachten bei der Reichskammer der bildenden Künste in Auftrag, in dem geklärt werden sollte, ob es sich bei dem Kruzifix um entartete Kunst handelt. Die Reichskammer legte sich nicht fest und empfahl Rücksprache mit der Familie Dransfeld, um den Corpus freiwillig zu entfernen, das Kreuz aber zu belassen. Danach wurde die Sache von der Stadt nicht mehr weiter verfolgt, das Grabmal blieb unverändert.






</doc>
<doc id="690778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690778" title="Judith A. Reisman">
Judith A. Reisman

Judith Ann Reisman (* 11. April 1935 in Newark, New Jersey als "Judith Ann Gelernter") ist eine US-amerikanische Kommunikationswissenschaftlerin und Hochschullehrerin. Sie ist insbesondere durch ihre scharfe Kritik an Person und Werk des Sexualforschers Alfred Charles Kinsey bekannt geworden.

Reisman erwarb 1976 an der Case Western Reserve University einen Magistergrad in Kommunikationswissenschaften und wurde in dieser Fachrichtung 1980 dort promoviert. Nach einer Assistenzprofessur an der Universität Haifa (1981 bis 1983) hatte sie ab 1983 eine Forschungsprofessur an der American University inne. 1985 verließ sie diese Hochschule. 1990 hatte sie vorübergehend eine Privatdozentur an der George Mason University. Seit 2011 ist sie Gastprofessorin an der School of Law der christlichen Privathochschule Liberty University.

Reisman ist Präsidentin der 1998 gegründeten Organisation "Restoring Social Virtue & Purity to America". 

In ihrem publizistischen Wirken schreibt sie bevorzugt gegen Pornographie, Homosexualität und Gender-Politik und veröffentlicht dabei in christlich-fundamentalistischen Magazinen wie "Salvo". Eines ihrer Hauptziele dabei ist es, das Werk des Sexualforschungspioniers Alfred Charles Kinsey durch Kompromittierung der Person Kinseys zu delegitimieren. So wirft sie ihm vor, pädophil gewesen zu sein und Kinder für wissenschaftliche Zwecke sexuell missbraucht zu haben, bzw. andere angeleitet zu haben diese zu missbrauchen. Nach Angaben Kinseys und des Kinsey-Instituts wurden die betreffenden Daten nicht durch das Institut erhoben. Die Daten der Tabellen 31 bis 34 stammten von einem Befragten, der schon seit 1917 Kontakte zu präpubertären Kindern hatte und darüber glaubwürdige Aufzeichnungen führte. Andere Angaben stammten aus Kindheitserinnerungen von Befragten, Angaben von Eltern und einigen wenigen anderen Männern, die sexuelle Kontakte zu Kindern hatten. John Bancroft vom Kinsey-Institut nennt Reismans Ausführungen über Kinsey eine Mischung aus Fakten, veränderten Fakten und fälschlichen Angaben. Als Todesursache Kinseys vermutet Reisman eine tödlich verlaufene Hodenentzündung, die er sich als „Folge von jahrelangem, intensivem sadistisch-orgiastischem Selbstmissbrauch“ zugezogen habe, wohingegen als offizielle Todesursache ein Herzleiden und eine Lungenentzündung festgestellt wurden.




</doc>
<doc id="690783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690783" title="Jan &amp; Kjeld">
Jan &amp; Kjeld

Jan & Kjeld waren ein jugendliches dänisches Brüdergesangsduo auf dem Gebiet des Schlagers.

Kjeld Wennick (* 3. Februar 1944 in Gränna, Schweden; † 31. Mai 2020) lernte als Kind Banjo spielen und trat ab 1956 mit seinem Vater auf. Doch auch Kjelds jüngerer Bruder Jan (* 27. Juli 1946 in Kopenhagen) durfte später mitreisen und erlernte ebenfalls das Banjospielen. Da er Linkshänder war, wurde ein entsprechendes Instrument für ihn angeschafft. 1958 stieg der Vater aus und Jan nahm seinen Platz im Duo ein. Als Jan und Kjeld gewannen die beiden Brüder mehrere Gesangswettbewerbe in ihrer Heimat, sodass sie bald auch in Rundfunk und Fernsehen auftreten konnten.

Im Jahre 1959 erhielten Jan & Kjeld bei Ariola einen Schallplattenvertrag. Es erschien ihr erster Titel "Tiger Rag," der auch bereits in Deutschland in die Hitparaden kam und sich wochenlang halten konnte. Im Herbst desselben Jahres kam der endgültige Durchbruch mit "Banjo Boy." Dieser Titel erreichte Platz eins der deutschen Hitparade und brachte ihnen eine Goldene Schallplatte und einen „Bronzenen Löwen“ von Radio Luxemburg ein. Das Lied wurde von Charly Niessen für den Spielfilm "Kein Mann zum Heiraten," in dem das junge Duo mitwirkte, geschrieben. Aufgrund des großen Erfolges des Liedes wurden Jan & Kjeld in Deutschland nur noch die „Banjo-Boys“ genannt.

In den Vereinigten Staaten veröffentlichte Imperial Records 1961 unter der Nummer 5568 eine Single mit "Buona Sera / Tiger Rag."

Auch in den folgenden Jahren hatte das Duo noch einige Hits, unter anderem mit einer Coverversion des Ricky Nelson Hits "Hello Mary Lou," wirkte mit in weiteren Musikfilmen und ging mit Max Greger und Band regelmäßig auf Tournee. Nach einer Auswertung der Top-Ten-Platzierungen war "Banjo Boy" das erfolgreichste von Kindern gesungene Lied in Deutschland.

Für "Auf meinem alten Banjo" gab es im Sommer 1963 noch einmal einen Löwen, und zwar den „Goldenen Löwen“ von Radio Luxemburg. Im selben Jahr ging das Duo mit Zarah Leander auf Tournee. 1964 war die Karriere dann eigentlich beendet, obwohl sie 1966 nochmals eine Schallplatte besangen.

In den 1970er und 1980er Jahren traten Jan & Kjeld mit ihren alten Hits bei Nostalgie-Shows auf. Nach dem Rückzug Jans aus dem Showgeschäft gründete Kjeld 1983 das Music Label „Mega Records“ und nahm die Popgruppe Ace of Base unter Vertrag. 2001 verkaufte er seinen Musikverlag an Edel Records, war 2003 Jurymitglied in der dänischen TV-Talentshow Idols und unterstützte 2005 Prominente, die in der dänischen TV-Unterhaltungssendung "Showtime" singen sollten. Seit 2006 betreibt Kjeld Wennick ein Café in der Nähe des Kopenhagener Hafens.





</doc>
<doc id="690784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690784" title="Stimmkreuzung">
Stimmkreuzung

Als Stimmkreuzung wird im musikalischen Tonsatz das Übersteigen oder Untersteigen einer Stimme durch eine andere bezeichnet. In der Musik des Mittelalters waren Stimmkreuzungen gängig und wurden nicht als Sonderfall angesehen, da die organalen und diskantierenden Stimmen damals noch nicht an bestimmte Klangräume gebunden waren. Erst mit der räumlichen Festlegung der Lagenstimme (Einzelstimme) und der planvollen Durchgestaltung des vielstimmigen Satzes seit dem 15./16. Jahrhundert wurden Stimmkreuzungen eine Ausnahme (siehe auch Heterolepsis). Allerdings blieb die Stimmkreuzung aufgrund der Beschaffenheit des thematischen Materials (z. B. ein Fugenthema), gelegentlich auch zur Umgehung fehlerhafter Stimmführung weiterhin in Gebrauch. Beispielsweise gelten Quint- und Oktav-Parallelen (auch stufenweise) als gerechtfertigt, sollten sich die Stimmen kreuzen.

In der Orchesterinstrumentation der Spätromantik und der Gegenwart ist die Stimmkreuzung (bzw. Lagentausch) bei bestimmten Klangeffekten wirksam. So z. B., wenn Bassinstrumente in hohe Lagen und hohe Instrumente in tiefe Lagen geführt werden.



</doc>
<doc id="690786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690786" title="Tröger">
Tröger

Tröger oder Troeger ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="690787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690787" title="Gesualdo">
Gesualdo

Gesualdo steht für:

Gesualdo ist der Familienname folgender Personen:

sowie der Vorname von

Gesualdo ist der Name folgender Kunstwerke:


</doc>
<doc id="690788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690788" title="Pfarrverweser">
Pfarrverweser

Pfarrverweser oder einfach Verweser ist die in Deutschland und der Deutschschweiz verbreitete Bezeichnung für einen Stellvertreter im Pfarramt bzw. für einen nicht durch Wahl durch die Gemeinde eingesetzten Pfarrer.

Die offizielle evangelische Bezeichnung lautet vielerorts Pfarrer zur Anstellung oder auch Pfarradministrator. Dies betrifft in Deutschland insbesondere angehende Pfarrer nach dem II. kirchlichen Examen und dem Vikariat oder Lehrvikariat.

In der Evangelischen Kirche im Rheinland (EKiR) wird als Pfarrverweser eine Person (in der Regel ein Pfarrer im Probedienst) bezeichnet, die während einer Pfarrvakanz die Vertretung übernimmt und dabei mit allen Rechten eines Pfarrstelleninhabers ausgestattet ist (insbesondere stimmberechtigte Mitgliedschaft im Presbyterium). In der Praxis der EKiR werden keine Pfarrverweser mehr bestellt.

In der reformierten Schweiz ist die Stellvertretung der Pfarrstellen unterschiedlich geregelt. In der Reformierten Kirche Kanton Zürich, werden Pfarrverweser beispielsweise vom kantonalen Kirchenrat auf frei gewordene Pfarrstellen abgeordnet, bis diese wieder auf ordentlichem Wege durch Volkswahl definitiv besetzt werden können. Die provisorisch besetzte Stelle heißt in diesem Falle "Verweserei;" eine solche darf nicht länger als zwei Jahre dauern.

In der Reformierten Landeskirche Aargau ist hingegen die provisorische Besetzung von Pfarrstellen Sache der Kirchenpflege.

In der Alt-Katholischen Kirche in Deutschland beinhaltet das Amt eines Pfarrverweser die Wahrnehmung aller pfarramtlichen Rechte während einer Pfarrvakanz. Zu der interimistischen oder dauerhaften Ausübung dieses Amtes kann nur ein Priester bestellt werden. Dabei ist es unerheblich, ob es sich um einen Priester im Lehrvikariat oder den Pfarrer einer anderen Pfarrgemeinde handelt. Ein mit den Aufgaben eines Pfarrverwesers betrautem Priester wird, sofern er nicht bereits Pfarrer ist, regelmäßig die Dienstbezeichnung „Pfarrer“ verliehen, so dass der Begriff „Pfarrverweser“ lediglich kirchenrechtlich, nicht aber umgangssprachlich von Bedeutung ist.

Nach römisch-katholischem Kirchenrecht wird ein Pfarrverwalter oder Pfarrverweser bei länger andauernder oder endgültiger Abwesenheit des Pfarrers vom Bischof eingesetzt. Dieser vertritt den Pfarrer dann in allen Pflichten und besitzt dieselben Rechte.




</doc>
<doc id="690795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690795" title="Malinche">
Malinche

La Malinche (* um 1505 nahe Coatzacoalcos; † um 1529 in Tenochtitlan), indianisch Malintzin oder Malinalli genannt und von den Spaniern auf den Namen Marina getauft, spielte als Dolmetscherin und spätere Geliebte des Konquistadors Hernán Cortés eine bedeutende Rolle während dessen Eroberungsfeldzuges. Auch Cortés selbst wurde „Malinche“ genannt, etwa von Moctezuma.

Die spanischen Chronisten erwähnen ihren indianischen Namen nicht, in mündlichen Überlieferungen wird sie zumeist "Malintzin" bzw. "Malinalli" genannt. Das deutet darauf hin, dass sie, wie bei den Azteken üblich, bei der Geburt den Namen des Tages, an dem sie auf die Welt gekommen war, erhielt. "Malinalli" ist im 260-tägigen Ritualkalender tonalpohualli die zwölfte der zwanzig „Wochen“ (es gab diesen „Heiligen Kalender“ verzahnt mit dem am Umlauf der Sonne orientierten xiuhpohualli mit 360 Tagen bei den meisten mesoamerikanischen Völkern). Diesem auch als Tageszeichen bekannten „Wochennamen“ wurde jeweils noch die Tageszahl (in der Reihenfolge von 1 bis 13) vorangestellt, also etwa: "Ce Malinalli" („Eins Gras“).

Es ist nicht bekannt, ob die einheimische Bevölkerung ihr das Suffix "-tzin" zugebilligt hat, bevor oder nachdem sie Cortés geschenkt wurde. Es drückt Hochachtung, Wertschätzung sowie Ehrfurcht aus und taucht häufig im Zusammenhang mit Göttern und Adligen auf, z. B. "Tonantzin" („Unsere verehrte Mutter“, Beiname der Erdgöttin Coatlicue); "Topiltzin" („Unser verehrter Fürst“, Titel des Priesterfürsten Quetzalcoatl von Tula); "Matlalcihuatzin" (Name der Mutter von Nezahualcóyotl, Dichter und Herrscher von Texcoco).

Bei den Spaniern hieß sie nur "Doña Marina", und auch Hernán Cortés nannte sie in seinen Briefen an Kaiser Karl V. nie anders. Üblicherweise wurde bei der Taufe von Eingeborenen der indianische Name nicht berücksichtigt, hier mag aber angesichts ihrer herausgehobenen Stellung der ähnliche Klang eine Rolle gespielt haben.

Malinche wurde im Jahr 1505 in der Nähe von Coatzacoalcos (an der Golfküste des Isthmus von Tehuantepec) geboren, wo ihre Eltern, die dem indianischen Adel zugerechnet werden, als Kaziken über Painala und weitere Ortschaften geherrscht haben sollen.

Schon im Kindesalter verlief Malinches Leben tragisch. Nachdem ihr Vater gestorben war, heiratete ihre Mutter erneut und bekam einen Sohn. Wahrscheinlich wollte Malinches Mutter ihrem Sohn anstelle der erstgeborenen Malinche das Anrecht auf das Erbe der Familie sichern, deshalb wurde das Mädchen von ihrer Mutter an Maya-Sklavenhändler aus dem weiter östlich gelegenen Xicalango verkauft. Die Mutter verbreitete das Gerücht, dass ihre Tochter gestorben sei. Später muss Malinche weiter nach Tabasco verkauft oder verschleppt worden sein. Von Malinches Zeit in Tabasco ist nichts bekannt.

Nachdem die von Cortés befehligte Expedition 1519 in Tabasco an Land gegangen war, wurden die Spanier von den Maya angegriffen, die den Konquistadoren nach einem heftigen Kampf unterlagen. Die besiegten Indianer schenkten Cortés daraufhin am 15. März 1519 als Zeichen der Ehrerbietung neben einigen Kostbarkeiten zwanzig Sklavinnen. Unter diesen befand sich Malinche.

Nachdem man den Sklavinnen die Grundsätze der christlichen Religion erklärt hatte, wurden sie getauft und erhielten spanische Namen. Malinche wurde von nun an "Doña Marina" genannt. Die Stadt Tabasco erhielt im Rahmen dieser Feierlichkeiten den neuen Namen "Santa Maria de la Victoria". Nach der Taufe wurden die Sklavinnen an die spanischen Offiziere verteilt. Cortés gab Malinche an Alonso Hernández Portocarrero, einen seiner Offiziere.

Auf der Insel Cozumel traf die spanische Expedition auf Gerónimo de Aguilar, einen Spanier, der acht Jahre als Sklave in Maya-Gefangenschaft gelebt hatte. Er diente Cortés zunächst als dessen einziger Dolmetscher. Als die Konquistadoren das Herrschaftsgebiet der Azteken betraten, wo man im Gegensatz zu den Maya Nahuatl sprach, wurden seine Dienste wertlos. In dieser Zeit erfuhr Cortés, dass Malinche sowohl Nahuatl beherrschte – vermutlich ihre Muttersprache – als auch die Sprache der Maya, deren Sklavin sie ja lange gewesen war. Für Cortés muss dies ein Glücksfall gewesen sein, denn nur mit Malinches Hilfe ließ sich die Kommunikation mit den Azteken und ihren Vasallen sicherstellen. Malinche kannte die Denkweise der Völker in Mesoamerika. Sie übersetzte die Worte von Cortés und ergänzte sie oft mit eigenen, hinzugefügten Erklärungen. Wenn Cortés mit seiner Expedition in der Folgezeit auf Azteken oder andere Nahuatl sprechende Völker traf, übersetzten Malinche das Nahuatl aztekischer oder tlaxcaltekischer Gesandter zunächst in die Maya-Sprache und Aguilar übersetzte dies schließlich ins Spanische. Bald lernte Malinche selbst Spanisch, und die Dienste Aguilars in dieser komplizierten Kommunikationskette wurden überflüssig.

Als Dolmetscherin war Malinche immer in der Nähe des Hernán Cortés. Vermutlich ab dem Sommer 1519 war sie auch seine Geliebte. Der Konquistador wurde von den Indianern schon bald "Capitán Malinche" genannt – "Capitán", weil sie ihn als ihren Gebieter wahrnahmen.

Besonders zu Beginn des Feldzuges war Malinche bei jeder Schlacht unmittelbar dabei und teilte die Todesgefahr mit den Spaniern. Als Cortés von den Tlaxcalteken angegriffen wurde, richtete sie die Männer in der Schlacht wieder auf, wenn sie den Mut verloren. Als Xicotencatl Spione in das Lager der Spanier schickte, war es Malinche, die diese Männer in der Befragung enttarnte. Darauf ließ Hernán Cortés den tlaxcaltekischen Spionen die Hände abhacken und schickte sie in diesem Zustand zurück.

Auch bei der historischen Begegnung zwischen Cortés und Moctezuma II. war es die Sklavin Malinche, die dem aztekischen Herrscher gegenüber die Stimme erhob und die Worte der Konquistadoren verkündete.

Die Wichtigkeit von Malinche für Cortés wird deutlich in der Noche Triste. Bei der verlustreichen Flucht aus Tenochtitlán ließ er sie zusammen mit anderen Frauen von dreihundert Tlaxcalteken und dreißig Spaniern schützen. Malinche erreichte in der Vorhut als eine der ersten das rettende Ufer. Viele andere Frauen und zwei Drittel der spanischen Streitmacht verloren in dieser Nacht ihr Leben.

Durch Malinches Dolmetscherdienste gelangte Cortés an entscheidende Informationen und konnte durch diplomatisches Geschick die Kaziken von Völkern, die ursprünglich den Azteken tributpflichtig waren, als seine Verbündeten gewinnen. Schließlich entstand eine mehrheitlich aus indianischen Soldaten zusammengesetzte Streitmacht, die die aztekische Hauptstadt Tenochtitlán, das heutige Mexiko-Stadt, im August 1521 erobern konnte.

Warum Malinche den spanischen Eroberern half, ist nicht geklärt. Als mögliche Motive werden ihre Dankbarkeit für die Befreiung aus der Sklaverei genannt, ihr Abscheu gegen die Azteken, der Quetzalcoatl-Mythos, wonach die Indigenen Cortés für einen Gott bzw. Fürsten hielten, dessen Wiederkunft über das Meer prophezeit worden sein soll, Malinches christlicher Glaube und ihre Liebe zu Cortés.

Im Jahre 1523 traf Malinche ihren Bruder und ihre Mutter wieder, die sie in die Sklaverei verkauft hatte. Die beiden waren zum christlichen Glauben übergetreten und nannten sich jetzt Lázaro und Marta. Malinche war zu dieser Zeit die mächtigste Frau in Neuspanien und hatte auf Cortés unglaublichen Einfluss. Unter großer Angst trafen der Bruder und die Mutter sie in Painala, Malinches Geburtsort in der Nähe von Coatzacoalcos. Bei diesem Treffen fürchteten sie um ihr Leben, doch Malinche verzieh ihnen.

Ungefähr im Jahr 1523 gebar Malinche als Geliebte des Hernán Cortés dessen ersten Sohn Martín, der jedoch von seiner Mutter getrennt aufwachsen sollte.

Am 20. Oktober 1524 heiratete Malinche Juan Xaramillo de Salvatierra, einen Offizier aus Cortés’ Umfeld, während des Honduras-Feldzugs. Nach ihrer Rückkehr lebte sie mit ihrem Mann bis zu ihrem Tod in Tenochtitlán. Mit Xaramillo de Salvatierra hatte sie ein weiteres Kind, ihre Tochter María. Aus dieser Zeit sind weniger Quellen bekannt als aus der Zeit des Feldzugs Cortés’ gegen Moctezuma. Ihr Todesjahr (vermutlich 1529) ist nicht eindeutig belegt, die Todesumstände sind unbekannt.

Cortés erwähnte Malinche in seinen Briefen und späteren Schriften nur flüchtig. Die wesentliche Quelle für die Biographie Malinches bis zur Eroberung Tenochtitláns ist der Bericht, den Bernal Díaz del Castillo, ein Soldat Cortés’, in seiner "Geschichte der Eroberung Mexikos" niederschrieb. Ihre Bedeutung für die Spanier beschrieb er mit den Worten: „Diese Frau war ein entscheidendes Werkzeug bei unseren Entdeckungsfahrten. Vieles haben wir nur mit Gottes Beistand und ihrer Hilfe vollbringen können. Ohne sie hätten wir die mexikanische Sprache nicht verstanden, zahlreiche Unternehmungen hätten wir ohne sie einfach nicht durchführen können.“

La Malinches Haus, in dem Cortés und seine indianische Geliebte einst wohnten, steht heute noch in einem Viertel von Coyoacán.

Im heutigen Mexiko genießt die Indianerin Malinche eine sehr geteilte Wertschätzung, manche sehen in ihr sogar eine der umstrittensten Frauen der Weltgeschichte. Während die nach der Eroberung verfassten aztekischen und tlaxkaltekischen Chroniken noch ein positives Bild von Malinche zeichneten, steht seit dem Aufkommen des mexikanischen Nationalismus im 19. Jahrhundert der Begriff "malinchismo" für den Verrat am eigenen Volk. Andere Mexikaner sehen in ihr, die fälschlicherweise als Mutter des ersten Mestizen bezeichnet wird, eine Art Mutter der Nation (die Mestizen stellen heute die Mehrheit der mexikanischen Bevölkerung dar). Beide Haltungen sind sicher als moderne Sichtweisen zu bewerten, die eine mexikanische Nation voraussetzen oder auch deren Besonderheit durch die Abgrenzung vom Land der Konquistadoren betonen wollen; eine Nation also, wie sie zumindest zur Zeit Malinches nicht existierte.

Malinches schillernder Lebenslauf ließ sie in Folklore und Legenden Mexikos eingehen. So führen viele Orte Mexikos jährliche "Malinche-Tänze" auf; auch die Figur der "la llorona" (der Weinenden), deren Geist ruhelos in den Straßen von Mexiko-Stadt umherirrt und um ihre Kinder weint, wird häufig mit Malinche verbunden.

Malinches Namen trägt auch der Vulkan Malinche an der Grenze der Bundesstaaten Tlaxcala und Puebla, einer der höchsten Berge Mexikos.




</doc>
<doc id="690797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690797" title="Benckendorff">
Benckendorff

Benckendorff steht für:

Benckendorff ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="690805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690805" title="Cenk">
Cenk

Cenk [] ist ein männlicher Vorname.

Cenk ist ein türkischer Name persischer Herkunft. Übersetzt bedeutet er „Der Kampf, Der Krieg; Der Kämpfer, Der Krieger“.




</doc>
<doc id="690808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690808" title="Versteckausbreitung">
Versteckausbreitung

Die Versteckausbreitung ist ein Mechanismus, durch den Pflanzen ausgebreitet werden.

Zahlreiche Pflanzen produzieren Samen und Früchte, die große Mengen nährstoff- und energiereicher Öle und Fette enthalten. Diese werden von vielen Tieren wie Hamstern, Eichhörnchen, Siebenschläfern und Feldmäusen als Wintervorrat gesammelt. Auch einige Vogelarten wie Eichel- und Tannenhäher praktizieren eine Vorratsstrategie, die gelegentlich Pflanzen an neuen Stellen auskeimen lässt.

Die Versteckausbreitung hat den Vorteil, dass viele Samen von vornherein günstige Bodenbedingungen zum Keimen und Wachsen vorfinden und vor der Witterung geschützt sind.

Beispielsweise ist die an das extreme Hochgebirge angepasste Zirbelkiefer, die dort gemeinsam mit Lärchen den Arven-Lärchenwald bildet, in ihrer Ausbreitung weitgehend auf den Tannenhäher ("Nucifraga caryocatactes") angewiesen. Dieser sammelt in guten Jahren bis zu 100.000 Samen und versteckt davon 90 % im Erdboden, wovon wiederum etwa 80 % später gefunden werden. Die nicht geleerten 20 % der Speicher, immerhin noch 18.000 Samen, genügen für eine Naturverjüngung der Zirbelkiefer-Bestände, da die vom Tannenhäher gewählten Verstecke den Samen im Regelfall ein optimales Keimbeet bieten.

Als Beispiel für einen anderen Ausbreitungsmechanismus verbreitet die Lärche, die häufig mit der Zirbelkiefer zusammen wächst, ihren Samen durch den Wind, wie es viele Rohbodenbesiedler tun. Dies hat jedoch den Nachteil, dass nur wenige Samen das benötigte vegetationslose Keimbeet finden, da nach dem Rückgang der Beweidung die Rasen- und Zwergstrauchdecken dichter geworden sind. Außerdem hängt der Keimungserfolg der auf dem Boden liegenden Samen von günstiger Witterung ab.



</doc>
<doc id="690816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690816" title="Yahagi (Schiff, 1943)">
Yahagi (Schiff, 1943)

Die Yahagi (jap. ) war ein Leichter Kreuzer der japanischen Marine im Zweiten Weltkrieg. Das Schiff wurde beim letzten offensiven Einsatz der Kaiserlichen Marine am 7. April 1945 von amerikanischen Flugzeugen versenkt.

Die "Yahagi" wurde in der Marinewerft in Sasebo gebaut. Die Kiellegung erfolgte am 11. November 1941, der Stapellauf am 25. September 1942. Nach mehr als zwei Jahren Bauzeit wurde die "Yahagi" am 29. Dezember 1943 in Dienst gestellt. Benannt wurde sie nach dem Fluss Yahagi.

Zusammen mit seinen Schwesterschiffen "Sakawa", "Noshiro" und "Agano" gehörte das Schiff zur "Agano"-Klasse.

Das erste Gefecht erlebte das Schiff während der Schlacht in der Philippinensee am 19. Juni 1944. Dabei rettete sie gemeinsam mit dem Zerstörer Urakaze die Überlebenden des Flottenträgers Shōkaku.

Im Juli 1944 erhielt sie zwei weitere Flugabwehrkanonen und zwei Radarsysteme. Ein Typ-13-Luftsuchradar und eine Typ-22-Radar zur Oberflächensuche wurden verbaut.

Vom 24. bis zum 25. Oktober 1944 nahm die "Yahagi" an der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte teil. Sie überstand die Schlacht ohne nennenswerte Schäden, während zahlreiche andere Schiffe der Kaiserlichen Marine durch amerikanische Flugzeuge und U-Boote versenkt wurden.

Während der Schlacht um Okinawa wurde die "Yahagi" zusammen mit dem Schlachtschiff "Yamato" und mehreren Zerstörern zu einem Entlastungseinsatz, der Operation Ten-gō, eingesetzt.

Die "Yahagi" wurde dabei durch einen Torpedotreffer eines amerikanischen Kampfflugzeuges am Nachmittag des 7. April 1945 im ostchinesischen Meer zunächst so schwer beschädigt, dass sie bewegungsunfähig liegenblieb, bevor sie schließlich auf der Position nach mindestens sieben Torpedos und mehreren Bombentreffern unterging.

Beim Untergang verloren 446 Offiziere und Mannschaften von ursprünglich 1000 Besatzungsmitgliedern ihr Leben.




</doc>
<doc id="690817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690817" title="OPM">
OPM

OPM ist:



</doc>
<doc id="690820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690820" title="Arsbeck">
Arsbeck

Arsbeck ist ein Ortsteil der Mittelstadt Wegberg im Kreis Heinsberg im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen.


Arsbeck liegt westlich von Wegberg an der B 221 und der Landesstraße 367. Die Bundesstraße verlief bis 2010 mitten durch Arsbeck und war von hohem Verkehrsaufkommen stark belastet. Ein Verlegung der Bundesstraße östlich der Ortslage wurde nach vielen Jahren der Planung 2010 realisiert.

Im Norden beginnen die Gemeinde Niederkrüchten und der Kreis Viersen, im Osten liegt Klinkum, im Süden der Weiler Petersholz und die Wohnsiedlung der britischen Armee bei Wildenrath, im Westen Rödgen und im Nordwesten Dalheim (Dalheim-Rödgen). Zwischen Arsbeck und den letzten beiden Ortschaften liegt Büch. Die Bebauung zwischen Arsbeck und Büch geht nahtlos ineinander über.

Arsbeck ist von Waldgebieten umgeben. Im Norden liegt der Merbecker Wald, im Osten der Wegberger Busch bei Klinkum, im Süden der Wildenrather Wald, der sich im Westen bis Dalheim erstreckt.
Eine Eisenbahnlinie führt im Norden an Arsbeck und Büch vorbei. Der Bahnhaltepunkt befindet sich in Büch.

Durch Grab-, Münz- und sonstige Funde lässt sich heute feststellen, dass das Gebiet des Ortes bereits zu römischer und vorrömischer Zeit besiedelt war.

Durch Einzelfunde (die von den Heimatforschern jedoch nicht belegt werden) wird nun auf folgende antike Wege geschlossen:

Gerne wird angenommen, dass Arsbeck zur Römerzeit eine wichtige Zwischenstation auf all diesen Wegen war, zum Beispiel zum Wechseln der Pferde. Der Name des Ortes, bis 1562 „Orsbeke“ wird jedenfalls damit in Zusammenhang gebracht, weil die Stammsilbe Ors, auch Horse oder Orse, eine germanische Bezeichnung für Pferd sei und Arsbeck demnach Pferdebach bedeutet habe. Nie belegt wurde eine römische Pferdewechselstelle in der Nähe des Baches, wofür den Hobbyhistorikern die angenommene, aber genauso wenig belegte Kreuzung von Römerstraßen in der Nähe der heutigen Arsbecker Kirche, („wo aus der Talmulde ‚Im Winkel‘ ein kleiner Bach kam, der die Pferdetränke, den heutigen nicht mehr vorhandenen Pastoratsweiher, füllte“) zur Beweisführung hinreicht.

Das nachweislich älteste Monument befindet sich in der neugotischen Adelgundis Kirche, mit deren Schiff man den Vorgängerbau überbaute – nämlich ein Taufstein, nach den Reliefs im 12. Jahrhundert entstanden.

Arsbeck wurde im Jahre 965 schriftlich erwähnt. Zur damaligen Zeit befand sich der Ort im Besitz unabhängiger Grundherren. Allerdings nannte man den Ort damals noch nicht Arsbeck, sondern „Orsbeck“. Um eine Verwechslung mit dem gleichnamigen Ort an der Rur zu vermeiden, änderte der Herzog von Jülich den Namen 1561 in „Arsbeck“.

Ab 1211 können die Herren von Orsbeck als Lehnsherren schriftlich nachgewiesen werden, sowie ab 1331 die Herren von Helpenstein. Circa 1358 geht die Herrschaft der Helpensteiner an Johann von Lynepe über. Seine Nachkommen regieren noch bis 1560 über sein Gebiet, wonach Wilhelm von Vlodrop die Herrschaft übernimmt, welche er 1562 an den Herzog von Jülich abtreten muss.

Der Dreißigjährige Krieg, der von 1618 bis 1648 auch in Arsbeck wütete, macht auch Arsbeck schwer zu schaffen. Nach Plünderungen und Brandstiftungen folgten Seuchen, die einen Großteil der Bevölkerung das Leben kostete. Unter der folgenden Herrschaft Ludwigs XIV. müssen die Menschen hohe Abgaben in Form von Steuern leisten, wodurch sich ihre wirtschaftliche Situation weiter verschlechtert. Es sollte aber noch härter kommen, nämlich in den französischen Revolutionskriegen vom 18. bis zum 19. Jahrhundert.

Bis weit in das 19. Jahrhundert ist Arsbeck eine stille Gemeinde, deren Bevölkerung größtenteils von der Landwirtschaft lebt. Ein Meilenstein in der Geschichte Arsbecks ist hier sicherlich der Bau der Eisenbahnverbindung Mönchengladbach-Roermond-Antwerpen, auch Eiserner Rhein genannt, die am 15. Februar 1879 eröffnet wird. Die Eisenbahn schaffte Arbeitsplätze. Sowohl am Bau der Strecke und der Hochbauten als auch später zu Dienstleistungszwecken wurden u. a. Arsbecker herangezogen. In diesen Jahren kann man einen starken Bevölkerungs- und Wirtschaftszuwachs ausmachen. 1913 wurde der Wasserturm erbaut.

Am 1. Januar 1972 wurde Arsbeck in die Gemeinde Wegberg eingegliedert.

Der „Alde Berg“ ist eine Burganlage, typisch als Niederungsburg und Rittergut für das hohe und ausgehende Mittelalter. Die ältesten Funde auf dem Aldeberg sprechen entgegen überlieferten, nie belegten Ansichten (die alle auf den Heimatforscher und Ortschronisten Franz Mayer zurückgehen), für die Anlage der Burg im ausgehenden 12. Jahrhundert. Der Alde Berg ist eine der größten und besterhaltenen Motten zwischen Maas und Rhein. Sein Erbauer, ein Dienstmann und Ritter von Orsbek (miles de orsbeke), Lehnsmann und späterer Koalitionär der Streitpartei des Kölner Erzbischofs in der berühmt gewordenen Ritterschlacht von Worringen, nutzte im Geländeprofil eine ins Feuchtgebiet ragende Landzunge und „modellierte“ daraus den noch heute eindrucksvollen Turmhügel mit seiner Vorburg und den umgebenden Gräben (die stets über Flutungsniveau lagen).

Unmittelbar nach der für die erwähnte Koalition verlorenen Schlacht verließ Ritter Stephanus die Burg. Das bedeutende Rittergut, dem besondere Rechte oblagen (örtliche Streitschlichtung und Rechtsprechung, Steuerbefreiung, Haltung eines Pferdegestüts), wurde bis zu seiner Aufgabe im ausgehenden 14. bzw. frühen 15. Jahrhundert von „Halbwinnern“ oder „Halfen“ verwaltet, die Rechte dauerten fort, was noch im 18. Jahrhundert zu kuriosen Rechtssituationen führte. Die Wildheit und Verlassenheit des Ortes war in den folgenden Jahrhunderten Nährboden für Spukgeschichten („Werwolf“, Heinzelmännchen) – Bemerkenswert ist schließlich das Entstehen eines Fürbitte-Kultes (mit Bindezauber-Brauchtum).
Im 19. Jahrhundert wurde daraufhin vom örtlichen Pfarrer der Bau einer Kapelle veranlasst, der in den 1970er Jahren abgebrochen wurde. Das Bodendenkmal der Burganlage und das umgebende Naturgebiet mit ebenfalls denkmalgeschützten Resten einer romantisierenden Villenarchitektur (frühes 20. Jahrhundert) bilden heute ein sensibles Ensemble. Ein umfassendes Schutz- und Erschließungskonzept steht bislang noch aus.


Arsbeck besitzt einen Haltepunkt am Eisernen Rhein, der von der Schwalm-Nette-Bahn bedient wird. Über eine Reaktivierung der Strecke im Güterverkehr wird derzeit diskutiert. Der derzeit einzige nennenswerte Güterverkehr ist der Transport von Schienenfahrzeugen zum Prüfcenter Wegberg-Wildenrath.
Arsbeck wird von der AVV-Buslinie 413 bedient.





</doc>
<doc id="690821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690821" title="Bischofsburg">
Bischofsburg

Bischofsburg steht für:


Burganlagen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="690822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690822" title="Edith Peter">
Edith Peter

Edith Peter (* 19. Februar 1958 in Alberschwende/Vorarlberg) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

In ihrer ersten Weltcupsaison 1978/79 belegte die Abfahrts-Spezialistin zahlreiche Top-Ten-Ergebnisse. Als Bestresultat konnte sie in Pfronten einen 4. Platz erreichen. Ende der Saison wurde sie Siebte des Abfahrtsweltcups. Die Saison 1979/80 musste sie aufgrund einer Verletzung pausieren, ehe sie nochmals in der darauf folgenden Saison in den Weltcup zurückkehrte. So erzielte sie als bestes Saisonergebnis in Pfronten einen 4. Platz. Insgesamt fuhr sie neunmal unter die ersten Zehn. Eine schwere Knieverletzung, die sie in der Abfahrt von Haus im Ennstal erlitten hat, zwang sie 1981 bereits zum Rücktritt.



</doc>
<doc id="690829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690829" title="Verwaltungsgemeinschaft Massing">
Verwaltungsgemeinschaft Massing

Die Verwaltungsgemeinschaft Massing liegt im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Massing.


</doc>
<doc id="690831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690831" title="Verwaltungsgemeinschaft Falkenberg">
Verwaltungsgemeinschaft Falkenberg

Die Verwaltungsgemeinschaft Falkenberg liegt im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist der größte Ort Falkenberg.


</doc>
<doc id="690833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690833" title="Verwaltungsgemeinschaft Ering">
Verwaltungsgemeinschaft Ering

Die Verwaltungsgemeinschaft Ering liegt im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde 1978 gebildet. Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ering.


</doc>
<doc id="690836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690836" title="PC Conectado">
PC Conectado

Der PC Conectado (port. "verbundener PC") ist ein Computer, der in großem Stil in die Haushalte Brasiliens eingeführt wird. Besonders ärmere Haushalte sind Ziel dieses langfristig angelegten Programmes.

Seit dem Jahr 2004 gibt es in der brasilianischen Regierung Pläne, den Anteil der Bevölkerung mit Zugang zum Internet deutlich zu erhöhen. Dabei sind gewisse Eckpunkte festgesetzt worden: Es soll die Piraterie von Software gesenkt werden, die lokale Hardwareindustrie muss eingebunden werden, und die technische Ausbildung sowohl bei Nutzern als auch potentiellen Betreuern soll erhöht werden.

Am 12. Mai 2005 wurde schließlich die Vorabentscheidung bekanntgegeben. Die Einführung wird größtenteils in der zweiten Hälfte des Jahres ablaufen.

Der PC Conectado ist als Programm im Rahmen der digitalen Einbindung anzusehen, die zusammen mit der sozialen Einbindung eines der wichtigsten Regierungsprogramme überhaupt repräsentiert, vergleichbar vielleicht mit der Agenda 2010 in Deutschland.

Es werden über eine Million PC Conectado produziert werden. Die Preise werden maximal 1400 R$ betragen, was etwa 400 Euro entspricht, allerdings eher als Vielfaches des staatlich garantierten Minimallohnes gesehen werden sollte.

Um Anbietern die Möglichkeit zu geben, sich als Produzent des PC Conectado vorzubereiten, wurden im Vorfeld die technischen Merkmale festgelegt.

Es wurde beschlossen, dass der Computer einen x86-Prozessor mit 1,5 GHz besitzen soll, dazu 128 MB Arbeitsspeicher und eine Festplatte von 40 GB. Modem, Netzwerkkarte und Grafikkarte gehören ebenfalls zur Ausstattung. Die Monitorgröße beträgt 15 Zoll. Zur Einführung gehören etliche Freistunden für den Internetzugang.

Es sind 26 Applikationen als notwendig erachtet worden. Des Weiteren wurde entschieden, dass ausschließlich freie Software die Bedürfnisse der Nutzer und der lokalen Wirtschaft erfüllt.
Die Softwareliste besteht aus den folgenden Einträgen:

Eine technologische Umwälzung großer Teile der Gesellschaft, wie sie im Falle des PC Conectado gedacht ist, läuft nicht ohne Diskussionen ab.

Auch wenn die Ausschreibung nicht öffentlich lief, gab es doch einige Informationen über potentielle Teilnehmer.
Microsoft versuchte, über eine spezielle Version des Betriebssystems Windows den Zuschlag zu bekommen. Diese Version sollte sehr preiswert angeboten werden, wäre aber von der Funktionalität her völlig unbrauchbar gewesen, da es künstliche Beschränkungen auferlegte.
Sun Microsystems bot an, ein Konzept auf Basis von Thin Clients auszuarbeiten. Dies hätte eine größere Wahlfreiheit im Bereich der Software gelassen, aber auch wenn die Hardwareplattform die Verbreitung von Schwarzkopien sehr eingeschränkt hätte, wäre die Firma selbst und nicht die lokalen Hardware-Hersteller im Vorteil gewesen.
Der dritte Weg, der auch eingeschlagen wurde, lag in der Verwendung von quelloffener Software auf Basis von preiswerten Standard-Computern.

Zur Unterstützung des dritten Weges hat sich eine Gruppe namens "PC Livre" gebildet, welche aus Mitgliedern des brasilianischen Projektes ASL (Associação Software Livre) hervorging. Diese stellt sich die Aufgabe, Informationen und Dokumentation zu den eingesetzten freien Programmen für die anvisierte Zielgruppe aufzubereiten.

Bereits im Vorfeld kamen Befürchtungen auf, dass proprietäre Softwarehersteller die Wahl torpedieren würden. Die Einführung des Rechners wird also begleitet von Beobachtungen zur Verhinderung von Lobbyismus seitens der Firmen.

Technisch ist vielen die Auswahl von 128 MB Arbeitsspeicher ein Dorn im Auge, sind doch die gewünschten Desktop-Umgebungen wie KDE oder GNOME, die die Anforderungen an Mehrsprachigkeit und Benutzerfreundlichkeit erfüllen, erst mit etwa der doppelten Speichermenge gut nutzbar.



</doc>
<doc id="690837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690837" title="Verwaltungsgemeinschaft Tann">
Verwaltungsgemeinschaft Tann

Die Verwaltungsgemeinschaft Tann liegt im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Tann.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Zeilarn an.


</doc>
<doc id="690841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690841" title="Verwaltungsgemeinschaft Aiterhofen">
Verwaltungsgemeinschaft Aiterhofen

Die Verwaltungsgemeinschaft Aiterhofen liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Aiterhofen.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Feldkirchen an.


</doc>
<doc id="690842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690842" title="Neuweltliche Zwerghörnchen">
Neuweltliche Zwerghörnchen

Die Neuweltlichen Zwerghörnchen ("Microsciurus") sind eine Gattung von Baumhörnchen des tropischen Süd- und Mittelamerikas.

Mit einer Kopfrumpflänge von 15 cm und einer Schwanzlänge von 12 cm sind die Zwerghörnchen nicht so winzig, wie der Name vermuten ließe; sie sind nur wenig kleiner als ein Eichhörnchen. Wesentlich kleiner ist das Neuweltliche Kleinsthörnchen. Zwerghörnchen sind oberseits grau oder braun und unterseits weißlich gefärbt.
Die Arten der Gattung besitzen im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen einer oder zwei Prämolare und drei Molare. Im Unterkiefer besitzen die Tiere dagegen immer nur einen Prämolar. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 20 bis 22 Zähnen. Der zweite Prämolar (PM3) fehlt vor allem bei einzelnen Populationen der Amazonischen Zwerghörnchen ("Microsciurus flaviventer"), bei den anderen Arten ist er sehr klein ausgebildet.

Alle Zwerghörnchen dieser Gattung sind Bewohner tropischer Regenwälder. Keine der Arten gilt als gefährdet. Dass sie kaum bekannt sind und so selten gesehen werden, liegt vielmehr an ihrer verborgenen und scheuen Lebensweise. Nach den bisherigen Erkenntnissen ist die Lebensweise jener der tropischen Eichhörnchen-Arten nicht unähnlich.

Die Neuweltlichen Zwerghörnchen werden als eigenständige Gattung innerhalb der Baumhörnchen ("Sciurini") eingeordnet. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung stammt von Joel Asaph Allen aus dem Jahr 1895, der "Microsciurus" als Untergattung von "Sciurus" auf der Basis des in der gleichen Veröffentlichung ebenfalls beschriebenen Zentralamerikanischen Zwerghörnchens ("Microsciurus alfari") in der Zeitschrift Bulletin of the American Museum of Natural History beschrieb.

Man unterscheidet vier Arten:



</doc>
<doc id="690843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690843" title="Neuweltliches Kleinsthörnchen">
Neuweltliches Kleinsthörnchen

Das Neuweltliche Kleinsthörnchen ("Sciurillus pusillus") ist ein wenig erforschtes Hörnchen des tropischen Südamerikas. Es lebt im nördlichen Brasilien, im Nordosten Perus, in Französisch-Guyana und Guayana.

Mit einer Kopf-Rumpf-Länge von zehn Zentimetern und einer Schwanzlänge von zwölf Zentimetern ist dies die zweitkleinste Hörnchen-Art der Welt. Kleinsthörnchen haben eine braune Fellfarbe. Sie bewohnen die Wipfelregion des tropischen Regenwaldes. Hier laufen sie schnell umher und suchen nach Früchten, Nüssen und Baumrinde. Auffällig an diesem Tier ist der schrille Ruf, der dem Zirpen einer Heuschrecke ähnelt.

Die systematische Einordnung des Kleinsthörnchens ist ungewiss. Es wurde lange in die Nähe der Neuweltlichen Zwerghörnchen gestellt. McKenna und Bell dagegen sahen in ihrer Klassifikation alle anderen Baumhörnchen als Schwestergruppe des Kleinsthörnchens an. Neue kladistische Analysen geben sogar Anlass zu der Vermutung, dass das Kleinsthörnchen überhaupt nicht zu den Baumhörnchen gehört, sondern einen eigenen Zweig der Hörnchen stellt. Dem Rechnung tragend, werden sie von Carleton und Musser in einer eigenen Unterfamilie, Sciurillinae, geführt.

Auch neuere Werke wie das Handbook of the Mammals of the World führen das Kleinsthörnchen heute als eigenständig innerhalb der Sciurillinae.



</doc>
<doc id="690852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690852" title="Ulrich Pothast">
Ulrich Pothast

Ulrich Pothast (* 29. September 1939 in Steinau an der Straße) ist ein deutscher Philosoph.

Pothast studierte Philosophie, Deutsch und Französisch in Marburg, West-Berlin und zusätzlich Medizin in Heidelberg. Er promovierte 1968 an der Universität Heidelberg bei Dieter Henrich, war Visiting Fellow an den Universitäten Princeton und Columbia, Research Associate an der Universität Berkeley (USA) und Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin. Er lehrte Philosophie an den Universitäten Heidelberg und Bielefeld sowie an der Hochschule für Musik und Theater Hannover. Dort wurde er 1982 Universitätsprofessor (C4) für Philosophie. Er ging 2004 in Ruhestand.

Pothasts Arbeitsgebiete sind die Theorie des Bewusstseins ("Fragen der Selbstbeziehung" 1971, "Philosophisches Buch" 1988, "Lebendige Vernünftigkeit" 1998), die Handlungstheorie ("Die Unzulänglichkeit der Freiheitsbeweise" 1980, "Freiheit und Verantwortung" 2011) und die philosophische Ästhetik ("The metaphysical vision" 2008). In der deutschen Philosophie bekannt wurden seine frühe Stellungnahme gegen Willensfreiheit und traditionell gedachte Verantwortlichkeit sowie sein Vorschlag, die höherstufigen Leistungen des menschlichen Bewusstseins von einem vor-rationalen, elementaren Spüren oder Empfinden her zu verstehen.





</doc>
<doc id="690857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690857" title="Salching">
Salching

Salching ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Aiterhofen.

Salching liegt in der Region Donau-Wald an der Aiterach fünf Kilometer südlich von Straubing inmitten des Gäubodens.

Salching hat 12 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Salching und Oberpiebing.

Der Ort wurde urkundlich erstmals um 883/887 erwähnt. Grundherrschaften im Gemeindegebiet hatten im Mittelalter die adlige Familie Rainer von Rain, Kloster Sankt Emmeram in Regensburg und Kloster Oberalteich. Salching gehörte zum Rentamt und Landgericht Straubing des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Rahmen der Gemeindegebietsreform wurde am 1. Mai 1978 die Gemeinde Oberpiebing fast vollständig eingegliedert, nur das Dorf Riedling kam zur Gemeinde Oberschneiding.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1719 auf 2595 Einwohner bzw. um 51 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Alfons Neumeier. Bei der Wahl 2014 war er Wahlvorschlag von CSU/ÜPBB, bei der Wahl 2020 wurde er als Vorschlag von CSU/MZG mit 85,17 % wiedergewählt.

Blasonierung: „Gespalten, vorne in Rot, einen senkrecht gestellten Schlüssel in Silber, hinten in Silber zwei blaue Schrägbalken.“ Die rote Hälfte des Wappens mit dem silbernen Schlüssel rührt von den Klöstern St. Emmeram und Oberalteich, die Schrägbalken in Silber und Grau von den Herren von Rain her, welche diese von den altösterreichischen Herren von Graben erbten.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 79 und im Bereich Handel und Verkehr 31 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 39 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 801. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 16 Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Es gab im Jahr 1999 51 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1835 ha, davon waren 1798 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="690858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690858" title="Mark Collie">
Mark Collie

Mark Collie (* 18. Januar 1956 in Waynesboro, Tennessee) ist ein US-amerikanischer Country-Musiker und Filmschauspieler.

Von Rockabilly Stars wie Jerry Lee Lewis und Carl Perkins beeinflusst, entwickelte Mark Collie schon frühzeitig eine Begeisterung für Country-Musik. Er lernte Piano und Gitarre spielen und schloss sich im Alter von zwölf Jahren einer Band an. Als Diskjockey bei einer lokalen Radiostation verdiente er sein erstes Geld.

Nach Ende der Schulzeit tourte er mit verschiedenen Bands durch die USA und verbrachte achtzehn Monate als Musiker auf Hawaii. Sein Versuch, in die Armee einzutreten, scheiterte, als bei der Musterung eine Diabetes-Erkrankung festgestellt wurde (Jahre später setzte er sich regelmäßig für Spendenaktionen zugunsten der Diabetes-Forschung ein). 1982 zog er nach Nashville, um sein Glück als Songwriter zu versuchen.

Da es ihm nicht gelang, seine Songs zu verkaufen, arbeitete er kurzerhand als Sänger. Als Interpret seiner eigenen Songs gelang es ihm schließlich, den Vizepräsidenten von MCA-Records auf sich aufmerksam zu machen. 1989 wurde ein Schallplattenvertrag abgeschlossen. Seine erste Single, "Something With A Ring To It", erreichte ein Jahr später einen mittleren Platz in der Top-100. Mit "Let Her Go" schaffte er es 1991 in die Top-20 und 1995 mit "Even The Man In The Moon Is Crying" und 1996 mit "Born To Love You" in die Top-10. Zwar hatte er mit "Hard Lovin’ Woman" 1995 noch einen Top-20-Hit, der ganz große Durchbruch wollte aber nicht gelingen. Verkaufszahlen und Hitparadenplatzierungen ließen bald nach. 1996 wechselte er zum Columbia-Label, wo er nach Produktion einer nicht allzu erfolgreichen Langspielplatte seinen Vertrag verlor.

Bereits 1993 trat Mark Collie in einem Kurzfilm auf: Gemeinsam mit weiteren Größen der Country-Musik wirkte er in "Country’s Cutting Edge" mit. 1997 übernahm er eine Nebenrolle in dem Steven-Seagal-Film "Fire Down Below". In "Alabama Love Story" spielte er sich 2004 als Rodeoreiter erstmals in den Vordergrund. 2004 hatte er eine kleine Rolle als Profikiller in "The Punisher".

Weitere Studioalben

Kompilationen:

Weitere Veröffentlichungen




</doc>
<doc id="690861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690861" title="Original Sound Quality">
Original Sound Quality

Original Sound Quality (OSQ) ist ein 2002 von "Steinberg" mit der Audiobearbeitungssoftware "Wavelab 4" eingeführtes Dateiformat für verlustfreie Audiodatenkompression.

Das Format ermöglicht bei gutem Ausgangsmaterial Kompressionsraten bis zu 50 %. Damit ist es nicht mit Kompressionsverfahren wie MP3 vergleichbar die durch verlustbehaftete Kompression Raten bis zu 90 % erreichen. OSQ dient eher der Archivierung von Audiomaterial als dem täglichen Einsatz.

Bei der Verwendung ist allerdings zu bedenken, dass es sich um ein von "Steinberg" entwickeltes proprietäres Format handelt, das nicht allgemein unterstützt wird. Eine Alternative ist der freie Codec FLAC.



</doc>
<doc id="690863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690863" title="Windberg">
Windberg

Windberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hunderdorf.

Windberg liegt in der Planungsregion Donau-Wald.

Windberg hat 29 Ortsteile:
1978 wurden die Ortsteile Gottesberg, Mitterbühl und Osterberg zur Stadt Bogen ausgegliedert. Es gibt nur die Gemarkung Windberg.

Windberg war ursprünglich Sitz der Grafen von Bogen. Das örtliche Kloster Windberg wurde durch Graf Albert I. von Bogen unter Mitwirkung des Bischofs Otto I. von Bamberg Anfang des 12. Jahrhunderts gegründet. Der Ort selbst gehörte seit dem Mittelalter zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Mitterfels des Kurfürstentums Bayern. Das Kloster Windberg besaß eine geschlossene Hofmark und wurde 1803 im Zuge der Säkularisation aufgelöst. Die Kirche wurde Pfarrkirche, die Prälatur Pfarrhof. Der Konventsbau kam in Privatbesitz und beherbergte ab 1835 eine Brauerei. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Im Jahr 1923 wurde das Kloster durch Prämonstratenser aus der niederländischen Abtei Berne-Heeswijk wiedererrichtet.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 895 auf 1.120 um 225 Einwohner bzw. um 25,1 %.

Windberg ist Sitz einer katholischen Pfarrei mit der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Helmut Haimerl (CSU/Neue Wählergemeinschaft (NWG)). Sein Vorgänger seit 1. Mai 2008 war Johann Gstettenbauer. Davor war Josef Wurm 1. Bürgermeister.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 47 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 311. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 29 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 296 ha, davon waren 103 ha Ackerfläche und 192 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2014):

Die Klosteranlage des Klosters Windberg ist heute noch in großen Teilen vorhanden, wobei die Mehrzahl der Gebäude rund um die Kirche heute in Privatbesitz ist. Dieser Dorfkern wurde bei der Dorferneuerung von 1995 bis 2005 restauriert und renoviert. Erwähnenswert ist auch die Wallfahrtskirche Hl. Kreuz am Kreuzberg.




</doc>
<doc id="690865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690865" title="Fürstenschule">
Fürstenschule

Die ersten Fürstenschulen waren die „Landesschulen für Knaben“, die ab 1543 von Herzog Moritz von Sachsen nach der Umwandlung von Klöstern gegründet wurden. Wesentlichen Einfluss auf die Gestaltung dieser Schulen nahmen vor allem der herzogliche Rat Georg von Komerstadt und Johannes Rivius, der 1544 zum Inspektor der sächsischen Fürstenschulen ernannt wurde und auf deren Schulordnung maßgeblichen Einfluss nahm.

Die drei Fürstenschulen sind die ältesten staatlichen Schulen in Deutschland:

Vom bedeutenden Pädagogen Friedrich Paulsen stammt die viel diskutierte These, die drei sächsischen Fürstenschulen seien seit 1543 die leistungsfähigsten hochschulvorbereitenden Einrichtungen im protestantisch-deutschsprachigen Raum gewesen.

Die sächsischen Fürstenschulen entstanden aus säkularisiertem Klosterbesitz zur Vorbereitung auf die neu gegründeten Universitäten. Für die Lehrer war zunächst der Zölibat vorgeschrieben, weil die Mönchszellen für die Schüler gebraucht wurden und für alle Lehrer gemeinsam nur das Abthaus zur Verfügung stand, so dass bis auf den Rektor alle Lehrer sich ein Zimmer teilen mussten (zumindest in Schulpforta), aber auch, weil man vermeiden wollte, dass die Schüler in ihrem Internat mit Frauen zusammen lebten. Als sich aber herausstellte, dass die Lehrer deshalb meist nur zwei bis drei Jahre blieben, wurde zunächst wenigstens dem Rektor die Ehe gestattet. Später wurde das auch auf die Lehrer ausgedehnt.

Volker Beyrich verweist im Zusammenhang mit der Luther-Dekade und dem Jubiläum „500 Jahre Reformation 2017“ darauf, dass die drei Fürstenschulen in Schulpforta, Meißen und Grimma beabsichtigte „stabilisierende Rückwirkungen“ auf die Reformation hatten, wie der Text der Stiftungsurkunde belegt: Die Schulen sollten gegründet werden, „damit es mit der Zeit an Kirchendienern … nicht Mangel gewinne“, das heißt, es sollten rechtzeitig genügend hervorragend ausgebildete Landesschulabgänger für das Theologiestudium zur Verfügung stehen, Absolventen, die später als Pfarrer in evangelisch-lutherischen Gemeinden tätig werden oder höhere kirchliche Ämter ausüben konnten. So studierten nach Beyrichs Recherche von den 25 Knaben, die im Gründungsjahr 1550 in die Schule in Grimma aufgenommen wurden und für die der spätere Beruf bekannt ist, fünfzehn Theologie. Untersuchungen zu 550 Schülern, die von 1701 bis 1750 die Landesschule Grimma besuchten, ergaben, dass mehr als 40 Prozent von ihnen später kirchliche Berufe ausübten – also die relative Mehrheit.

Die Reformation machte die Landesschulen erst möglich – sowohl inhaltlich als auch materiell. Umgekehrt trugen die Landesschulen nach Beyrichs Ansicht „nicht unwesentlich zur Stabilisierung der Reformation und der evangelisch-lutherischen Kirche bei: Sie haben damit auch Anteil an der Stärkung des sächsischen Pfarrhauses, das über die Jahrhunderte nicht nur für den christlichen Glauben und die evangelisch-lutherische Kirche eine große Rolle spielte, sondern für die gesamte kulturelle Entwicklung Sachsens.“

Als sich die Klöster in der Folge der Reformation leerten, stellte sich die Frage, was mit den Gebäuden und dem beträchtlichen Grundbesitz geschehen sollte. Herzog Moritz von Sachsen entschloss sich, in drei dieser Klöster Schulen einzurichten. Damit entstanden Schulen, deren Träger der Landesherr war, also staatliche Schulen.

Daher stammen auch die historischen Namen dieser Schulen – es waren kurfürstliche Schulen, also „"Fürstenschulen"“. Zudem waren sie Schulen im bzw. für den Machtbereich des Herrschers, also für das Kurfürstentum, für das Königreich (ab 1806), für den Freistaat Sachsen (ab 1919) – kurzum für das „Land“, woraus sich die Bezeichnung „"Landesschulen"“ ergab.

Nach dem Vorbild dieser drei Schulen entstanden viele weitere, von denen manche auch den Namen Fürstenschule übernahmen:





</doc>
<doc id="690867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690867" title="RNB">
RNB

RNB steht als Abkürzung für:

R ’n’ B oder R&B steht für:


</doc>
<doc id="690869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690869" title="Royal Academy of Arts">
Royal Academy of Arts

Die Royal Academy of Arts in London ist eine der wichtigsten Kunstinstitutionen in Großbritannien. Sie widmet sich der Lehre und Förderung von Malerei, Bildhauerei und Architektur.

Die Royal Academy of Arts wurde 1768 von George III. gegründet, mit 34 bedeutenden Künstlern und Architekten als Gründungsmitglieder unter der Leitung des Malers Joshua Reynolds; darunter waren mit den Malerinnen Angelika Kauffmann und Mary Moser auch zwei Frauen Auslöser war ein Streit innerhalb der damals führenden Künstlervereinigung Society of Artists of Great Britain. Der Architekt William Chambers verließ diese Vereinigung, nachdem er vergeblich für die Präsidentschaft kandidiert hatte. Nachdem er seine guten Verbindungen zum englischen Königshaus genutzt hatte, vollzog der König schließlich die Gründung einer neuen Künstlervereinigung. Sie nahm ihre Arbeit offiziell im Folgejahr 1769 auf. Anfänglich nahm die Akademie maximal 40 Mitglieder auf, mittlerweile sind es bis zu 80.

Während der ersten drei Jahre war die Royal Academy in Pall Mall in der City of Westminster untergebracht. Kurz darauf zog sie in das neu fertiggestellte Somerset House um. 1837 wurde sie in die National Gallery am Trafalgar Square verlegt. Seit 1868 befindet sich die Royal Academy im Burlington House.

Obwohl die Akademie offiziell unter der Schirmherrschaft des Königs stand, erhielt sie keine Fördermittel aus der Staatskasse. Die Haupteinnahmequelle waren und sind seit 1870 die Ausstellungen der Akademie, die weltweit einen hervorragenden Ruf genießen. Neben Ausstellungen mit Leihgaben ist die jährliche Sommerausstellung eines der zentralen Ereignisse der Londoner Kunstwelt. Neben Mitgliedern können andere Künstler ihre Werke einreichen und bei positivem Bescheid auf der Sommerausstellung zeigen.

Die Anzahl der Mitglieder, "Members" oder "RAs" (letzteres als Abkürzung für „"Royal Academicians"“) genannt, war anfänglich auf 40 beschränkt, 1972 wurde sie auf 50 erhöht und ist seit 1991 auf 80 beschränkt, zusätzlich einer Anzahl von Senioren, die das Lebensalter von 75 überschritten haben und ihren Platz für neue Mitglieder freimachen. Voraussetzung für die Aufnahme ist, dass der künstlerische Beruf zumindest teilweise in Großbritannien ausgeübt wird. Die Mitglieder werden in folgende drei Gruppen unterschieden:
Neue Mitglieder werden durch den Kreis der RAs gewählt. Dieser Wahl zum Vollmitglied geht in der Regel eine mehrjährige Anwartschaft als "ARA" (Abkürzung für „"Associated Royal Academician"“) voraus. Hierbei ist vorgeschrieben, dass zu jeder Zeit mindestens 14 Bildhauer, 12 Architekten und 8 Druckgrafiker unter den maximal 80 RAs sein müssen. Als Ehrenmitglieder "Hon. RA" können seit 1869 auch Künstler ernannt werden, die nicht in Großbritannien tätig sind.

Durch die Mitgliedschaft wird allen RAs das Recht verliehen, bis zu sechs eigene Werke in der – seit 1769 ununterbrochen stattfindenden – jährlichen Sommerausstellung ("Summer Exhibition") auszustellen. Darüber hinaus können sie kleine Ausstellungen im "Friends' Room" abhalten; gelegentlich bekommen sie Gelegenheit zu großen Ausstellungen ihrer Werke in den "Sackler Galleries". Im Rahmen des "RA Education Programme" sind viele RAs als Dozenten in der Bildung engagiert.






</doc>
<doc id="690870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690870" title="Stallwang">
Stallwang

Stallwang ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Stallwang.
Stallwang liegt in der Region Donau-Wald im vorderen Bayerischen Wald. Der Hauptort Stallwang liegt im Kinsachtal am Westhang des Gallners (709 m).

Stallwang hat 43 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Landorf, Schönstein und Stallwang.

Die Besiedelung erfolgte um das 8. und 9. Jahrhundert durch das Kloster Pfaffenmünster bei Steinach. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark der Freiherren von Poissl. Die heutige politische Gemeinde entstand 1818.

Die ehemalige Gemeinde Schönstein wurde am 1. Januar 1972 eingegliedert. Der Hauptteil der aufgelösten Gemeinde Landorf kam am 1. Januar 1977 hinzu. Am 1. Mai 1978 wurde der östliche Teil der ehemaligen Gemeinde Zinzenzell der Gemeinde Stallwang zugeschlagen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1328 auf 1390 Einwohner bzw. um 4,7 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Max Dietl (CSU). Er wurde bei der Bürgermeisterwahl 2020 im Amt bestätigt. 

Das Wappen von Stallwang stellt ein waagrecht, in oben ein schwarzes Hirschgeweih auf Gold und unten ein goldenes Posthorn mit roten Schnüren auf Blau, geteiltes Schild dar.

„Die obere Schildhälfte mit dem Hirschgeweih zeigt das Familienwappen der Freiherren von Poißl zu Loifling, die von 1756 bis 1830 die Hofmarksherrschaft bzw. Patrimonialgerichtsbarkeit in Stallwang ausübte. [...] Das Posthorn erinnert an die frühere Station der Thurn und Taxisschen Reichsposten in Stallwang, dann auch an die Einrichtung der Postautolinie Straubing–Stallwang, der ersten Verbindung dieser Art in Niederbayern.“

Es wurde 1958 festgelegt.

Seit 2007 besteht eine Gemeindepartnerschaft mit dem ungarischen Ort Magyarsarlós nahe der Stadt Pécs.
Die Pfarrkirche St. Michael stammt aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. Der spätmittelalterliche Turm wurde beim Neubau erhöht. An dem 1786 bis 1789 angefertigten Hochaltar waren die Straubinger Künstler Mathias Obermayr (Schnitzereien), Andreas Massinger (Schreinerarbeiten) und J. B. Scheck (Fassmalerei) beteiligt. Die Hauptfigur stellt die Sieben Schmerzen Mariens dar. Die Kanzel aus dem Jahr 1803 mit Evangelistenreliefs wurde von Fidelis Itelsperger geschaffen.
Es gab 2017 nach der amtlichen Statistik 213 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 588. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2016 32 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1 563 ha, davon waren 738 ha Dauergrünfläche.

Durch die Gemeinde verläuft die Bundesstraße 20 in Richtung Straubing und Cham.

Es gibt folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="690872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690872" title="Nick Kamen">
Nick Kamen

Nick Kamen (eigentlich "Ivor Neville Kamen", * 15. April 1962 in Harlow (Essex), England) ist ein britisches Fotomodell, Sänger und Songwriter. Kamen wurde Mitte der 1980er Jahre mit einem Werbespot für die Jeansmarke Levi’s bekannt, in dem er sich in einem Waschsalon bis auf die Boxershorts auszog. Daraufhin wurde er von Madonna und Stephen Bray engagiert und hatte Ende 1986 mit der von ihnen produzierten Single "Each Time You Break My Heart" einen europaweiten Top-10-Hit. Sein zweiter großer Single-Erfolg war die im Frühjahr 1990 veröffentlichte Single "I Promised Myself".

Kamens erschien 1984 auf der Titelseite des Magazins "The Face". Das Foto zeigte ihn mit einem Skihut, orangefarbenem Rollkragenpullover und einer Ray-Ban-„Aviator“-Sonnenbrille. Seine Lippen waren mit Zink geweißt und er trug ein gelbes Heftpflaster über einer Augenbraue. Über ihm war in großen Buchstaben das Wort „HOT“ zu lesen.

Mit Unterstützung von Madonna entstand 1986 die Single "Each Time You Break My Heart", mit der er einen internationalen Charterfolg landen konnte. In den USA belegte die Single Platz 5 der Billboard Dance Music/Club Play Singles.

Im Sommer 1988 veröffentlichte Kamen sein zweites Album "Us". Es wurde von Patrick Leonard produziert und wie schon bei seiner Debütsingle war Madonna im Lied "Tell Me" als Backgroundsängerin zu hören (im Video ist sie lediglich als kurze Fotoeinblendung zu sehen). In Italien belegte "Tell Me" neun Wochen lang Platz 1 der Single-Charts.

Den größten Erfolg seiner Karriere feierte Kamen im Frühjahr 1990. "I Promised Myself", die erste Single aus seinem vierten Album "Move Until We Fly", erreichte sowohl in Deutschland als auch der Schweiz die Top Ten der Singlecharts. In Österreich belegte die Single ab Juni 1990 für sechs Wochen Platz 1 der Charts. 

Weitere Alben


Weitere Singles



</doc>
<doc id="690884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690884" title="Pancoast-Tumor">
Pancoast-Tumor

Der Pancoast-Tumor (syn. "apikaler Sulkustumor") – benannt nach dem US-amerikanischen Radiologen Henry Pancoast (1875–1939) – ist ein rasch fortschreitendes peripheres Bronchialkarzinom im Bereich der Lungenspitze (Apex pulmonis) beziehungsweise der oberen Lungenfurche, welches relativ rasch auf Rippen, Halsweichteile, Armgeflecht und Wirbel übergreift. Daher wird dieser Tumor auch als „Ausbrecherkrebs“ bezeichnet.

Die Tumoren unterscheiden sich feingeweblich nicht von anderen Lungenkarzinomen. Der Erstbeschreiber war der US-amerikanische Radiologe Henry Pancoast (1875–1939).

Die Krankheit äußert sich oft mit einem charakteristischen "Pancoast-Syndrom":


Urban & Fischer; Lexikonredaktion. "Roche Lexikon Medizin." München; Elsevier, Urban & Fischer, 2003, ISBN 3-437-15150-9.


</doc>
<doc id="690886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690886" title="Burg Heinrichsberg">
Burg Heinrichsberg

Die Burg Heinrichsberg ist eine Ruine nördlich des Harzgeroder Ortsteils Mägdesprung unweit der Bundesstraße 185 im Landkreis Harz im Bundesland Sachsen-Anhalt.

Sie soll als Schutzburg für die nahegelegenen Hüttenwerke durch die Grafen und späteren Fürsten von Anhalt errichtet worden sein, deren Stammburg sich nur ca. 3 km davon entfernt im Selketal befand. Ab 1307 werden die Grafen zu Stolberg als anhaltische Lehnsträger von Heinrichsberg bezeichnet. Die ursprüngliche Schutzfunktion der Burg änderte sich jedoch unter der stolbergischen Besatzung, denn die an der nordöstlichen Peripherie der gräflichen Besitzungen gelegene Befestigungsanlage diente als Stützpunkt für Wegelagerer auf der vorbeiführenden Harzstraße. Laut Cyriacus Spangenbergs Mansfelder Chronik wurde die Burg von den Grafen Dietrich und Heinrich von Hohnstein und deren Söhnen im Jahre 1344 erobert und die dort hausenden Straßenräuber hingerichtet.

Die Erneuerung der anhaltischen Lehnsbriefe über Heinrichsberg für die Grafen zu Stolberg erfolgte in den Jahren 1377 und 1381. Danach finden sich über Jahrzehnte keine schriftlichen Belege zur Burganlage, die zusehends verfiel und bereits 1491 als wüstes Schloss bezeichnet wurde, das sich im Pfandbesitz des Friedrich von Hoym befand. Die Herren von Hoym waren in jener Zeit auch Träger der anhaltischen Lehen Bärenrode, Bolkendorf und der Hälfte des Dorfes Dankerode. Diese Güter verpfändeten sie an die Grafen zu Stolberg, wozu Fürst Bernhard VI. von Anhalt-Bernburg 1452 als Lehnsherr seine Zustimmung gab. 1461 zahlte Graf Heinrich zu Stolberg die schuldige Summe von 450 Rheinischen Goldgulden an Friedrich d. Ä., Friedrich d. J. und Heinrich von Hoym für den Kauf der beiden Wüstungen Olvesfelde und Mußeberg sowie des halben Dorfes Dankerode.

Die Fürsten Ernst und Wolfgang von Anhalt erneuerten 1514 die Belehnung der Stolberger mit dem Schloss Heinrichsberg und Zubehör, dem Dorf Breitenstein, dem damals bereits wüsten Dorf Ammacht, den Gehölzen beim Gräfenteich, einem Feld bei Güntersberge und dem Feld zu Lingesbach, dem halben Dorf Dankerode und weiteren Gerechtigkeiten. Im besagten Lehnsbrief wird auch der stolbergische Anspruch auf mehrere Harzgüter, insbesondere drei zwischen Güntersberge und Harzgerode gelegene Wüstungen urkundlich festgehalten, deren Lehnsträger damals noch die Herren von Hoym waren. Graf Botho stand jedoch bereits mit Ritter Magnus von Hoym in Kaufverhandlungen. Der Stolberger war entsprechend finanzkräftig geworden, um durch Landerwerb eine Verbindung zwischen den bereits in seinem Besitz befindlichen Städten Güntersberge und Harzgerode herzustellen und somit den stolbergischen Machtbereich im Nordosten auszubauen. Magnus von Hoym starb jedoch vor Abschluss des Kaufvertrages. Er hinterließ den unmündigen Sohn Friedrich von Hoym, mit dessen Vormündern Graf Botho zu Stolberg 1518 den Erbkaufvertrag abschloss. Der Kaufpreis über diese seit 1430 der Familie von Hoym gehörigen anhaltischen Lehnsgüter betrug 1.550 Gulden. Nach Erreichen der Volljährigkeit ratifizierte Friedrich von Hoym 1530 den abgeschlossenen Erbkauf, jedoch erhöhte er den Kaufpreis um 900 Goldgulden, da er meinte, dass die Güter damals unter Wert verkauft worden seien.

Die spätmittelalterliche Wüstung Bärenrode wurde im Auftrag des Grafen Botho zu Stolberg im 16. Jahrhundert wieder bewohnbar gemacht und das dort ab 1535 erbaute Vorwerk Verwaltungssitz eines eigenen Amtes. Die nur wenige Kilometer entfernten Burgen Erichsberg und Heinrichsberg, die durch immer stärkeren Verfall in die Bedeutungslosigkeit herabgesunken waren, wurden nunmehr vom Amt Bärenrode aus verwaltet. Von den Besitzungen beider Burgen hatten später lediglich das ursprünglich zur Burg Heinrichsberg gehörende Dorf Breitenstein und die ausgedehnten Waldgebiete größere Bedeutung erlangt.


</doc>
<doc id="690894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690894" title="Franz Reindl">
Franz Reindl

Franz Reindl (* 24. November 1954 in Garmisch-Partenkirchen) ist ein ehemaliger deutscher Eishockeyspieler und seit 2014 Präsident des Deutschen Eishockey Bunds. 

Reindl kam 1963 zum SC Riessersee, durchlief dort alle Schüler- und Jugendmannschaften und spielte in der Saison 1971/72 zum ersten Mal in der ersten Mannschaft. In der Folgezeit war er 13 Spielzeiten für den SCR aktiv und gehörte in dieser Zeit zu den Leistungsträgern des Teams. In der Spielzeit 1981/82 war er zusammen mit Erich Kühnhackl mit 102 erzielten Scorerpunkten der punktbeste Spieler der Bundesliga. Der 181-malige Nationalspieler gewann bei den Olympischen Spielen 1976 mit der deutschen Nationalmannschaft die Bronzemedaille und erhielt dafür das Silberne Lorbeerblatt. Außerdem wurde er mit Riessersee 1978 und 1981 Deutscher Meister und ein weiteres Mal 1985 mit dem SB Rosenheim, zu dem er im Sommer 1984 gewechselt war. Nach dem Ende der Saison 1987/88 beendete er seine aktive Eishockeykarriere im Alter von 33 Jahren.

Insgesamt spielte er 669-mal in der Eishockey-Bundesliga und erzielte in dieser Zeit 423 Tore. In der Nationalmannschaft kam er bis zu seinem Rücktritt 1988 zu 183 Einsätzen und 38 Treffern. Als Spieler nahm Franz Reindl an neun Weltmeisterschaften, drei Olympischen Spielen und einem Canada Cup teil.

Ab der Saison 1988/89 bis einschließlich 1990/91 war Reindl als Manager und Trainer des SC Riessersee tätig, um den Club zusammen mit Heinz Mehl wieder aus dem Konkurs zu führen. Dabei wurde sportlich der Abstieg in die Drittklassigkeit vermieden.

1991 wurde er Assistent des technischen Direktors Fritz Brechenmacher, sowie Co-Trainer von Luděk Bukač bei der Nationalmannschaft. Ein Jahr später übernahm er die Position des Sportdirektors beim DEB als Nachfolger von Helmut Bauer und blieb bis 1994 zusätzlich Co-Trainer der Nationalmannschaft und Marketingverantwortlicher des DEB. 1995 bis 2003 übernahm er zusätzlich die Aufgaben als Verwaltungsdirektor, sowie die Leitung der Geschäftsstelle des DEB. Überdies war Franz Reindl ab 1996 General Manager der Nationalmannschaft.

Mitte 2000 wurde Reindl außerdem als Geschäftsführer der DEB Eishockey-Sportgesellschaft ernannt und war dabei vor allem als Generalsekretär für die Organisation der wirtschaftlich und sportlich erfolgreichen Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2001 in Deutschland verantwortlich. 2003 war Franz Reindl DEB-Generalsekretär, Sportdirektor und Marketingverantwortlicher mit zeitweiliger Übernahme des Bereichs Verwaltung/Personal/Finanzen durch das Präsidiumsmitglied Bodo Lauterjung (März 2003 bis Juni 2006 und ab Juni 2009).

Nach dem Rücktritt von Hans Zach als Bundestrainer übernahm Reindl diese Position von Mai bis September 2004 und führte die Nationalmannschaft während des World Cup of Hockey. Im Dezember 2006 übernahm er erneut die Geschäftsführung der DEB Eishockey-Sportgesellschaft mbH und fungierte wieder als Generalsekretär für die Durchführung der 2010 IIHF Weltmeisterschaft in Deutschland, wobei er auch ab 2005 für die erfolgreiche Bewerbung federführend war.

Franz Reindl ist darüber hinaus auch in den Komitees des Internationalen Eishockey Verbands der IIHF vertreten und international sehr anerkannt. Des Weiteren war er von 1998 bis 2008 Mitglied des IIHF-Sport-Committee in Zürich und ab 2008 Mitglied des IIHF-Competition-Committee, ebenso in Zürich. Auch im Hinblick auf die Bewerbung von München für die Olympischen Winterspiele 2018 war Reindl engagiert und Mitglied von "München 2018" in der Fachkommission "Sportstätten und Olympisches Erbe".

Für den DEB nahm Reindl an folgenden internationalen Großveranstaltungen teil:

Zudem ist er Präsident des Team Europa beim World Cup of Hockey 2016. 

Seit Juli 2014 ist Reindl Präsident des DEB und damit Nachfolger von Uwe Harnos in dieser Position. Am 19. Mai 2016 wurde er zudem in das IIHF Council, dem Vorstand der International Ice Hockey Federation gewählt.

Der gelernte Groß- und Einzelhandelskaufmann ist verheiratet und hat drei Kinder.



</doc>
<doc id="690897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690897" title="Stoltenberg">
Stoltenberg

Stoltenberg ist eine Gemeinde im Kreis Plön in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde besteht aus dem Ort Stoltenberg, der an der Ostspitze des Passader Sees liegt, und den Gütern Ottenhof und Charlottenthal. Dazu kommen noch die Höfe Jabek und Adolfshof.

Vor 1927 gehörte Stoltenberg wie die Nachbardörfer Schlesen und Fargau-Pratjau zum Gut Salzau. Nach Auflösung der Gutsbezirke 1927 war Stoltenberg selbständige politische Gemeinde im damaligen Amt Schlesen. Zum 1. Oktober 1959 bilden die Gemeinden der Ämter Selent und Schlesen das neue Amt Selent/Schlesen. Zum 1. Januar 2008 trat die Gemeinde Stoltenberg aus dem Amt Selent/Schlesen aus und dem Amt Probstei bei.

Die Wahl 2018 ergab folgendes Ergebnis:

Blasonierung: „Von Rot und Silber geteilt; oben ein silbernes Nesselblatt, unten drei blaue Kornblumenblüten 2 : 1.“



</doc>
<doc id="690900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690900" title="Verwaltungsgemeinschaft Bad Königshofen im Grabfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Bad Königshofen im Grabfeld

In der Verwaltungsgemeinschaft Bad Königshofen i.Grabfeld im unterfränkischen Landkreis Rhön-Grabfeld haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Die Verwaltungsgemeinschaft entstand 1978 im Zuge der Gebietsreform in Bayern. Sitz, aber nicht Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft ist Bad Königshofen i.Grabfeld.


</doc>
<doc id="690911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690911" title="Hexaemeron">
Hexaemeron

Hexaemeron (von griechisch ἕξ "héx" ‚sechs‘ und ἡμέρα "hēméra" ‚Tag‘) ist eine Bezeichnung für die sechs Schöpfungstage der Genesis (Gen 1,1–2,4 ) oder für eine Abhandlung darüber.

Derartige Abhandlungen bieten theologische Erklärungen und bieten oftmals Aufschlüsse über zeitgenössische Kosmologie, Naturauffassung und Weltbilder. So ist für das "Hexaemeron" des Bonaventura (1273) die Einbeziehung des heliozentrischen Weltbildes signifikant.

Über das Hexaemeron schrieben beispielsweise:



</doc>
<doc id="690914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690914" title="Kathedrale von Sheffield (anglikanisch)">
Kathedrale von Sheffield (anglikanisch)

Die Kathedrale von Sheffield ("Cathedral Church of St Peter and St Paul") ist eine anglikanische Kirche im Zentrum von Sheffield. Die im Kern gotische, zu großen Teilen neugotische Kirche wurde 1914 mit der Gründung der Diözese Sheffield zur Kathedrale erhoben.

Der Platz der heutigen Kathedrale war schon im 9. Jahrhundert ein sakraler Ort. Dafür spricht ein Steinkreuz, das heute im British Museum zu sehen ist.

Der älteste nachweisbare Kirchenbau wurde im frühen 12. Jahrhundert durch den normannischen Lord William de Lovetot errichtet. Im Mauerwerk der Ostwand sind Überreste dieser normannischen Kirche zu sehen. Im 13. Jahrhundert wurde sie vermutlich bei kriegerischen Auseinandersetzungen zerstört; für das Jahr 1280 ist eine Neuweihe durch den Erzbischof von York William of Wickwane bezeugt. Anfang des 15. Jahrhunderts war dieses Gebäude stilistisch veraltet, und die inzwischen wohlhabend gewordene Stadt nahm 1430 den Neubau ihrer Pfarrkirche im Perpendicular Style, dem Stil der englischen Spätgotik, in Angriff. St. Peter und Paul erhielt ein Kirchenschiff mit sieben Altären und einem kunstvollen offenen Dachstuhl sowie einen spitzbehelmten Mittelturm zwischen Langhaus und Chor, der bis heute erhalten ist.

Im 16. Jahrhundert, während der englischen Reformation, wurde die Kirche protestantisch. Durch die einsetzende industrielle Revolution verdreifachte sich die Einwohnerzahl Sheffields in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts auf 45.000.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts war die Bausubstanz der Kirche so schadhaft, dass das gesamte Langhaus abgetragen und neu gebaut werden musste. 1880 wurden das nördliche und südliche Querhaus angefügt.

Nach dem Ersten Weltkrieg – St. Peter und Paul war inzwischen Kathedrale – gab es den Plan, die Achse der Kirche um 90° zu drehen. An der Nordseite sollte ein neuer Altarraum entstehen. Das neue Langhaus hätte auf der Südseite bis zur Church Street reichen sollen. Die Arbeiten auf der Nordseite wurden in den 1930er Jahren fertiggestellt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Plan aufgegeben. Stattdessen wurde das Langhaus in den 1960er Jahren nach Westen verlängert und erhielt einen modernen Narthex auf der Südseite und eine sternförmige Laterne. Diese wurde 1998/99 mit Fenstern der Künstlerin Amber Hiscott ausgestattet.

Zurzeit (2012) ist eine grundlegende Sanierung in Verbindung mit einer zeitgemäßen, multifunktionalen Neugestaltung des Innenraums geplant.

Die Orgel wurde 1966 von der Orgelbaufirma N. P. Mander (London) erbaut. 1969 baute die Orgelbaufirma Mander die „Nave Division“ ein. Das Instrument enthält Pfeifenmaterial aus einer Orgel aus dem Jahre 1877, das von Father Willis für die St. Paul’s Church im Londoner Stadtteil Bow Common erbaut worden war. Das Instrument hat 66 Register auf vier Manualen und Pedal. Die Trakturen sind elektro-pneumatisch. Die Orgel soll durch einen Neubau ersetzt werden.

Von den Kapellen ist die Shrewsbury Chapel besonders interessant, die aus dem frühen 16. Jahrhundert stammt. George Talbot, 4. Earl of Shrewsbury ließ sie als Familienkapelle mit einer Gruft errichten. Heute kann man in der Kapelle die Tudor-Grabmäler des vierten und des sechsten Earls von Shrewsbury sehen. Bis 1933 war dies die Privatkapelle der katholischen Herzöge von Norfolk.

Die Katharinenkapelle wurde 1935 der heiligen Katharina geweiht. Außerdem dient sie dem Andenken an Anna Louisa Burrows, die Frau des ersten Bischofs von Sheffield, und soll an den Beitrag der Frauen im Dienst der Kirche erinnern.

Die Georgskapelle ist eine Gedenkkapelle für die Gefallenen der Regimenter von York und Lancaster. Die Zwischenwand besteht aus Dolchen und Degen.

Die Heiliggeistkapelle enthält ein Kirchenfenster von Christopher Webb. Es basiert auf dem Text des Te Deum.



</doc>
<doc id="690916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690916" title="Archivschule Marburg">
Archivschule Marburg

Die Archivschule Marburg – Hochschule für Archivwissenschaft ist eine Fachhochschule für Archivwesen und gleichzeitig Institut für Archivwissenschaft der Bundesrepublik Deutschland. Sie ist seit dem 1. Januar 2002 ein dem Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst unmittelbar nachgeordneter Landesbetrieb.

Die Archivschule wurde 1949 unter der Ägide des hessischen Kultusministers Erwin Stein gegründet. Sie entwickelte sich nach der endgültigen Abwicklung der universitären Archivarsausbildung an der Humboldt-Universität zu Berlin in der Mitte der 1990er Jahre zur zentralen Aus- und Fortbildungseinrichtung des staatlichen deutschen Archivwesens. Hier werden Archivarinnen und Archivare des höheren und gehobenen Archivdienstes ausgebildet und die staatlichen Abschlüsse Archivassessorin/Archivassessor (ArchAss) bzw. Archivinspektorin/Archivinspektor (ArchI) im Rahmen einer Beamtenlaufbahn vergeben.

Zudem werden kostenpflichtige Fort- und Weiterbildungskursen mit externen Dozenten für im Archivwesen Tätige und Interessierte angeboten.

In Deutschland existieren zwei ähnliche Einrichtungen. In ihrem Fachbereich Informationswissenschaften ermöglicht die Fachhochschule Potsdam eine Ausbildung zum Bachelor (B.A. Archiv), eine Fernweiterbildung zum gleichen Abschluss sowie einen Fernweiterbildungs-Masterstudiengang Archivwissenschaft. Allein für den bayerischen mittleren, gehobenen und höheren Archivdienst bildet die Bayerische Archivschule aus, die bei der Generaldirektion der Staatlichen Archive Bayerns angesiedelt ist.

Die Leiter der Archivschule waren bis zur Verselbstständigung 1994 zugleich Leiter des Hessischen Staatsarchivs Marburg.



</doc>
<doc id="690920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690920" title="Vorgehensmodell zur Softwareentwicklung">
Vorgehensmodell zur Softwareentwicklung

Ein Vorgehensmodell zur Softwareentwicklung ist ein für die Softwareentwicklung angepasstes Vorgehensmodell bei der professionellen („ingenieursmäßigen“) Anwendungsentwicklung. Es dient dazu, die Softwareentwicklung übersichtlicher zu gestalten und in der Komplexität beherrschbar zu machen.

Da komplexe Software nur schwer zu erstellen und zu warten ist, bedienen sich Softwareentwickler eines Planes zur Entwicklung von Software. Dieser Plan (das Vorgehensmodell) unterteilt den Entwicklungsprozess in überschaubare, zeitlich und inhaltlich begrenzte Phasen. Die Software wird somit Schritt für Schritt fertiggestellt. Der eigentliche Entwicklungsprozess wird dabei vom Projektmanagement und der Qualitätssicherung begleitet.

Vorgehensmodelle spalten einzelne Aktivitäten auf verschiedene Phasen im Entwicklungsprozess auf und diese werden dann – u. U. mit geringen Modifikationen – einmal (z. B. Wasserfallmodell) oder mehrmals durchlaufen (z. B. Spiralmodell). Bei mehrmaligen Durchläufen erfolgt eine iterative (d. h. wiederholte) Verfeinerung der einzelnen Softwarekomponenten. Um die optimalen Vorgehensmodelle herrscht Uneinigkeit. In der Regel unterscheiden sie beim Entwicklungsprozess mindestens zwei große Tätigkeitsgruppen: die (von der programmiertechnischen Realisierung unabhängige) Analyse von Geschäftsprozessen (Geschäftsprozessmodell und Datenmodell) einerseits und die EDV-technische Realisierung (Design und Programmierung) andererseits.

Vorgehensmodelle unterscheiden sich wesentlich in ihrem Detaillierungsgrad. OOTC-Approach, Rational Unified Process, Rapid Application Development etc. sind detailliert ausgearbeitete Vorgehensweisen, die den an der Entwicklung Beteiligten konkrete Arbeitsanweisungen an die Hand geben. Das V-Modell nimmt diesbezüglich übrigens eine Zwitterstellung ein: Es ist sowohl ein Prinzip (jeder Stufe der Entwicklung entspricht eine Testphase) als auch (wie zumeist gebräuchlich) ein detailliertes Modell.

Die agile Softwareentwicklung beschäftigt sich mit Methoden, die den Entwickler kreativ arbeiten und Verwaltungsaspekte zurücktreten lassen. Alternative Softwaretechnologien (Universal Application, Software factory u. ä.) verfolgen Ansätze, welche die konventionelle Vorgehensweise von Softwareentwurf und anschließender Programmierung grundsätzlich in Frage stellen, indem vorgefertigte universalisierte Software per Konfiguration an die jeweiligen Anforderungen angepasst wird.

Es gibt verschiedene Bewertungsverfahren für den Softwareprozess, u. a. das Capability Maturity Model (Integration) oder „Spice“.

Es gibt drei unterschiedliche Typen von Vorgehensmodellen:

Softwareentwicklungsprozesse dienen zur Steuerung einer Softwareentwicklung von der Konzeption bis zum Einsatz im Echtbetrieb inklusive der im Echtbetrieb anfallenden Änderungen einer Software. Eines der ältesten Modelle ist das Wasserfallmodell, das eine starre Abfolge der einzelnen Phasen annimmt. Weiterentwicklungen wie das Spiralmodell sehen hingegen Iterationen vor, d. h. derselbe Arbeitsschritt (z. B. die Analyse) wird mehrmals durchlaufen und die Ergebnisse des Arbeitsschrittes pro Durchlauf verfeinert und verbessert.

"Siehe auch: Liste von Softwareentwicklungsprozessen"

Softwarelebenszyklusmanagement erweitert die Phasen über den gesamten Lebenszyklus einer Software. Das Vorgehensmodell definiert die Anforderungen an betriebliche Prozesse (das „WAS“) und beschreibt die konkreten, EDV-technisch realisierten Prozesse (das „WIE“). Dieser Typ ist eine Mischung aus Ist-Beschreibung und normativer Vorgabe. Je nach Standardisierungsgrad werden verschiedene Entwicklungsstufen vergeben. Unternehmen können sich diese Entwicklungsstufen von externen Stellen zertifizieren lassen.

Softwareentwicklungs-Philosophie entspricht einer Programmierer-Philosophie, einem bestimmten Ansatz, wie Software nach Ansicht der Proponenten "am besten" entwickelt werden sollte. Diese Philosophien beinhalten sehr oft auch Prozesselemente und werden daher ebenfalls als Prozessmodell bezeichnet.






</doc>
<doc id="690929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690929" title="Allister Carter">
Allister Carter

Allister „Ali“ Carter (* 25. Juli 1979 in Colchester, Essex) ist ein englischer Snookerspieler. Sein Spitzname "The Captain" nimmt Bezug darauf, dass Carter im Besitz einer gültigen Verkehrspilotenlizenz ist.

Carter gab 1996 sein Profidebüt. Das erste Mal auf sich aufmerksam machte er, als er 1999 das Halbfinale des Grand Prix in Preston erreichte. Sein größter Erfolg vor 2006 war 1999 der Gewinn der Benson & Hedges Championship, ein Qualifikationsturnier für das Masters.

Carter wurde in der Saison 1999/2000 zum "WPBSA Newcomer of the Year" gewählt.

Bei der Snookerweltmeisterschaft 2007 erreichte er das Viertelfinale und unterlag dort Mark Selby mit 12:13 Frames. Während dieser WM spielte er mit einer Serie von 144 Punkten sein bis dahin höchstes Break.

Bei der Snooker-WM 2008 gelang ihm am 29. April im Viertelfinale gegen Peter Ebdon sein erstes offizielles Maximum Break. Zum ersten Mal in der Geschichte des Snooker wurden dort in der Endrunde eines Turniers zwei Maximum Breaks gespielt (das erste gelang Ronnie O’Sullivan am Tag zuvor), sodass die für ein Maximum ausgelobte Prämie geteilt werden musste. Carter erreichte dort erstmals das Finale eines Weltranglistenturniers, in dem er O’Sullivan mit 8:18 unterlag. Nach diesem Turnier wurde Carter erstmals unter den 8 Besten der offiziellen Weltrangliste geführt.

Bei der Northern Ireland Trophy unterlag Carter 2008 im Halbfinale erneut Ronnie O’Sullivan (5:6).

Im Halbfinale der UK Championship unterlag er Marco Fu mit 7:9. Bei den Welsh Open zog er ins Finale ein, wo er mit einem 9:5-Sieg über Joe Swail seinen ersten Titel bei einem Weltranglistenturnier gewann.

Im Dezember 2009 spielte er bei der UK Championship im Viertelfinale sein 100. Century Break. Carter war erst der 32. Spieler, der hundert Centuries geschafft hatte. Bei den Welsh Open stand er erneut im Finale, konnte seinen Titel gegen John Higgins aber nicht verteidigen. Bei der Weltmeisterschaft erreichte er ebenso das Halbfinale wie bei den China Open. Er schloss die Saison als Weltranglistenvierter ab.

Beim ersten Ranglistenturnier der Saison 2010/11, dem Shanghai Masters, spielte er sich zunächst ins Viertelfinale, wo er beinahe gegen den Waliser Matthew Stevens ausgeschieden wäre. Er konnte jedoch einen 1:4-Rückstand noch zu einem 5:4-Erfolg drehen und mit Siegen über Mark Selby und Jamie Burnett seinen zweiten Titel auf der Main Tour gewinnen. Dadurch schob er sich in der Weltrangliste bis auf Rang 2 vor.

Bei der Snookerweltmeisterschaft 2012 erreichte Carter das Finale, in dem er wiederum O’Sullivan unterlag, diesmal mit 11:18.

Im Februar 2013 triumphierte er beim German Masters in Berlin durch einen 9:6-Finalerfolg über Marco Fu.

Im Oktober 2014 gewann er den General Cup durch einen 7:6-Finalsieg gegen Landsmann Shaun Murphy.

Im August 2015 besiegte er Shaun Murphy im Finale des Paul Hunter Classic mit 4:3 und gewann damit erstmals ein PTC-Turnier.

Im Juli 2016 siegte Ali Carter gegen Joe Perry im Finale der Hanteng Auto World Open im chinesischen Yushan mit 10:8 und gewann damit erstmals die World Open.

Beim China Championship 2017 qualifizierte er sich mit einem 5:2 gegen Ross Muir für die Erste Hauptrunde. Dort startete er einen Siegeszug: Er besiegte Aditya Mehta (5:4), David Grace (5:4), Mark Davis (5:1) und den Iren Fergal O’Brien (5:2). Carter schied erst im Halbfinale mit einem 4:6 gegen Shaun Murphy aus.

Bei den Indian Open schied er in der Qualifikation gegen Ken Doherty aus, bei den World Open trat er nicht an. Auch bei den European Masters schied er schon in der Qualifikation aus, diesmal mit 1:4 gegen Mei Xiwen. Bei den English Open 2017 schied er in der Zweiten Hauptrunde mit 3:4 gegen James Wattana aus, nachdem er Oliver Lines mit 4:1 besiegt hatte.

Beim International Championship gewann er in der Qualifikation mit 6:0 gegen Jamie Curtis-Barrett, besiegte darauf Andrew Higginson (6:3), Stephen Maguire (6:1) und Shaun Murphy (6:2) und schied erst im Viertelfinale knapp mit 5:6 gegen Martin Gould aus. Die darauffolgenden Shanghai Masters begann er mit einem 5:4-Sieg über Sam Craigie, durch den er sich für die Erste Hauptrunde qualifizierte. Dort besiegte er Stuart Carrington mit 5:3, um dann mit 4:5 gegen Stephen Maguire auszuscheiden.

Im Laufe der Saison rutschte Carter auf Weltranglistenplatz 15 ab. Dies reichte aber für eine direkte Qualifikation für die Snookerweltmeisterschaft 2018, wo er in der Ersten Runde Graeme Dott mit 10:8 schlug. In der zweiten Runde besiegte er überraschend Ronnie O'Sullivan mit 13:9 und zog damit ins Viertelfinale ein. Dort verlor er mit 8:13 gegen den späteren Weltmeister Mark Williams.

2003 wurde bei Ali Carter Morbus Crohn diagnostiziert.

Am 1. Juli 2013 wurde bekanntgegeben, dass bei ihm Hodenkrebs diagnostiziert wurde. Er gilt aber mittlerweile wieder als geheilt.

Ende Mai 2014 wurde bei ihm Lungenkrebs diagnostiziert, woraufhin er sich einer Chemotherapie unterzog. Carter hat den Lungenkrebs besiegt. Dies haben ihm die Ärzte angeblich am 29. Dezember 2014 mitgeteilt.

Seine Freundin Sarah brachte am 1. Oktober 2009 einen Sohn zur Welt.





</doc>
<doc id="690939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690939" title="Lutherkirche (Magdeburg)">
Lutherkirche (Magdeburg)

Die Lutherkirche war eine evangelische Kirche im Magdeburger Stadtteil Friedrichstadt.

Ein erstes Bethaus einer reformierten Gemeinde in der Friedrichstadt, dem heutigen Brückfeld, bestand zumindest ab 1798. Mit Kabinettsorder vom 8. Mai 1798 schenkte der preußische König Friedrich Wilhelm II. der Gemeinde ein Bethaus am Heumarkt in der Nähe zur heutigen Anna-Ebert-Brücke. 1820 schenkte die Stadt Magdeburg der Gemeinde eine Orgel, die zuvor in der städtischen Armen- und Erziehungsanstalt genutzt worden war. 1822 wurde eine Glocke, 1824 eine Turmuhr angeschafft.

Das Bethaus erwies sich jedoch aufgrund der wachsenden Einwohnerzahl als zu klein. 1847 erfolgte daher eine Eingabe an die preußische Regierung, die am 4. November 1865 einem Neubau zustimmte.

Die Grundsteinlegung für den neogotischen Backsteinbau mit vier Jochen in der Formensprache der norddeutschen Backsteingotik und einem der bürgerlichen Hansearchitektur nachempfundenen Ostgiebel fand im Jahr 1880 statt. Die Weihe erfolgte 1882, und am 22. Januar 1897 erhielt die Kirche offiziell den Namen "Lutherkirche", den der König am 12. April des Vorjahres genehmigt hatte.

1917 wurden zwei der drei von Kaiser Wilhelm I. geschenkten Bronzeglocken zu Rüstungszwecken eingeschmolzen.

Im Nationalsozialismus sympathisierte die Gemeinde mit den der nationalsozialistischen Führung nahestehenden Deutschen Christen. Anlässlich einer Umgestaltung der kirchlichen Grünanlage 1936 spendete Adolf Hitler 200 Reichsmark. Vor der Kirche wurde eine Hitler-Eiche gepflanzt. Im Chorraum der Kirche wurde auf Beschluss des Kirchenrats der Ordenskasten der "Friedrichstädter Militärkameradschaft" angebracht.

Am 21. Januar 1944 wurde die Kirche bei einem britischen Luftangriff schwer beschädigt. 1951 folgte der Abriss der teilzerstörten Kirche. Heute ist der Standort der ehemaligen Kirche durch die Überbauung mit DDR-Plattenbauten nicht mehr zu erkennen.




</doc>
<doc id="690940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690940" title="Muffendorf">
Muffendorf

Muffendorf ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im Stadtbezirk Bad Godesberg. Er wird hauptsächlich als Wohngebiet genutzt und besitzt einen malerischen Ortskern mit fränkischen Fachwerkhäusern aus dem 17. Jahrhundert.

Muffendorf liegt an einem Berghang zwischen dem höher gelegenen Heiderhof und Pennenfeld im Rheintal. Im Norden wird es von Alt-Godesberg und im Süden von Lannesdorf begrenzt.

Funde von Faustkeilen belegen, dass im heutigen Gebiet von Muffendorf schon zur Altsteinzeit Menschen lebten.

Zur Zeit des römischen Kaisers Mark Aurel (161 bis 180 n. Chr.) ließ sein Legat Gaius Scribonius einen der Jagdgöttin Diana geweihten Tempel erbauen.

Etwa an dieser Stelle steht heute, umgeben vom weiterhin genutzten Friedhof und dem im Privatbesitz befindlichen, in weiten Teilen aus dem 17. Jahrhundert stammenden Pfarrhaus, die romanische Martinskirche, in der 1911 der Weihestein des Tempels (dort als Altartisch verwendet) entdeckt wurde.

Die erste urkundliche Erwähnung der fränkischen Siedlung Muffendorf ist datiert auf den 13. Juni 888. Der Name geht möglicherweise auf eine noch ältere keltische Ansiedlung "(Muffo)" zurück. Der der Martinskirche gegenübergelegene, einst der Benediktinerabtei St. Michael in Siegburg zugehörige „Siegburger Hof“ ist restauriert; ein unterhalb des Hofes gelegener Weinberg wird wieder bebaut.

Bis zum 19. Juni 913 befand sich die „rechtmäßige Kirche“ Muffendorf im Besitz des Chorherrenstiftes Weilburg, welches erst 912 von Konrad I. zum Andenken an seinen 906 in der Babenberger Fehde gefallenen Vater Konrad den Älteren gegründet und mit reichem Besitz aus eigenem und Königsgut ausgestattet wurde. Demzufolge befand sich diese Kirche spätestens seit 911 im Besitze Konrads, seinem Krönungsjahr zum König. Aus ihr entwickelte sich die heutige Kapelle "Alt St. Martin".

Am 19. Juni 913 kam es zu einem durch den königlichen Kanzler ausgestellten Vertrag zwischen dem Walpurgisstift Weilburg und dem Priester Guntbald, nach dem letzteren „aus dem Besitz des Klosters“ die „rechtmäßigen Kirchen“ Muffendorf und Breidenbach gegen „sein Eigengut zu Breidenbach und Gladenbach“ erhält. Muffendorf lag damals „im Bonngau in der Grafschaft des andern Eberhard“ (gemeint ist der Ezzone Eberhard † nach 937, ein Sohn Erenfrieds I., der bis 907 Graf im Bonngau war).

Demnach ist die Urkunde des Bistums Osnabrück, nach welcher bereits König Arnulf von Kärnten am 12. Dezember 889 die Kirche in Muffendorf (neben denen in Boppard, Düren, Kirchberg und Froitzheim) an dieses verschenkt hätte, sachlich unrichtig. Der Nachweis der Fälschung ist durch Brandi erbracht worden.

Am 20. Mai 979 traf sich Otto II. in seiner Pfalz Allstedt mit Gotzbert, seit 970 Abt des Reichsklosters Hersfeld. Otto II. tauschte hierbei mit Gotzbert seinen königlichen Hof „Moffendorf“ und weitere Besitzungen gegen Kapellen in Allstedt, Osterhausen und Riestedt und Zehntrechte im Gau Friesenfeld und im Hassegau. Zu dem anderen königlichen Besitz gehörte das 906 an seinen Großvater Heinrich I. durch dessen Heirat mit Hatheburg von Merseburg gefallene Klobikau im Hassegau. Muffendorf wurde bereits als königliche „Villa“ errichtet, an welche die karolingische Kirche vermutlich angebaut war. Die Urkunde weist Muffendorf als ein in der „Grafschaft Siegfrieds befindliches Gut“ aus. Graf im Bonngau war damals Hermann I., ab etwa 985 Pfalzgraf von Lothringen. Die eingetauschten Kapellen und Zehntrechte verwendete Otto II. zur Ausstattung des damals zum Gedenken an Otto I. gegründeten Klosters Memleben.

„Auf Bitten und Beschwerde des Abtes Arnold“ restituierte Heinrich II. am 26. Januar 1015 dem Reichskloster Hersfeld die einträglichen Zehntrechte, welche das Kloster an Kaiser Otto II. abtreten musste und nahm dafür die Güter „Moffendorf“ und Klobikau zurück.

Muffendorf blieb aber nicht lange Königsgut. Schon am 24. Juli 1020 schenkte Kaiser Heinrich der Heilige den „Hof Moffendorf“ dem Marienstift Aachen „zum Seelenheile Kaiser Ottos III.“. Dabei wurde der Hof als „in der Grafschaft des Pfalzgrafen Ezzo“ gelegen bezeichnet.

1254 gründeten die Deutschordensritter die Kommende Muffendorf. 1670 verzeichnete Muffendorf mit dem ehemaligen Ort Wattendorf 65 Häuser.

Landesherrlich gehörte Muffendorf bis Ende des 18. Jahrhunderts zum Kurfürstentum Köln und unterstand mit Wattendorf der Verwaltung des Amtes Godesberg(-Mehlem) im Oberamt Bonn. Ab 1816 war Muffendorf eine Gemeinde im Verwaltungsbezirk der Bürgermeisterei Godesberg innerhalb des Kreises Bonn. 1915 wurde die Gemeinde in die Stadt Godesberg eingegliedert. Die Gemarkung "Muffendorf" in den Grenzen der ehemaligen Gemeinde besteht bis heute.







</doc>
<doc id="690942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690942" title="Taihu">
Taihu

Taihu bezeichnet:


</doc>
<doc id="690954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690954" title="St.-Bavo-Kirche (Haarlem)">
St.-Bavo-Kirche (Haarlem)

Die Große oder St.-Bavo-Kirche () ist eine dreischiffige Kreuzkirche, erbaut zwischen 1370 und 1520. Sie ist die größte Kirche der niederländischen Stadt Haarlem. Sie wurde ursprünglich im 15. Jahrhundert als katholische Kathedrale im Stil der Gotik erbaut. Namenspatron der Kirche ist der Heilige Bavo. 1578 wurde an der Kirche die Reformation eingeführt, sie ist heute evangelisch-unierte Pfarrkirche. Das Gebäude wurde zum Rijksmonument erklärt. 

Der Mittelturm ist aus statischen Gründen ein mit Bleischindeln gedeckter Holzturm. Der wegen Überlastung der Säulen zwischen 1514 und 1517 abgetragene Steinturm ziert heute die Bakenesserkirche. 

1635 schuf Pieter Jansz. Saenredam das Gemälde "Blick in den Chorumgang von St. Bavo in Haarlem" sowie 1636 "Inneres der St. Bavo-Kirche von Haarlem".

Bis zum Jahr 1831 wurden Beerdigungen im Kirchenraum abgehalten. Unter anderem liegt der bedeutende niederländische Maler Frans Hals hier begraben.

Die Kathedrale besitzt eine Länge von 108 und eine Dachhöhe von 10 Metern. Das Schiff ist samt Seitenschiffen 31 Meter breit; die größte Breitenausdehnung beträgt 47 Meter. Der Turm besitzt ein Gewicht von 250 Tonnen und erreicht eine Höhe von 76 Metern.

Die Orgel von Christian Müller wurde im Jahr 1738 fertiggestellt; 1740 soll Georg Friedrich Händel auf ihr gespielt haben. Im Jahr 1766 hat der zehnjährige Wolfgang Amadeus Mozart sie gespielt. Sie verfügt über 62 Register und hat folgende Disposition:




</doc>
<doc id="690959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690959" title="Willenberg">
Willenberg

Willenberg ist der Name folgender Orte:


Berge:
Willenberg ist der Familienname folgender Personen:

Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="690962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690962" title="Dauntless">
Dauntless

Dauntless bezeichnet:



</doc>
<doc id="690965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690965" title="Fußball-Oberliga Nordost">
Fußball-Oberliga Nordost

Die Oberliga Nordost ("NOFV-Oberliga") ist eine Spielklasse im deutschen Fußball. Sie war nach der deutschen Wiedervereinigung Nachfolger der DDR-Oberliga und damit auf dem Gebiet der neuen Bundesländer die höchste Spielklasse. Ab 1991 war sie eine der drittklassigen, ab 1994 viertklassigen Oberligen Gesamtdeutschlands. Ab 2008 bildet die Oberliga Nordost die fünfte Liga im Ligasystem in Deutschland. Namensgeber ist der Nordostdeutsche Fußballverband (NOFV) als Regionalverband des Deutschen Fußball-Bundes (DFB).

Die Oberliga Nordost wird in zwei je 16 Mannschaften umfassenden Staffeln ausgespielt, wobei die Vereine nach regionalen Gesichtspunkten den Staffeln "Nord" und "Süd" zugeordnet werden. Bis auf wenige Ausnahmen besteht die Nord-Staffel aus Vereinen aus den Bundesländern Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, die Süd-Staffel aus Vereinen aus Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen.

Die NOFV-Oberliga entstand nach dem Beitritt des DDR-Fußball-Verbandes zum bundesdeutschen DFB als Nachfolger der DDR-Oberliga und bestand als höchste Spielklasse auf dem Gebiet der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik nur in der Saison 1990/91. Titelträger wurde der F.C. Hansa Rostock, Vizemeister der 1. FC Dynamo Dresden. Beide erwarben sich damit das Startrecht für die Bundesliga-Saison 1991/92, Rostock qualifizierte sich gleichzeitig für den Europapokal der Landesmeister 1991/92. Der FC Rot-Weiß Erfurt und der Hallesche FC qualifizierten sich für den UEFA-Pokal 1991/92 und zusammen mit dem Chemnitzer FC und dem FC Carl Zeiss Jena für die 2. Bundesliga. Der 1. FC Lokomotive Leipzig und der BSV Stahl Brandenburg erreichten die zweite Liga über eine Play-off-Runde, alle weiteren Vereine spielten weiterhin in der ab der Saison 1991/92 nur noch drittklassigen NOFV-Oberliga.

In den Spielzeiten 1991/92 bis 1993/94 war die NOFV-Oberliga drittklassige Liga im deutschen Fußball und bestand aus den drei Staffeln Nord, Mitte und Süd. Am Ende jeder Saison spielten die Staffelsieger mit den Meistern der sieben weiteren Oberligen des DFB in Aufstiegsrunden um die Relegation in die 2. Bundesliga. Die beiden Letztplatzierten jeder Staffel stiegen in die jeweiligen Landesligen ab. Der 1. FC Union Berlin wurde dreifach Meister der Staffel Mitte, verfehlte den Aufstieg jedoch bei zwei Aufstiegsrundenteilnahmen, während dem Verein infolge der dritten Teilnahme die Lizenz verweigert wurde. Der FSV Zwickau wurde 1991/92 und 1993/94 Meister der Süd-Staffel, wobei erst nach der zweiten Meisterschaft auch der Aufstieg erreicht wurde, während selbiger in der Saison 1992/93 Tennis Borussia Berlin als Meister der Nord-Staffel gelang. Die übrigen Staffelsieger verfehlten jeweils den möglichen Aufstieg oder durften aufgrund von Lizenzverweigerungen nicht an der Aufstiegsrunde teilnehmen.

<nowiki>*</nowiki> Sportlich aufgestiegen, erhielt jedoch keine Lizenz
<nowiki>**</nowiki> Erhielt keine Lizenz, so dass der Zweitplatzierte an der Aufstiegsrunde teilnahm

Mit Wiedereinführung der Regionalliga 1994 wurde die NOFV-Oberliga ab der Spielzeit 1994/95 viertklassig und damit neben den sieben weiteren Oberligen des DFB die zweithöchste Amateur-Spielklasse. Die Meister der Nord- und der Süd-Staffel stiegen während der ersten fünf Spielzeiten direkt in die viergleisige Regionalliga auf, die Staffel Mitte wurde aufgelöst. Durch die Reduzierung der Regionalliga von vier auf zwei Staffeln 1999 gab es 1998/99 keine Aufsteiger, ab der Saison 1999/2000 wurde der einzige Aufstiegsplatz in die Regionalliga in zwei Relegationsspielen zwischen den beiden Staffelsiegern entschieden. Ab 2005/06 waren wieder beide Staffelsieger aufstiegsberechtigt. Dabei nahmen während der 14 Spielzeiten als vierthöchste Spielklasse teils je 16, teils je 18 Mannschaften am Spielbetrieb der beiden Staffeln teil, übergangsweise aufgrund mehrerer Absteiger aus den Regionalligen auch 19 Mannschaften.

Infolge der Einführung der 3. Liga und einer Erweiterung der Regionalliga auf drei Staffeln seit der Saison 2008/09 ist die Oberliga Nordost nur noch fünftklassig. In der letzten viertklassigen Saison 2007/08 qualifizierten sich die drei bestplatzierten Mannschaften jeder Staffel direkt für die vergrößerte Regionalliga. Die Viertplatzierten der Staffeln Nord und Süd spielten in einer Relegation den siebten und letzten Aufstiegsplatz aus. Dabei steigen nur die jeweiligen Letztplatzierten in die Verbandsligen ab.
<nowiki>*</nowiki> Verzicht auf Relegationsspiele, die von nachrückenden Mannschaften bestritten wurden

Mit der Ligenreform seit der Saison 2008/09 ist die Oberliga Nordost nur noch fünftklassig. Für die sieben im Vorjahr in die Regionalliga aufgestiegenen und die beiden in die Verbands- und Landesligen abgestiegenen Mannschaften rückten die Vorjahres-Meister der sechs Verbands- und Landesligen im Bereich des NOFV als direkte Aufsteiger in die Oberliga Nordost auf, während die Vizemeister der sechs Ligen paarweise in je zwei Relegationsspielen drei weitere Aufsteiger ausspielten.

Seitdem steigen die beiden Staffelsieger in die Regionalliga auf. Die jeweils zwei letztplatzierten Mannschaften beider Staffeln steigen ab, die sechs somit freiwerdenden Plätze werden von den sechs Verbandsligameistern eingenommen. Sollte ein NOFV-Verein aus den Regionalligen absteigen, so spielen die Drittletzten der beiden Oberligastaffeln in zwei Relegationsspielen einen weiteren Absteiger aus. Bei zwei Absteigern aus den Regionalligen steigen beide Drittletzten ab, für weitere Regionalliga-Absteiger würde die Oberliga entsprechend aufgestockt.

Siehe: Staffel Nord 2019/20

Siehe: Staffel Süd 2019/20




</doc>
<doc id="690966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690966" title="Johan Fredrik Berwald">
Johan Fredrik Berwald

Johan Fredrik Berwald (* 4. Dezember 1787 in Stockholm; † 26. August 1861 ebenda) war ein schwedischer Komponist.

Neben seinem Cousin Franz Berwald gilt er als bedeutendster Komponist aus der Familie Berwald, die über mehrere Generationen Musiker und Komponisten hervorbrachte. Er lebte als reisender Violinvirtuose. Von 1803 bis 1812 wirkte er in Sankt Petersburg, zuletzt als Konzertmeister der Kaiserlichen Hofkapelle. Ab 1815 war er Konzertmeister und ab 1823 Hofkapellmeister in Stockholm.

Er komponierte Operetten und Vaudevilles, Streichquartette und Violinkonzerte, ein Streichquintett, Orchesterwerke, Violinsonaten, Kantaten und Romanzen.




</doc>
<doc id="690969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690969" title="St.-Johannes-Kathedrale (’s-Hertogenbosch)">
St.-Johannes-Kathedrale (’s-Hertogenbosch)

Die St.-Johannes-Kathedrale () ist eine römisch-katholische, gotische Kathedrale im Zentrum der niederländischen Stadt ’s-Hertogenbosch. Sie gilt als Höhepunkt der Brabanter Gotik in den Niederlanden und wurde zum Rijksmonument erklärt.

Die Kirche war zunächst eine Pfarrkirche ohne besonderen Rang. Sie wurde wohl im ersten Viertel des 13. Jahrhunderts als romanischer Bau aus Naturstein errichtet, „blauem Stein“ und „weißem Stein“, die Ende des 15. Jahrhunderts beim Abriss des Erstbaus als gewonnene Materialien erwähnt werden. Der noch heute erhaltene Westturm der Kirche wurde zwischen 1240 und 1250 aus Backstein errichtet, nur einzelne Bauelemente aus Naturstein. Da die Materialkombination im Detail nicht dekorativ ist, wird ein farbiger Anstrich vermutet. Der Turm hatte ein rundbogiges romanisches Westportal, das im 14. Jahrhundert durch ein größeres gotisches Portal ersetzt wurde, jedoch waren und sind die rundbogigen Zwillingsfenster er ursprünglich obersten Geschosse schon in frühgotisch-spitzbogige Blenden gefasst. 
Bei den nächsten Erweiterungen in gotischem Stil wurden die neuen Gebäudeteile zwar in Backstein aufgeführt, aber verblendet, im Sockelbereich mit Kalkstein aus der Gegend um Namur, oberhalb mit Eifeltuff; um 1268 wurde die heutige Marienkapelle nördlich an den Turm gebaut, 1280–1312 wurde der Chors verlängert und mit zwei Nebenchören versehen, einer davon 1318 von der Liebfrauenbruderschaft genutzt. Dieser erste gotische Chor hatte zwei Flankentürme. Unklar ist, ob es eventuell zwei Anläufe zur Chorverlängerung gab, einen 1280 und einen kurz nach 1300.

Nach der Erhebung zur Stiftskirche wurde diese erste bzw. zweite Kirche ab 1350 von Osten her Stück für Stück durch den heutigen, von Willem van Kessel entworfenen Bau in prächtiger Brabanter Gotik ersetzt. Der Mauerkern ist auch bei dieser heutigen Basilika aus Backstein, jedoch ist sie innen wie außen mit Sandstein verblendet und reich mit Steinmetz- und Bildhauerarbeiten verziert. 

Zwischen 1472 und 1495 wurde durch die Räumung von Nachbargrundstücken eine Verlängerung des Kirchenschiffs nach Westen vorbereitet, mit davor zu setzendem Turm oder Turmpaar. Für die 1495 von einer Kölner Gießerei gelieferten Glocken erhöhte man den alten Turm in Backstein um zwei spätgotische Glockengeschosse, was zunächst als Provisorium gedacht war. Gegen 1520 war das Schiff fertiggestellt. Zwischen 1521 und 1529 erhielt der Vierungsturm eine hohe hölzerne Spitze mit zwei Laternengeschossen. 

Um 1580 zeigt ein Kupferstich in den Civitates Orbis Terrarum von Georg Braun und Frans Hogenberg die Kirche mit zwei jeweils in einer Zwiebel endenden hohen Turmspitzen, von denen die des Vierungsturms zwei laternenartige Geschosse aufweist.

1559 wurde das Bistum Utrecht zum Erzbistum erhoben und in mehrere Suffragane aufgeteilt. Damit wurde die Sint-Janskerk zur Kathedrale des neu gegründeten Bistums ’s-Hertogenbosch.

Am 15. Juli 1584 Schlug ein Blitz in den Vierungsturm ein und verursachte einen Großbrand, der viele Teile der Kirche schwer beschädigte, auch die Spitze des Westturms vernichtete. Bei der Wiederherstellung erhielt der Vierungsturm seine heutige Spitze, die das Mauerwerk nicht weit überragt, und der Westturm den heutige Renaissancehelm. 

Zwischen 1629 und 1813 wurde die Kirche von einer kleinen reformierten Gemeinde genutzt, die mit der Unterhaltung des großen Bauwerks überfordert war. Seit der Gleichstellung aller Konfessionen in den Niederlanden gehört das Gebäude wieder der Katholischen Kirche.

Von 1859 bis 1864 wurde eine erste Restaurierung durchgeführt. In den 1920er Jahren wurde die Außenhaut des romanischen und gotischen Backsteinturm ersetzt. Am 26. Juni 1929 erhielt die Kirche den Ehrentitel Basilika minor. Der Innenraum wurde von 1961 bis 1985 der Innenraum restauriert. Seit 2000 läuft eine weitere Sanierung.

Im Inneren der Kirche befindet sich ein im Jahre 1492 erschaffenes Taufbecken und eine bedeutende Orgel. Neben der Ausstattung des Innenraums imponiert das Gebäude durch seine Größe (die Länge beträgt ca. 115 m) und seine reich mit Steinskulpturen geschmückte Fassaden.

Seit 2007 sind über dem westlichen Eingang, auf einem Bleiglasfenster die New Yorker Terroranschläge vom 11. September 2001 als Sinnbild der Hölle zu sehen.

Seit April 2011 ist an der Südfassade der Kathedrale die Statue eines Engels mit Handy zu sehen. Ein Hinweisschild verweist auf eine Telefonnummer, unter der man „den Engel“ anrufen kann.

Nachdem im Jahre 1584 bei einem Turmbrand die alte Orgel der Kathedrale zerstört worden war, wurde 1618 der renommierte Graver Orgelbauer Florentius Hocque mit dem Bau eines neuen Orgelwerks für 9.600 Gulden beauftragt. Die nötigen Steinmetzarbeiten sollte Joris Deur ausführen, als Schreiner wurde Frans Simonsz verpflichtet, und die bemerkenswerten Bildhauerarbeiten wurden von Georg Schysler geschaffen. Diese äußeren Arbeiten wurden mit weiteren 2.850 Gulden veranschlagt. Der Aufbau der Orgel dauerte von 1620 bis 1622. Die Abnahme fand erst 1634 statt. Da Hocque 1632 verstorben war, hatte sein Schüler Hans Goltfuss die Orgel vollendet. Das Gutachten darüber fiel so negativ aus, dass man empfahl, Goltfuss auszuzahlen und einen anderen Orgelbauer zu suchen, um die Fehler zu beseitigen. Galtus Germer und sein Sohn Germer Galtus von Hagerbeer überarbeiteten dann das Instrument zwischen dem 27. April und dem 1. November 1634. Diesmal wurde die Orgel abgenommen.

Nach einem deutlichen Niedergang des Instrumentes durch schlechte Pflege nahm Cornelis Hoornbeeck von 1715 bis 1718 einen Umbau vor. Mit ihm zusammen arbeitete Christian Müller an der Orgel, der später die Wartung und weitere kleine Veränderungen übernehmen sollte. Erneut folgt eine Phase des Niedergangs, bis zwischen 1775 und 1777 Anastasius Meinhards aus Frankenberg eine Überholung vornahm. Dabei wurde dem Instrument jedoch eher Schaden zugefügt. Nach langen Beratungen konnte am 21. Juni 1784 mit dem Orgelbauer Antonius Friedrich Gottlieb Heyneman der Vertrag über einen erneuten Umbau geschlossen werden, der einem Neubau gleichkam. Ende des Jahres 1787 wurde die Orgel abgenommen.

Einige Reparaturen und Modifikationen wurden im Laufe des 19. Jahrhunderts vorgenommen, bis schließlich 1897 der Zustand des Instrumentes und der Zeitgeschmack einen weiteren Neubau verlangten. Die Gebrüder Franssen aus Roermond schufen bis 1902 ein Instrument in romantischem Stil mit pneumatischer Traktur und acht Hochdruckstimmen auf 300 mm Winddruck. Die schlechte Qualität der Anlage führte schließlich 1945 dazu, dass die Orgel nicht bespielbar war. Zwischen 1951 und 1953 baute die Firma Verschueren Orgelbouw aus Heythuysen ein als Universalorgel konzipiertes Werk minderer Qualität mit elektropneumatischer Traktur ein. Ab 1977 bemühte man sich um eine Restaurierung der Orgel. Man entschied sich, weitgehend den Zustand von 1787 zu rekonstruieren. Die Orgelbaufirma Flentrop in Zaandam wurde damit beauftragt. Schließlich konnte 1984 die Orgel in ihrer heutigen Form eingeweiht werden. Sie enthält immer noch zahlreiche Pfeifen aus dem 17. und 18. Jahrhundert. Auch der Prospekt ist erhalten, der zu den prachtvollsten barocken Orgelgehäusen überhaupt zählt. Das Instrument hat heute 48 Register auf drei Manualen und Pedal.

Im Chor der Kirche befindet sich eine Orgel im französisch-romantischen Stil mit 28 Registern auf zwei Manualen und Pedal und in der Sakramentskapelle ein Instrument mit 6 geteilten Registern.



</doc>
<doc id="690970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690970" title="Italia dei Valori">
Italia dei Valori

Italia dei Valori () ist eine italienische Partei der politischen Mitte, deren Hauptthema der Kampf gegen Korruption ist. Sie war bis 2017 Mitglied in der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa (ALDE), obwohl sie strenggenommen keine liberale Partei ist.

Gründer und langjähriger Vorsitzender der Partei war der Mailänder Staatsanwalt Antonio Di Pietro, der Bekanntheit durch die Mani pulite-Untersuchungen von Korruptionsfällen erlangt hat. Seit Juni 2013 ist Ignazio Messina Vorsitzender.

Der Staatsanwalt Di Pietro wurde der Öffentlichkeit Anfang der 1990er-Jahre bekannt, als er Ermittlungen gegen Politiker und Unternehmer in der Korruptionsaffäre „Mani pulite“ bzw. „Tangentopoli“ führte. 1996 war er als Parteiloser Minister für öffentliche Arbeiten im Kabinett Prodi I. Im März 1998 gründete er dann seine eigene Partei – Italia dei Valori – deren Hauptthemen der Kampf gegen Korruption und für „Moral“ waren. IdV unterstützte zunächst das Mitte-links-Bündnis L’Ulivo und gehörte im Februar 1999 zu den Gründern von Prodis Partei I Democratici, bei der Europawahl im Juni desselben Jahres war er sogar deren Spitzenkandidat. Di Pietro lehnte jedoch die Wahl Giuliano Amatos, den er als einen Vertreter der korrupten „alten“ Politik hielt, zum Ministerpräsidenten ab und verließ im Juni 2000 nicht nur die Democratici, sondern auch das L’Ulivo-Bündnis im Streit. Anschließend belebte er im September 2000 IdV wieder als unabhängige Partei.

Im Jahr 2001 nahm IdV erstmals an der Parlamentswahl teil – unabhängig von den beiden großen Blöcken L’Ulivo (Mitte-links) oder Casa delle Libertà (Mitte-rechts) – erhielt bei einem Stimmenanteil von 3,9 % aber keinen Sitz in der Camera dei deputati und nur einen einzigen im Senat. Zur Europawahl 2004 schloss IdV ein Bündnis mit dem ehemaligen Vorsitzenden der Linksdemokraten, Achille Occhetto, und trat unter der Listenbezeichnung "Società Civile – Di Pietro – Occhetto" an, mit der sie auch auf Unterstützung aus der Protestbewegung der "Girotondi" hoffte. Die Liste erhielt 2,1 % der Stimmen und zog sie mit zwei Abgeordneten in das europäische Parlament ein. Diese schlossen sich zunächst der liberalen ALDE-Fraktion an, im Mai 2006 traten aber sowohl der für den zurückgetretenen Di Pietro nachgerückte Occhetto als auch Giulietto Chiesa zur Sozialdemokratischen Fraktion über. 

Anlässlich der Regionalwahlen im April 2005 näherte sich IdV wieder dem Mitte-links-Lager an und trat dem Bündnis L’Unione bei. Der wegen seines Kampfs gegen die Mafia bekannte ehemalige Bürgermeister von Palermo Leoluca Orlando, der in den 1990er-Jahren seine eigene Partei La Rete gegründet hatte, trat 2005 der IdV bei.

Auch bei den italienischen Parlamentswahlen 2006 nahm IdV als Teil der Koalition L’Ulivo teil. Diese hielt zunächst eine offene Urwahl zur Findung eines Spitzenkandidaten ab, bei der Antonio Di Pietro 3,3 % der Stimmen erhielt, während sich Romano Prodi mit großer Mehrheit durchsetzte. Bei der eigentlichen Parlamentswahl erhielt die Partei zwar nur einen landesweiten Stimmenanteil von 2,3 %, war aber dank der Listenverbindung mit den anderen Mitte-links-Parteien im Abgeordnetenhaus mit 16 der 630 und im Senat mit 4 der 315 Sitze vertreten. Anschließend war die Partei an der Mitte-links-Regierung Prodi II beteiligt und stellte mit Di Pietro den Infrastrukturminister.

Bei den Parlamentswahlen 2008 trat die Partei in einer Listenverbindung zusammen mit der Partito Democratico an und erzielte dabei folgende Ergebnisse: 4,4 % bei den Wahlen zum Abgeordnetenhaus (entspricht 29 Sitzen) und 4,3 % bei den Senatswahlen (14 Sitze), was fast einer Verdoppelung der Ergebnisse von 2006 entspricht. Bei der Europawahl 2009 erreichte die Partei (u. a. durch die Kandidatur vieler „unabhängiger“ Kandidaten ohne Parteimitgliedschaft wie des Anti-Korruptions-Staatsanwalts Luigi de Magistris oder des Philosophen Gianni Vattimo) einen historischen Höchststand von 8 % und stellte somit 7 der insgesamt 72 italienischen Europaparlamentarier. Diese saßen wiederum in der liberalen ALDE-Fraktion.

Das nach Berlusconis Rücktritt im November 2011 ins Amt gekommene Übergangs-Kabinett Monti wurde von der Italia dei Valori nicht unterstützt, die im Gegenteil zu dessen entschiedensten Kritikern gehörte. Die Partei hat zudem ihr soziales Profil geschärft und das Bündnis mit der Partito Democratico, das an der Bildung der Regierung Monti maßgeblich beteiligt war, aufgekündigt. Anlässlich der Parlamentswahlen im Februar 2013 kandidierte Italia dei Valori auf der linken Liste Rivoluzione Civile („Bürgerrevolution“) um den Staatsanwalt Antonio Ingroia, was die Hinwendung zur Politischen Linken verdeutlicht. Die Liste verpasste mit 2,3 % der Stimmen den Einzug ins Parlament allerdings klar, wodurch auch vormalige Parlamentarier von Italia dei Valori aus ihren Mandaten ausschieden. Auch die Europawahl im darauffolgenden Jahr brachte der Partei einen Rückschlag. Sie fiel unter der Führung des neuen Vorsitzenden Messina auf 0,7 % der Stimmen zurück und verlor alle ihrer Sitze im Europäischen Parlament.



</doc>
<doc id="690972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690972" title="Evergreen Terrace">
Evergreen Terrace

Evergreen Terrace ist eine US-amerikanische Metalcore-Band, die stärkere Einflüsse aus dem Bereich Melodic Hardcore integriert. Die Mitglieder stammen aus Jacksonville, Florida. Die Band benannte sich nach der fiktiven Straße, in der die Simpsons wohnen.

Nach der Gründung im Jahr 1999 durch Andrew Carey (Gesang), Craig Chaney (Gitarre/Gesang), Joshua James (Gitarre), Jason Southwell (Bass) und Christopher Brown (Drums) veröffentlichte die Band in den nächsten zwei Jahren die erste Demo-EP "Broken", eine zweite EP und eine Split-EP mit der Band "Cordelle". Ihr Debütalbum "Losing All Hope Is Freedom" erschien schließlich 2001 bei Indianola Records. Auf dem gleichen Label folgte 2002 die Split-EP mit der ebenfalls aus Florida stammenden Hardcore-Punk-Band xOne Fifthx, wofür Evergreen Terrace vier Songs beisteuerten.

Im selben Jahr nahm Eulogy Recordings die Band unter Vertrag und veröffentlichte ihr Album "Burned Alive By Time". Nach mehreren großangelegten Tourneen erschien im Februar 2004 das Coveralbum "Writer's Block" mit Coverversionen von Songs bekannter Bands wie U2, Tears for Fears, The Offspring oder den Smashing Pumpkins. Im Juli des gleichen Jahres folgte das Album "At Our Worst", auf dem neben Live-Aufnahmen der Band auch vier ältere Demo-Songs enthalten sind.

2005 kam die DVD "Hotter, Wetter, Stickier, Funner" auf den Markt, die hauptsächlich Live-Material enthält. Mit dem Album "Sincerity Is An Easy Disguise In This Business" veröffentlicht man im selben Jahr, drei Jahre nach dem Erscheinen der "Burned Alive By Time", wieder ein Album mit neuem Songmaterial. Kurz nach den Aufnahmen verließ Schlagzeuger Christopher Brown die Band. Ersetzt wurde dieser durch Kyle Mims.

Anfang Februar 2007 hat die Band ein neues Zuhause bei Metal Blade Records bzw. dessen Sublabel High Impact Recordings von As I Lay Dying-Sänger Tim Lambesis gefunden. Dort erschien im Juli 2007 das fünfte Album "Wolfbiker".

Am 25. September 2009 erschien das Album "Almost Home" via Metal Blade Records.

2012 verließ Joshua James die Band und spielt derzeit bei Stick To Your Guns.
Jason Southwell kehrte im gleichen Jahr wieder zur Band zurück, daraufhin wechselte Alex Varian vom E-Bass zur E-Gitarre.

Am 10. Dezember 2013 erschien das Album "Dead Horses" auf Rise Records.

Am 1. Juni 2015 gab die Band auf ihrer Facebook-Seite bekannt, dass Sänger und Gründungsmitglied Andrew Carey die Band verlassen hat.

Die Band verkündete im April 2017 über ihre Facebook Seite, dass sowohl Sänger Andrew Carey, als auch original Schlagzeuger und Gründungsmitglied Christopher Brown wieder zurück in der Band sind. Die ersten Konzerte fanden im Juni und Juli in ihrer Heimatstadt Jacksonville (Florida) statt. Daraufhin folgte eine kurze Europa Tour.

Stilistisch lässt sich die Band schwer einordnen, Metalcore und New School Hardcore als grundlegende musikalische Einflüsse sind aber dennoch unverkennbar und prägen das Bild der Band. Zum Anderen zeichnet sich der Sound der Gruppe aber auch durch stärkere an Melodic Hardcore, teilweise auch an Pop-Punk und Rock erinnernde, angelehnte Elemente aus.

Die Band beschreibt sich selber oft als „Melodic-Hardcore“-Band und ihren Stil als „fast, powerful heavy hardcore to melodic punk/rock“.

Verglichen wird die Band etwa bei "punknews.org" mit Gruppen wie Poison the Well, 18 Visions, Indecision oder auch Metallica.









</doc>
<doc id="690986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690986" title="Bernadette Zurbriggen">
Bernadette Zurbriggen

Bernadette Zurbriggen (* 30. August 1956 in Saas-Grund) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin und dreifache Olympionikin (1972, 1976, 1980).

Erstmals große Aufmerksamkeit erweckte sie am 30. Januar 1971, als sie – damals noch 14-jährig – in Arosa einen "FIS-B"-Riesenslalom vor der Österreicherin Ingrid Eberle gewann.

In ihrer Karriere während der 1970er Jahre siegte Zurbriggen in sieben Weltcuprennen: Fünfmal in der Abfahrt und jeweils einmal im Riesenslalom und in der Alpinen Kombination. Sie zählte auch im Gesamtweltcup zu den besten Skirennfahrerinnen.

Sowohl bei den Olympischen Spielen 1972 in Sapporo als auch bei den Olympischen Spielen 1976 in Innsbruck belegte sie in der Abfahrt den siebten Platz. Bei den Olympischen Spielen 1980 wurde sie im Februar in Lake Placid Elfte.
Laut der Neuen Zürcher Zeitung war Bernadette Zurbriggen Pionierin bei der Verwendung von Männer-Skiern, als die damals erst 19-Jährige am 15. Januar 1975 in Schruns auf 2,23 m langen Skiern überlegen siegte.
Ihre Karriere beendete Zurbriggen Ende der Saison 1979/80.

Bernadette Herren, wie sie verheiratet heisst, lebte mit ihren drei Kindern Yannick (* 1991), Larissa (* 1994) und Samira (* 1996) in Saas Fee.



</doc>
<doc id="690992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690992" title="Henry Kloss">
Henry Kloss

Henry Kloss (* 1929 in Altoona, Pennsylvania, USA; † 31. Januar 2002 in Cambridge, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Designer.

Henry Kloss studierte am MIT und war 1952 Mitbegründer von "Acoustic Research Corporation" (AR), wo er den "AR Model 1" entwickelte, einen Kompaktlautsprecher mit voluminösem Bass. Das "AR Model 1" war der erste Lautsprecher mit einer Basssicke. Diese erlaubt der Membran deutlich mehr Hub und somit kräftige Bässe trotz kompakter Bauart. Heute basiert nahezu jeder Lautsprecher auf dieser Technik. In den frühen 1960er-Jahren gründete er mit Geschäftspartnern die Firma KLH, wo er das "Model 8" entwickelte, ein trennscharfes, gut klingendes Tischradio.

1971 stellte Henry Kloss das weltweit erste Kassettendeck mit Dolby-Rauschreduzierung vor, das "Advent 201", und verwandelte so die Kompaktkassette vom Diktiermedium zum Musikträger.

Immer auf der Suche nach dem guten Klang, war Kloss ein Pionier des Rundum-Sounds und des Heimkinos. Für diese Leistungen erhielt er 1997 einen Emmy. Neben zahlreichen weiteren Ehrungen wurde er auch in die Consumer Electronics Hall of Fame gewählt.



</doc>
<doc id="690994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690994" title="Psalm 23">
Psalm 23

Der 23. Psalm (nach masoretischem Text, in Septuaginta und Vulgata "Psalm 22"), auch als "Hirtenpsalm" oder "Psalm vom guten Hirten" bezeichnet, gehört zu den bekanntesten Bibeltexten. Seine Bilder wurzeln in der altorientalischen Viehzüchtergesellschaft.

Der Psalm ist Teil des Buches der Psalmen. Der 23. Psalm hat für das Christentum besondere Bedeutung, weil Jesus Christus selbst sich gemäß dem Johannesevangelium als der „gute Hirte“ bezeichnet, der sein Leben für die Schafe hinzugeben bereit ist .

Neben dem Motiv JHWHs als Hirten tritt im zweiten Teil des Psalmes ein zweites, weniger beachtetes Motiv auf: JHWH als Gastgeber. Beiden Motiven gemeinsam ist das unbedingte Vertrauen des Beters in den einen Gott, der den Menschen auf seinem Lebensweg mit all seinen Unwägbarkeiten behütet und begleitet.

Der Textbefund des 23. Psalms gilt als außerordentlich günstig. Es liegen in den alten Handschriften keine wesentlichen Abweichungen vor. In Vers 6 steht im masoretischen Text „ושבתי“ („und ich werde zurückkehren“), die Septuaginta übersetzt „καὶ τὸ κατοικεῖν με“ („und mein Wohnen ist …“) d. h. „ich werde wohnen“.
In der katholischen Kirche wird die Einheitsübersetzung verwendet, in der evangelischen Kirche in der Regel die 2017 an das Gegenwartsdeutsch angepasste Version der Lutherübersetzung.

Der hebräische Text, Übersetzungen der Septuaginta und der Vulgata sowie verschiedene deutsche Übersetzungen finden sich unten unter (hier voreingestellt auf die Übersetzung "Gute Nachricht Bibel").

Der Psalmtext lässt sich in vier Abschnitte gliedern, die u. a. durch den Wechsel der Sprechsituation erkennbar werden.


Im Psalm überlagern sich mehrere Strukturen: Zum einen eine chiastische (überkreuzt), dann eine fortlaufende Struktur.

Chiastische Strukturelemente:

Fortlaufende Strukturelemente:

Wie in fast der Hälfte aller biblischer Psalmen gibt der 23. Psalm David als Verfasser an. Gemeint ist der zweite König Israels, der um 1.000 vor Christus herrschte und unter den israelitischen Königen eine herausragende Stellung einnimmt. Der biblischen Überlieferung nach war David in seiner Jugend ein Hirtenjunge. Seine spätere Aufgabe als König empfand er im übertragenen Sinne ebenfalls als „Hirtendienst“.

Die Psalmüberschrift „מזמור לדוד“ ("mizmor ledawid"; „Ein Psalm. Von/für David“) wird heute als sekundär angesehen. Für die meisten Exegeten spricht u. a. der letzte Vers des 23. Psalms gegen eine Verfasserschaft Davids; hier ist vom „Haus des Herrn“ die Rede, womit der Jerusalemer Tempel gemeint sei. Dieser wurde aber erst während der Regierungszeit seines Sohnes Salomo erbaut. Einige Befürworter der Verfasserschaft Davids weisen jedoch darauf hin, dass mit dem Begriff „Haus“ auch „Familie“ und „Sippe“ gemeint sein kann.

Obwohl der Psalm archaische Motive aus der Lebenswelt der Halbnomaden aufgreift, dürfte er aus inhaltlichen Erwägungen (Gott-Mensch-Beziehung; Armenfrömmigkeit) erst nach dem Exil zur Zeit des zweiten Tempels entstanden sein.

Im christlichen Kontext wird Psalm 23 heute meist als individuelles Vertrauenslied verstanden.
Andere Ausleger tendieren angesichts der Verse 5 und 6 zu der Annahme, dass Psalm 23 seinen ursprünglichen Platz im (Jerusalemer) Tempelgottesdienst hatte.
Zu denken sei dabei an ein Gemeindelied, das JHWH als den Hirten Israels besang (vgl. Psalm 80,2).

Willy Schottroff meint, dass der Wortlaut ursprünglich auf ein Lob- und Danklied eines Flüchtlings im Jerusalemer Tempelasyl verweist. Die individuelle Erfahrung wurde im Psalter Israels aufbewahrt und wurde so zu einem wirklichen Volkslied. Weil Israel sich mit dem Ich gemeint weiß, ist dieser Psalm und sind die Psalmen Teil der Tradition und des Gebetbuches Israels.

Dagegen sprechen nach Meinung einiger Ausleger die sehr persönlich gehaltenen Formulierungen des Psalms. Diese lasse eher auf eine private Andacht als ursprünglichen Ort des Psalms schließen.

Nach Erich Zenger wurde der Psalm ursprünglich nicht als Danklied bei einer Opfermahlsfeier im Tempel gesungen, sondern als Vertrauensgebet verwendet. Seiner Meinung nach kann V. 5 keine Anspielung auf das Dankopfermahl im Jerusalemer Tempel sein, da die Initiative zum Mahl hier nicht vom Menschen ausgeht, im Gegenteil: Alles kommt von Gott her. Außerdem hat der „Salbungsbrauch“ in V. 5c nichts mit einem Opfermahl zu tun. Auch das Eingangsbekenntnis des Psalmes widerspricht dem Gattungsmerkmal eines Dankliedes. Der als Nominalsatz gestaltete Vers 1b ist im Sinne eines Bekenntnisses „JHWH ist mein Hirte“ (und niemand sonst) zu verstehen. Schließlich durchzieht den ganzen Psalm der Ausdruck der Geborgenheit des Beters in der ihm von JHWH geschenkten Lebensgemeinschaft, kraft derer er alle Widrigkeiten des Lebens auszuhalten vermag.

Im 23. Psalm spiegelt sich nach verbreiteter christlicher Interpretation die tiefe Beziehung eines Einzelnen zu Gott, der mit dem Namen "JHWH" (Lutherübersetzung: "Herr"; Bubers Verdeutschung: "ER"; Zunz Wiedergabe "der Ewige") identifiziert wird. Damit wird gewissermaßen unter der Hand auch ein Bekenntnis gegen andere Götter und Mächte formuliert: JHWH (und eben kein anderer Gott) ist der Hirte des Psalmisten.

Mit dem Begriff „Hirte“ werden im Alten Orient verschiedene Herrscher bezeichnet. Der Titel ist ab 3.000 vor Chr. im Zweistromland für Herrscher nachweisbar. Hirte im Gegenüber zu Herdenvieh ist eine aus der Umwelt Israels bekannte Metaphorik, die auch in der Bibel Verwendung findet z. B. für David (2 Samuel 24,17), für den erwarteten messianischen Herrscher (Ezechiel 34,23f; Sacharja 13,7), für Mose (Jesaja 63,11), für spätere Führer in Israel (Jesaja 56,11; Jeremia 2,8; 3,15 u.ö.; Micha 5,4), aber auch für fremde Herrscher wie den Perserkönig Kyros II. (Jes 44,28). Auch Gott selbst wird als Hirte bezeichnet oder mit jemand verglichen, der seine Schafe weidet, das heißt regiert (Genesis 48,15; Jesaja 40,11; Jeremia 31,10). Demgegenüber erscheint dann Israel als Gottes Herde (Psalm 77,21).
Wenn Gott also in Psalm 23 weidet wie ein Hirte, dann ist damit keine romantische Vorstellung vom Hirtenleben auf dem Felde angesprochen und es wird nicht an einen Beruf armer Leute gedacht, sondern hier geht es um einen Herrschaftstitel. Eingeschlossen ist dabei immer – so zeigen es auch die Quellen aus der damaligen Umwelt Israels:

Ludwig Köhler deutete die Bildersprache des Psalms 23 vor dem Hintergrund des Weidewechsels. In der orientalischen Landschaft existieren nur „insulare“ Weideflächen. Ist die Wiese abgegrast, muss die Herde zum nächsten Weideplatz geführt werden. Zwischen den einzelnen „grünen Auen“ liegen oft gefährliche Wege („und ob ich schon wanderte im finsteren Tal“). Die Qualität eines Hirten erweist sich vor allem darin, seine Herde „auf rechter Straße zu führen“.
Dieser Psalm beschreibt das menschliche Leben als Weg: auch da, wo der Weg an ein Ende zu kommen scheint, führt er trotzdem weiter. Der Psalmist vertraut seinem Hirten völlig und weiß sich sogar in der „Todesschattenschlucht“ („im finsteren Tale“) bei ihm geborgen. Allein das Erblicken des spezifischen Hirtenstabs (jeder Hirte hatte einen besonders geschnitzten Stab) ermutigt und hilft gegen die Angst.

Merkwürdig in diesem Zusammenhang ist der plötzliche Wechsel der Form in Vers 4: Aus dem Reden über den guten Hirten wird beim Stichwort „Todesschattenschlucht“ das Reden mit ihm. Aus dem „Er“ entwickelt sich unvermittelt das „Du“, aus einem Bekenntnis zu JHWH als dem guten Hirten wird ein Gebet: „… denn du bist bei mir, dein Stecken und Stab trösten mich.“
In den Versen 5 und 6 wird das Bild von Hirte und Schaf plötzlich durchbrochen. JHWH erscheint als der Gastgeber, der „den Tisch im Angesicht der Feinde“ deckt, dem Psalmdichter kräftig (voll) einschenkt und ihn dabei – wie bei einem vornehmen Gast üblich – mit Salböl übergießt. Der Psalmist sieht sich also nicht als nur als Schaf in der Herde seines göttlichen Hirten; er wird hier zum Bedienten, zum geehrten Gast.

Einige Ausleger haben deshalb angenommen, dass hier zwei ursprünglich eigenständige Psalmen miteinander kombiniert worden sind: „JHWH, der gute Hirte“ und „JHWH, der freundliche Gastgeber“. Andere bestreiten dies. Wie dem auch sei: In der Kombination der beiden Bilder offenbart sich biblischer Humor: Wer kennt ein Schaf, das sich an den Tisch seines Hirten setzen darf, und von diesem rundum bedient wird? Und welches Schaf darf mit seinem Hirten unter einem Dach wohnen? Die Antwort muss lauten: In der Welt der Hirten und Schafe gibt es so etwas nicht, wohl aber bei dem, dessen Hirte JHWH ist.

Der Vers 6 bietet eine weitere interessante Aussage: „Nur Gutes und Barmherzigkeit werden mir folgen alle Tage meines Lebens …“ Der Psalmist erwartet also nicht, dass er zeit seines Lebens auf „Gutes und Barmherzigkeit“ stößt. Das würde auch der Erfahrung der „Todesschattenschlucht“ und der Begegnung mit den Feinden (Vers 5) widersprechen. Schlicht und einfach formuliert lautet seine tiefe Überzeugung: Was immer mir auch auf meinem Weg begegnet, Gottes Güte bleibt mir auf den Fersen. Die Dimension dieses Glaubens wird deutlich, angesichts der Tatsache, dass dieser Psalm nicht nur in christlichen Gottesdiensten laut wird, sondern auch nach der Shoa im Judentum weiter gesungen wird.








</doc>
<doc id="690997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=690997" title="San Miniato al Monte">
San Miniato al Monte

Die Basilika San Miniato al Monte ist die Kirche der gleichnamigen Olivetaner-Abtei in Florenz, die auf einem der höchsten Punkte der Stadt steht. Sie ist ein typisches Beispiel der romanischen Architektur der Toskana und gilt als eine der schönsten Kirchen in Italien. Die Fassade ist ein charakteristisches Werk des Inkrustationsstils der Florentiner Protorenaissance. Die Kirche trägt seit unvordenklicher Zeit den päpstlichen Ehrentitel "Basilica minor" und gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe "Altstadt von Florenz".

San Miniato al Monte steht auf einem Hügel (italienisch: "monte") über dem südlichen Ufer des Arno oberhalb des Piazzale Michelangelo. Der Standort der Kirche ist ein bekannter Aussichtspunkt mit Blick auf die Stadt.

San Miniato al Monte ist eine dreischiffige Basilika mit halbrunder Apsis. Sie wurde vermutlich in der gleichen Zeit wie das Baptisterium San Giovanni erbaut und ist ein typisches Werk des Inkrustationsstils. Die Fassade ist mit weißem Carrara-Marmor und dunkelgrünem Serpentin aus Prato verkleidet.

Der Legende nach entstand die Kirche an dem Ort, an dem der hl. Minias starb, ein Märtyrer, der unter Kaiser Decius im Jahr 250 am Arno enthauptet wurde und mit dem Kopf unter dem Arm den Hügel hinauflief. Der heilige Minias war Florenz’ erster Märtyrer, ein armenischer Prinz, der seine Heimat verließ, um eine Pilgerreise nach Rom zu machen. Er kam ungefähr um 250 in Florenz an und lebte dort als Eremit. Später wurde auf dem Hügel, auf dem er starb, ein Schrein errichtet, und es gab dort bis zum 8. Jahrhundert eine Kapelle. Der Bau der heutigen Kirche wurde im Jahr 1013 von Bischof Alibrando begonnen. Zunächst war die Kirche ein Benediktinerkloster, dann war sie cluniazensisch und seit 1373 wird die Kirche von Olivetanermönchen betrieben. Die Olivetaner sind ein Zweigorden der Benediktiner. Die Mönche produzieren bei Feinschmeckern berühmte alkoholische Getränke, Honig und Kräutertees, die sie in einem Geschäft nahe bei der Kirche verkaufen.

Die geometrisch geordnete Marmorfassade wurde vermutlich um das Jahr 1090 begonnen. Die Zunft der Tuchkaufleute "Arte di Calimala", welche ab 1288 für Unterhalt und Betrieb der Kirche zuständig war, finanzierte die Arbeiten. Die oberen Teile der Fassade wurden erst im 12. Jahrhundert oder später fertiggestellt. Das Mosaik von Christus zwischen der Jungfrau und dem hl. Minias wurde im Jahr 1260 von byzantinischen Künstlern gelegt. Der nie vollendete Glockenturm stürzte 1499 ein und wurde 1523 ersetzt. Während der Belagerung von Florenz (1530) wurde er von den Verteidigern als Artillerieposten verwendet. Michelangelo schützte ihn vor feindlichem Feuer, indem er ihn mit Matratzen umwickeln ließ.

Das Innere von San Miniato al Monte ist sehr ungewöhnlich, denn der nach dem Bau kaum veränderte Chor ist auf einer erhöhten Plattform über der großen Krypta angeordnet. Der gepflasterte Fußboden stammt aus dem Jahr 1207. Das Zentrum des Mittelschiffes wird von der freistehenden "Cappella del Crocefisso" („Kapelle des Kruzifixs“) beherrscht, die im Jahr 1448 von Michelozzo entworfen wurde. Die Terracotta-Dekoration der Wölbung wurde durch Luca della Robbia vorgenommen.

Die Krypta ist der älteste Teil der Abteikirche. Im hohen Altar sollen sich angeblich die Gebeine des hl. Minias befinden. Es gibt aber auch Hinweise, dass diese nach Metz verbracht wurden, bevor San Miniato al Monte errichtet wurde. In den Wölbungen der Krypta befinden sich Fresken von Taddeo Gaddi.

Im angehobenen Chor und dem Presbyterium befindet sich eine romanische überdachte Kanzel aus dem Jahr 1207. In der Apsiskalotte befindet sich ein großes Mosaik aus dem Jahr 1297. Das Kruzifix über dem hohen Altar wird Luca della Robbia zugeschrieben. Die Sakristei ist mit einem großen Freskenzyklus aus dem Leben des heiligen Benedikt von Spinello Aretino (1387) verziert.

Die "Cappella del Cardinale del Portogallo" links am Hauptschiff wurde von Antonio Manetti im Jahr 1473 erbaut. Dort wurde in einem von Antonio Rossellino erschaffenen Grabmal der im Jahr 1459 verstorbene Kardinal Jacob von Lusitanien, ein Neffe des portugiesischen Königs Alfons V., beigesetzt.

Die Kirche wurde in den Jahren 1858 bis 1861, 1902 bis 1912 und 1924 restauriert.

Neben der Abteikirche befindet sich das Kloster, das ab 1425 gebaut wurde, sowie der befestigte Palast des Bischofs aus 1295, der später als Baracke und Hospital für Pestkranke verwendet wurde. Der ganze Komplex ist durch Verteidigungswände umgeben, die ursprünglich eilig von Michelangelo während der Belagerung um 1553 errichtet und unter Cosimo I. zu einer richtigen Festung (italienisch: "fortezza") ausgebaut wurden.
Im Jahre 1854 wurde infolge eines Choleraausbruchs von der Stadtverwaltung die Beisetzung in und um die Kirche gestattet. Die Mauern der Fortezza umgeben heute den zum Gebäude gehörenden Friedhof "Cimitero delle Porte Sante". Er wurde samt dem zum Gebäude hinaufführenden Treppenwerk im Jahre 1868 nach einem Entwurf von Nicola Matas gebaut. Durch seine illustre Lage war der Friedhof der prädestinierte Ort, um die wohlhabenden und verdienten Bürger der Stadt zu beerdigen, was von der Stadtverwaltung gefördert wurde. In den 70er Jahren des 18. Jahrhunderts wurden die ersten herrschaftlichen Begräbniskapellen auf dem Friedhof errichtet. Es sind die Gräber folgender berühmten Persönlichkeiten zu finden:





</doc>
<doc id="691000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691000" title="Frederick E. Morgan">
Frederick E. Morgan

Sir Frederick Edgeworth Morgan (* 5. Februar 1894 in Paddock Wood, Kent, England; † 19. März 1967 in Northwood, Middlesex) war ein britischer Lieutenant-General (Generalleutnant) im Zweiten Weltkrieg, der die Hauptarbeit an der Planung der Operation Overlord leistete.

Morgan trat 1913 der "Royal Artillery" bei, und kämpfte während des Ersten Weltkriegs in Belgien und Frankreich. Von 1919 bis 1935 diente er in Indien, wo er Stabsoffizier wurde. Später wurde er Mitarbeiter im britischen Kriegsministerium.

Morgan war 1940 Kommandant einer Gruppe der britischen 1st Armoured Division und kämpfte in Frankreich. Er wurde im Mai 1942 als Lieutenant-General Kommandeur des 1. Corps District, dem unter anderem die Regimenter "Lincolnshire" und das "East Riding of Yorkshire" unterstellt waren. Im Oktober desselben Jahres wurde er Kommandeur des 1. Korps unter General Dwight D. Eisenhower. Er bekam den Auftrag, eine Landung im westlichen Mittelmeerraum vorzubereiten, um entweder den alliierten Hauptstoß zu unterstützen oder sich mit einem deutschen Angriff auf Gibraltar zu befassen. Als sich letztere Planung jedoch als nicht mehr notwendig erwies, wurde Morgan mit der Planung der Landungen in Nordafrika beauftragt. Im Frühjahr 1943 wurde er Chief of Staff to the Supreme Allied Commander und koordinierte als dieser die Planung für die Operation Overlord. Für seine Verdienste wurde er im August 1944 als Knight Commander des Order of the Bath in den Ritterstand erhoben. Von 1944 bis 1945 war er Eisenhowers Stellvertreter beim Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force. In dieser Stellung unterzeichnete er am 7. Mai 1945 in Reims die deutsche Kapitulation.

Morgan trat 1946 aus der Armee aus. Danach war er im Atomenergieprogramm Großbritanniens in den 1950er Jahren beteiligt.




</doc>
<doc id="691012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691012" title="Baumgarten (Warnow)">
Baumgarten (Warnow)

Baumgarten ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Baumgarten liegt zwischen den Städten Bützow, Warin, Neukloster und Brüel am Südostrand einer Moräne, die den Fluss Warnow, von Süden kommend, in Richtung Osten zwingt. Das waldreiche Gebiet weist Höhen bis zu 90 m ü. NN auf ("Kiesenberg"). Umgeben wird Baumgarten von den Nachbargemeinden Bernitt im Norden, Rühn im Osten, Warnow im Süden sowie Warin im Westen.


In einem Bogen zwischen dem Ortsteil Katelbogen und der Gegend westlich des Ortsteiles Laase findet man die Reste sogenannter Hünengräber aus dem 3. Jahrtausend vor der Zeitrechnung.

Baumgarten: In der Gründungsurkunde des Zisterzienserinnenklosters Rühn wird der Ort 1233 als "Bomgarde" genannt.
Die spätgotische Feldsteinkirche entstand 1233. Der Kirchturm hat einen Unterbau aus Feldsteinen, ein Fachwerkmittelteil und einen vierseitigen Pyramidenhelm. Im Turm befindet sich eine für Mecklenburg seltene Kirchturmuhr mit Stundenglocke. Die Vorhalle an der Südseite des Chores entstand im 19. Jahrhundert. Im Inneren gibt es einen Altar und eine Kanzel aus dem 19. Jahrhundert. An der Orgelempore ist der Schrein eines spätgotischen Schnitzaltars aus dem 15. Jahrhundert angebracht.

Gralow: Die erste Erwähnung war 1264. Hier gab es Ende des 17. Jahrhunderts eine Ziegelei sowie etwas später eine Glashütte.
Katelbogen: Erste Zeugnisse im Ort sind die Großsteingrab von Katelbogen.
Das Gut Katelbogen wurde erstmals 1348 erwähnt. Der Besitzer war Theze von Zernin. Im Spätmittelalter wurde eine Burg vermutlich als Raubritterburg genutzt. 1549 erhält der Bützower Stiftshauptmann, Jürgen Wackerbarth den Ort als Stiftsland. 1606, 1634 und 1653 finden in Katelbogen Hexenprozesse statt. 1631 verpfändete Jürgen Wackerbarth das Gut Katelbogen inklusive Sagsdorf an den Rostocker Bürger Joachim Lohrmann. Wenig später verloren die Wackerbarths endgültig den Besitz. Von 1662 bis 1798 befand sich das Gut mit kurzzeitiger Unterbrechung im Besitz der Familie von Plessen, gefolgt von der Familie von Plüskow und seit 1856 der Familie Jasmund. Das Gutshaus stammt aus dem Jahr 1898 und wurde für Fritz von Voß gebaut, der das Gut seit 1895 besaß. Zuletzt gehörte das Gut bis 1945 den Freiherren von dem Bussche-Haddenhausen, nachdem es Hilmar von dem Bussche-Haddenhausen erworben hatte. Zwischen 1956 und 1991 wurde im Herrenhaus eine landwirtschaftliche Berufsschule mit Internat betrieben. In den folgenden Jahren wurde das Gebäude zweimal privatisiert. Im Gutshaus entstanden Wohnungen und Ferienquartiere.
In Katelbogen war ferner am Anfang des 18. Jahrhunderts eine Glashütte. Die Eingemeindung Katelbogens erfolgte am 1. Januar 1999.

Laase: Die erste Erwähnung war 1248. Das Gut gehört der Familie von Stralendorff. Lasse wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet.

Qualitz: Hier steht das Großsteingrab von Qualitz. Die erste Erwähnung des Ortes war 1329. Die Eingemeindung fand am 1. Januar 1999 statt.

Schependorf wurde 1339 erstmals erwähnt. Gutsbesitze waren u. a. die Familien von Lützow (bis 1636), von Bülow (bis 1699), von Schack (bis 1750), von Kosboth (bis 1779), Schröder, Lorenz (bis 1803), Engel (bis 1823), von Schnackenburg (bis 1832) und Ortmann (bis 1939). Das Gutshaus stammt von um 1800 und ist seit nach 2002 ein Ferienwohnhaus.

Wendorf wurde 1401 erstmals erwähnt. Wendorf wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet. Die Brücke über die Warnow bei Wendorf entstand 1957.


Das Gemeindegebiet wird von landwirtschaftlich genutzten Flächen und Wäldern geprägt. In den letzten Jahren entwickelte sich auch der Tourismus (Ferienhäuser).

Durch das Gemeindegebiet führen die Verbindungsstraßen von Bützow nach Neukloster bzw. von Warnow nach Neukloster. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in der etwa zehn Kilometer entfernten Stadt Bützow.



</doc>
<doc id="691016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691016" title="Einfaches Leben">
Einfaches Leben

Einfaches Leben (; auch "freiwillige Einfachheit" von engl. ' oder "LOVOS" von ) bezeichnet einen Lebensstil, für den das Prinzip der Einfachheit zentral ist. Ein solches Leben kann sich beispielsweise durch die Reduzierung des Besitzes, bekannt als Minimalismus, oder den Versuch der Selbstversorgung auszeichnen.

Das einfache Leben bildet eine Alternative zur konsum­orientierten Überflussgesellschaft. Konsumkritische Menschen versuchen, durch Konsumverzicht Alltagszwängen entgegenzuwirken und dadurch ein selbstbestimmtes, erfülltes Leben zu führen.

Manche einfach Lebende gelten als Aussteiger.

Beim einfachen Leben wird darauf geachtet, das eigene Verhalten hinsichtlich Konsum, Besitz und Beziehungen auf Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit zu hinterfragen. Ein Übermaß an Besitz, welches beispielsweise lediglich für den sozialen Status und Prestige angestrebt wird, wird als hinderlich und belastend betrachtet. Man vermeidet Konsum zur Unterhaltung oder Freizeitbeschäftigung und fokussiert sich auf die vermeintlich „wirklich wichtigen“ Dinge im Leben. Es wird dabei zwischen Begehren und Notwendigkeit unterschieden. Der Lebensstil ist von der grundlegenden Haltung geprägt, weniger Dinge zu besitzen, um sich und die Umwelt mit deren Anschaffung (und Bezahlung), Pflege und Entsorgung nicht unnötig zu belasten. Eine „sinnvolle“ Nutzung der eigenen Zeit genießt dabei eine hohe Wertschätzung. Beim einfachen Lebensstil erscheint es unvernünftig, Lebenszeit gegen Geld einzutauschen, um Dinge zu besitzen, die man eigentlich gar nicht benötigt oder gar nur, um Leute zu beeindrucken, die einem nicht wichtig sind, oder auch Arbeitszeit aufzuwenden, um mit deren Ertrag mehr konsumieren zu können.

Verfechter eines einfachen Lebensstils kritisieren eine Übergewichtung von Geld und Besitz sowie die Schnelllebigkeit der heutigen Zeit, die oft mit einer Reizüberflutung einherginge. Dazu zählt auch die Überbeanspruchung des Menschen durch Arbeit (Arbeitsverdichtung) und Zeitdruck. Den Massenmedien wird vorgeworfen, den Menschen die Zeit für eigene Gedanken und den Sinn für Genuss zu nehmen.

Die subjektiv erlebte Lebensqualität steht im Vordergrund – jenseits eines oberflächlichen, auf materialistische Konsum-Kategorien beschränkten Hedonismus. Dieser materiell bewusst reduzierte Lebensstil weist mitunter asketische Züge auf.

Menschen, die ein einfaches Leben begonnen haben, berichten von einem starken Bedürfnis, ihr bisheriges Leben neu zu ordnen, um eine größere innere Erfüllung zu erlangen. Die Motivation dazu kann aus innerer Unzufriedenheit entstehen – hervorgerufen beispielsweise durch das Gefühl, ständig überlastet oder nicht „bei sich selbst“ zu sein – oder aber aus äußeren Umständen erwachsen, die eine Neubewertung materieller und immaterieller Werte nach sich ziehen. In vielen Fällen ist dabei die „Entrümpelung“ des eigenen Lebensumfeldes und dessen einfachere Organisation ein grundlegender erster Schritt. Ein weiterer wichtiger Punkt kann eine stärkere Konzentration auf eine unkomplizierte, naturnahe, auf sich und die Menschen im nächsten Umfeld bezogene Lebensweise sein, bei der Eigenleistungen im Sinne einer Selbstversorgung gegenüber Fremdleistungen deutlich in den Vordergrund rücken. Dies betrifft vor allem die Bereiche Ernährung und Handwerk, teils auch Bekleidung und Energieversorgung. Im Sinne der Ressourcenschonung, der Abfallvermeidung, der Energieeinsparung, der Reduzierung des eigenen ökologischen Fußabdrucks, der Wiederverwertung und der Kreislaufwirtschaft sowie als Kulturgut werden gebrauchte Möbel und Gegenstände und Altbausubstanz wertgeschätzt. Weiterhin werden Tauschgeschäfte, die Anschaffung langlebiger, reparierbarer Gerätschaften oder auch häusliche Einsparpotenziale, z. B. bei Wasser, Strom, Energie und Entsorgung, genutzt.

Bekannt wurde die „100 Things Challenge“-Aktion des US-amerikanischen Konsumkritikers David Michael Bruno, der im November 2008 begann, seinen persönlichen Besitz auf unter 100 Dinge zu reduzieren, darüber in einem Blog schrieb und ein Buch veröffentlichte.

Aufgrund der Einschränkung des persönlichen Konsums und bedachter Kalkulation des verfügbaren Budgets muss viel weniger Lebenszeit für die Erwerbstätigkeit aufgewendet werden. Familie, Nachbarschaftshilfe und ehrenamtliche Arbeit treten beim einfachen Lebensstil oftmals stärker in den Vordergrund, da Fürsorge, soziales Engagement und Solidarität geschätzte Ideale darstellen, denen ein großer Teil der freigewordenen Zeit gewidmet wird.

Einige Religionen sehen die Einfachheit als erstrebenswertes Ziel oder als einzigen Weg zur Erfüllung. In den christlichen, hinduistischen und buddhistischen Orden wie auch im Sufismus spielt der Verzicht auf die Anhäufung materieller Güter eine wichtige Rolle. Weltliche Ansätze zum einfachen Leben lassen sich bis in die Antike zu den Stoikern und Kynikern (Diogenes von Sinope) oder beispielsweise dem griechischen Philosophen Platon zurückverfolgen.

Durch die Werke Henry David Thoreaus und Ralph Waldo Emersons um 1845 gilt ein einfacher Lebensstil in den Vereinigten Staaten als Bestandteil der Subkultur. Ein weiterer einflussreicher Vertreter in den Vereinigten Staaten war Scott Nearing.

In Deutschland war Friedrich Nietzsche in seiner strikten Ablehnung eines sinnentleerten Materialismus ein rigoroser Verfechter eines materiell einfachen Lebens zum Zweck der Steigerung der spirituellen Kräfte des Menschen. Als eine Metapher hierfür schuf Nietzsche den Typus des „Zarathustra“ als den schöpferischen Überwinder jener Form des Nihilismus, die einen Mangel an nicht-materialistischen Lebenszielen mit dem Streben nach materiellen Gütern zu kompensieren versucht.

Als Vertreter eines einfachen Lebensstils werden häufig auch Gruppen wie die Amischen oder die Quäker genannt. In Deutschland finden sich Vorläufer in der Wandervogel-Bewegung, die dem autoritären Druck der Gesellschaft entgehen wollte, in der Lebensreformbewegung sowie teilweise in Boheme-Bewegungen. Spätere Ausprägungen finden sich bei den Hippies in den 1960er Jahren und der daraus hervorgegangenen Alternativbewegung. Literarischen Ausdruck fand dieser Lebensstil unter anderem in dem Roman "Das einfache Leben" von Ernst Wiechert (1939).

Die neuere Verwendung des in den Vereinigten Staaten für einen einfachen Lebensstil gebräuchlichen Ausdrucks „Voluntary simplicity“ geht auf eine Arbeit des Sozialwissenschaftlers Duane Elgin von 1981 zurück, in der er das Augenmerk auf einen einfachen, genügsamen und ausgewogenen Lebensrhythmus abseits des konsumorientierten American way of life richtete. Elgins nahm wesentliche Anregungen von Richard Gregg auf, die dieser bereits 1936 in einem grundlegenden Artikel zur "Voluntary simplicity" formuliert hatte.





</doc>
<doc id="691017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691017" title="Höhere Fachschule (Schweiz)">
Höhere Fachschule (Schweiz)

Die Höhere Fachschule (HF) ist ein Institut der höheren Berufsbildung in der Schweiz. Staatliche, halbstaatliche oder private Organisationen können die Bildungsgänge der Höheren Fachschulen anerkennen lassen. Die Studienzeit kann, wenn nicht bereits genügend Berufserfahrung vorhanden ist, ein Praktikum beinhalten. Pro Jahr werden rund 7'000 HF-Diplome überreicht.

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung erliess am 11. März 2005 eine Verordnung, die eine höhere Fachschulausbildung für folgende Bereiche vorsieht:

Die Bereiche "Künste, Gestaltung und Design" sowie "Verkehr und Transport" wurden 2010 in die Verordnung aufgenommen.

Das Hauptziel liegt in der Vermittlung von Kompetenzen, die die Studierenden befähigen sollen, in ihrem Bereich selbständig Fach- und Führungsverantwortung zu übernehmen.
Die Abschlussexamina werden vom jeweiligen Lehrinstitut selbst abgenommen, sofern dessen Bildungsgang vom SBFI (Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation) anerkannt ist. Absolventen erlangen den Titel "Dipl.-(Beruf) (HF)", also etwa Dipl. Betriebswirtschafter/in HF, Dipl. Techniker/in HF, Dipl. Erwachsenenbildner/in HF oder Dipl. Dentalhygieniker/in HF. Sie sind zugelassen zur Master-Weiterbildung an Hochschulen.

Im Jahr 2012 gab es in der Schweiz rund 170 höhere Fachschulen mit mehr als 400 Bildungsgängen HF.

Höhere Fachschulen als solche sind nicht eidgenössisch anerkannt, sondern die einzelnen Bildungsgänge sind durch das SBFI anerkannt.
Die Bildungsgänge lassen sich in Diplom-Studiengänge und Nachdiplom-Studiengänge (NDS) einteilen.

Die Aufsicht der höheren Fachschulen obliegt den Kantonen.

Die Diplome werden von den ausgebenden Schulen erfasst und registriert, nicht aber zentral oder eidgenössisch.

Lehrer/Dozenten müssen, ähnlich wie Berufsschullehrer, eine didaktische Ausbildung besitzen.

Die höheren Fachschulen lassen sich nach Anbieter wie folgt einteilen:

Die höheren Fachschulen der Schweiz gehören zur Tertiärstufe des Schweizer Bildungssystems.

Früher wurde noch zwischen Tertiärstufe A und B unterschieden. Diese Unterscheidung ist im Rahmen der ISCED Revision von 2011 jedoch aufgehoben worden. Damit befinden sich die HF-Abschlüsse bzw. die Ausbildungen der höheren Fachschulen der Schweiz auf der gleichen Stufe wie Fachhochschulen oder Universitäten. Eine Unterscheidung zwischen A und B gibt es nicht mehr.

Die höheren Fachschulen der Schweiz entsprechen sowohl von den Voraussetzungen als auch Dauer und Anerkennung zumeist deutschen Fachschulen.

Im Gegensatz zur früheren ISCED Skala, befindet sich die HF-Ausbildung heute ebenfalls auf Level 6. Gemeinsam mit einem Bachelorabschluss. Dies vereinfacht die Vergleichbarkeit eines Bachelors mit einem HF-Abschluss weiter. Denn die frühere Klassifizierung des HF-Abschlusses auf Level 5B war dafür nicht sehr förderlich. Seit der ISCED Revision von 2011, sind Bachelorabschlüsse mit 180 ETCS Punkten sowie ein HF-Abschluss gleichwertig gestellt. 

Im EQF liegt die Zuordnung ebenfalls gemeinsam mit dem Bachelor-Abschluss auf Level 6.

Die Voraussetzungen für eine Zulassung sind Abschluss auf Sekundarstufe II (min. dreijährige Lehre (EFZ), Fachmittelschulausweis, Matura etc.).
Für die meisten Bereiche muss der Abschluss auf Sekundarstufe II nicht einschlägig sein (→ offen für Quereinsteiger), die grösste Ausnahme bildet der Bereich Technik.

Oft schreiben die Verordnungen eine Eignungsabklärung vor.

Den Schulen steht es zusätzlich frei, weitere Bedingungen zu erlassen.

Im Bereich Technik ist ein einschlägiger Berufsabschluss mit Fähigkeitszeugnis die zwingende Voraussetzung.

Im Bereich Gesundheit gelten ein Abschluss auf Sekundarstufe II und das erfolgreiche Bestehen der Eignungsabklärung als Voraussetzung für das Studium. Ein einschlägiger Berufsabschluss kann angerechnet werden und führt zu einem entsprechend verkürzten Studium.

Unter anderem weil keine Matura vorausgesetzt wird, stellen die höheren Fachschulen Gesundheit ein wichtiges Mittel gegen den drohenden Fachkräftemangel dar.

Im Bereich Künste und Gestaltung stellen ein Abschluss auf Sekundarstufe II und das Bestehen der Eignungsabklärung die Bedingungen für die Zulassung zum Studium dar. Das grösste Gewicht hat die (individuelle) Eignungsabklärung.

Mit dem Abschluss der höheren Fachschule (Diplom) stehen die Nachdiplom-Studiengänge (NDS) im gleichen Bereich offen. Die Fachhochschule steht grundsätzlich ebenfalls offen, jedoch wird zum Teil weitere Vorbildung verlangt. Studienleistungen an höheren Fachschulen können "sur dossier" angerechnet werden.

Für dipl. Pflegefachpersonen HF gibt es ein berufsbegleitendes Studium zum Bachelor in Pflege.
Für den höheren Fachschulabschluss werden bis zu 90 Credit Points angerechnet.
Als weiteres Vorwissen werden Mathematik auf BMS-Niveau, Englisch-Kenntnisse auf Stufe B1 sowie für fremdsprachige Studierende Deutschkenntnisse auf Stufe B2 verlangt.

Die Aufnahme zu den Bachelor-Studiengängen erfolgt "sur dossier", die Anrechnung erfolgt individuell.

Eine Ausnahme bildet die Fernfachhochschule Schweiz, welche bei einschlägigem HF-Abschluss fix zwischen 80 und 90 Credit Points anrechnet und so den Quereinstieg ins 5. Semester (von 9 Semestern) ermöglicht.

Bis zum 6. Oktober 1995 waren die höheren technischen Lehranstalten (HTL), Höhere Wirtschafts- und Verwaltungsschule (HWV), höhere Fachschulen für Gestaltung (HFG) und viele Fachschulen für Soziale Arbeit (wie die Hochschule Luzern) ebenfalls höhere Fachschulen, danach wurden sie in Fachhochschulen umgewandelt. Dieser Umstand führt mitunter zu Verwirrungen und statistischen Schwierigkeiten.

Eine Sonderstellung nahm die 1974 gegründete Schweizerische Höhere Fachschule für Augenoptik (SHFA) ein. Sie bot nie einen eigenen Abschluss, sondern bereitete auf die höhere Fachprüfung zum dipl. Augenoptiker vor. Sie wurde erst 2007 als Institut für Optometrie in die FHNW integriert.

Alle heutigen höheren Fachschulen gehen auf Weiterbildungsinstitute für Berufsleute zurück. Diese Weiterbildungsinstitute wurden u. a. von der Wirtschaft gegründet, um den Eigenbedarf an Fach- und Führungskräften zu decken. Dieser Eigenbedarf führte zur Praxisorientierung. Dadurch, dass sie von einzelnen Firmen, Verbänden, Branchen etc. getragen wurden, waren und sind die Schulen sehr spezifisch. Eine gemeinsame, auch bereichsübergreifende Basis wurde erst viel später (u. a. durch eidgenössische Anerkennung und Mindestvorschriften) aufgebaut.

Die letzten grossen Reformen (2004/2005) war zwar richtungsweisend im Hinblick auf eine klarere Positionierung in der Schweizer Bildungslandschaft und eine Vergleichbarkeit auf internationaler Ebene, der Praxisfokus wird jedoch beibehalten. Die altrechtlichen Titel sind in der Regel den neuen gleichgestellt.

Seit 2005 besteht eine Eidgenössische Kommission für Höhere Fachschulen. Die Konferenz der Höheren Fachschulen der Schweiz besteht seit 2007.

Die Höheren Fachschulen für Gesundheit wechselten 2004 vom Gesundheitsdepartement zum Bildungsdepartement. Auch die meisten anderen Höheren Fachschulen werden den kantonalen Bildungsdepartementen zugeordnet; eine Ausnahme sind die Höheren Fachschulen im Kanton Zug, welche vom Volkswirtschaftsdepartement getragen resp. koordiniert werden.

Die altrechtlichen Titel (vor 2011) sind in der Regel den neuen gleichgestellt. Eine Ausnahme bilden aber die Pflegeberufe: Zwar ist das Diplomniveau II dem Abschluss einer Höheren Fachschule gleichgestellt, nicht aber das Diplomniveau I. Es existieren aber Aufholkurse, die vom DN I zum HF-Abschluss führen.

Seit Herbst 2008 werden im Bereich Gesundheit die Richtungen Ergotherapie, Ernährungsberatung, Hebamme und Physiotherapie nicht mehr an Höheren Fachschulen angeboten, sondern den Fachhochschulen zugeordnet. Für Absolventen der jeweiligen Höheren Fachschulen ist ein nachträglicher Titelerwerb über Zusatzkurse möglich.

Die ersten Technikerschulen (bzw. deren Ausbildungsgänge) wurden 1983 eidgenössisch anerkannt, zuvor waren die Schulen nicht oder nur kantonal anerkannt.

Die Technikerschulen (TS) wurden 2005 offiziell zu Höheren Fachschulen (HFT) umgewandelt, der Begriff Technikerschule ist aber immer noch gebräuchlich. Die Umwandlung erfolgte ohne Bruch der Ausbildungstradition, die Abschlüsse gelten als voll äquivalent.
Mit dem Rahmenlehrplan von 2010 wurden die Fachrichtungen konsolidiert und vereinheitlicht.

Die Höheren Kaufmännischen Gesamtschulen (HKG – Gründung der ersten HKG im Herbst 1960 in Bern) wurden 2005 offiziell zu höheren Fachschulen (HFW) umgewandelt. Die Umwandlung erfolgte ohne Bruch der Ausbildungstradition, die Abschlüsse gelten als voll äquivalent.
Eckpunkte des Studiums sind gesamtschweizerisch geregelt. Beispiel HFW – dipl. Betriebswirtschafter/in HF.

Die Technikerschule Strickhof im Kanton Zürich startete im Jahr 1997. Eidgenössisch anerkannt wurde sie 1999, und mit ihrer Umwandlung zur Höheren Fachschule wurde sie die erste Höhere Fachschule im Bereich Landwirtschaft. Mit dieser Umwandlung änderte sich auch die Berufsbezeichnung von "Techniker TS Agrarwirtschaft" in "dipl. Agrotechniker HF".

Im Bereich Waldwirtschaft ist die frühere Interkantonale Försterschule (vorher: Bildungszentrum Wald Lyss) zu erwähnen, die seit 1969 zum Förster ausbildet.

Heute gibt es mehrere Höhere Fachschulen für Landwirtschaft bzw. Waldwirtschaft. Die Absolventen dürfen die Berufsbezeichnungen "dipl. Agrotechniker HF", "dipl. Agrokaufmann HF" bzw. dipl. "Förster HF" führen. Die altrechtlichen Abschlüsse sind den heutigen gleichgestellt, das heisst, sie berechtigen zum Führen der aktuellen Titel.

Der Bereich "Soziale Arbeit" war (inter-)kantonal geregelt. Viele Schulen für Soziale Arbeit wurden zu höheren Fachschulen umgewandelt bzw. als solche anerkannt. Wer über ein Diplom einer entsprechenden Schule für Soziale Arbeit verfügt, kann es unter gewissen Bedingungen als höheres Fachschul-Diplom anerkennen lassen.

Das höhere Fachschul-Diplom in Sozialer Arbeit kann wiederum unter bestimmten Voraussetzungen in ein Fachhochschuldiplom umgewandelt werden.

Mittlerweile sind die Höheren Fachschulen für Soziales auf den Teilbereich Sozialpädagogik (also einen Teilbereich der Sozialen Arbeit) spezialisiert. Die Fachhochschulen hingegen bilden in allen Teilbereichen der Sozialen Arbeit aus und zusätzlich die Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden.

Dipl. Sozialpädagogen HF können ein Passerelle-Studium an einer Fachhochschule belegen und so einen Fachhochschulabschluss erlangen.

Die Finanzierung der Höheren Fachschulen erfolgt über verschiedene Kanäle.
Unter anderem:

Die Höheren Fachschulen werden unter anderem vom jeweiligen Kanton finanziert.
Seit 2014 existiert die "Interkantonale Vereinbarung über Beiträge an Bildungsgänge der Höheren Fachschulen" (HFSV), der alle Schweizer Kantone und das Fürstentum Liechtenstein beigetreten sind.
Für Studierende aus einem anderen Kanton (der nicht über die HFSV beteiligt ist) und dem Ausland bedeutet dies höhere Kosten (Semesterbeiträge).

Vorläufer der "Interkantonalen Vereinbarung über Beiträge an Bildungsgänge der Höheren Fachschulen" (HFSV) war die "Interkantonale Fachschulvereinbarung" (FSV).

Allgemein:
Nach Fachbereich:
Verbände:


</doc>
<doc id="691021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691021" title="Johannes Matthias Sperger">
Johannes Matthias Sperger

Johannes Matthias Sperger (* 23. März 1750 in Feldsberg; † 13. Mai 1812 in Ludwigslust) war ein Kontrabassist und Komponist.

Johannes Matthias Sperger wurde in Feldsberg – damals Niederösterreich, heute Valtice, Tschechische Republik – geboren und ab 1767 in Wien zum Kontrabassisten und Komponisten ausgebildet. 1776 heiratete er Maria Anna Barbara Firani aus Linz. Er wirkte ab 1777 in der Hofkapelle des Erzbischofs von Pressburg. Ab 1778 war er Mitglied in der Wiener Tonkünstlersozietät, in deren Konzerten er mit eigenen Werken und als Solist auftrat. Von 1783 bis 1786 war Sperger Mitglied der Hofkapelle des Grafen Ludwig von Erdődy in Kohfidisch. Von 1786 bis 1789 unternahm er Konzertreisen und bemühte sich um eine feste Anstellung, unter anderem am preußischen Hof. Anfang April 1788 spielte er Herzog Friedrich Franz I. in Ludwigslust vor. Nach einer Italienreise fand Sperger im April 1789 sein Anstellungsdekret vor und trat als erster Kontrabassist der Mecklenburgisch-Schweriner Hofkapelle in Ludwigslust im Juni 1789 seinen Dienst an. 1792 führte eine Konzertreise nach Lübeck, 1793 nach Berlin und 1801 nach Leipzig, wo er mit dem Gewandhausorchester konzertierte. 1812 starb er in Ludwigslust an Nervenfieber.

Johannes Sperger schrieb mehr als 44 Sinfonien, Instrumentalkonzerte (Konzert für Viola, Konzert für Violoncello, 18 Kontrabasskonzerte, Konzert für Flöte, zwei Konzerte für Trompete, drei Konzerte für Horn, Sinfonie concertante), Sonaten, Rondos und Tänze, Kantaten, Chöre und Arien. Seine „Feldpartien“ genannten Harmoniemusiken für Bläser stammen zumeist aus seiner Pressburger Schaffenszeit.

Um die bedeutenden Werke Spergers, die er nicht nur für den Kontrabass schrieb, zu würdigen und sie wieder bekannter zu machen, wurde von Prof. Klaus Trumpf am 17. April 2001 die "Internationale Johann-Matthias-Sperger-Gesellschaft" gegründet. Diese richtet alle zwei Jahre den „Internationalen Johann-Matthias-Sperger-Wettbewerb für Kontrabass“ aus, der mit 8.500 Euro für den ersten Platz und 4.500 Euro für den zweiten Platz dotiert ist. Am ersten Wettbewerb im Jahre 2000 nahmen 65 Teilnehmer aus über 20 Ländern teil. Schirmherren waren ab 2000 Zubin Mehta und Anne-Sophie Mutter, ab 2010 war es Nikolaus Harnoncourt. Im Jahr 2018 fand bereits der zehnte Wettbewerb in Ludwigslust statt. Die Schirmherrschaft hatten Thomas Hengelbrock (Chefdirigent des NDR Elbphilharmonie Orchesters Hamburg) und Birgit Hesse (Ministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur Mecklenburg-Vorpommern) inne.


In dem Buch Der Kontrabass von Patrick Süskind findet sich eine Bemerkung über Sperger und seine Kontrabasskompositionen, wobei der Protagonist des Buches wegen ihrer „Unspielbarkeit“ auf diese Werke eher schlecht zu sprechen ist.



</doc>
<doc id="691024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691024" title="Cathy Berberian">
Cathy Berberian

Cathy Berberian (* 4. Juli 1925 in Attleboro, Massachusetts; † 6. März 1983 in Rom) war eine US-amerikanische Sängerin (Mezzosopran) und avantgardistische Komponistin. Sie gilt als eine der vielseitigsten Sängerinnen der Geschichte.

Berberian war die Tochter armenischer Einwanderer.

Sie studierte Tanz (indische Tänze und Flamenco), Schauspiel, Pantomime, Literatur und Kostümbildnerei an der Columbia University und an der New York University. Von 1949 an studierte sie dank eines Fulbright-Stipendiums Gesang in Paris bei Marya Freund (1876–1966) und am Conservatorio Giuseppe Verdi in Mailand. Ihr Debüt als Konzertsängerin gab sie 1957. 1959 erregte sie erstmals öffentliches Aufsehen, als sie in Rom John Cages "Aria for Mezzosoprano with Fontana Mix" sang, die er für ihre Stimme geschrieben hatte. 

Sie heiratete 1950 den Komponisten Luciano Berio, der viele Stücke für sie komponierte, darunter "Circles", "Sequenza III", "Visage" und "Récital". Aus der Ehe, die 1964 endete, ging eine Tochter, die Jazz-Schlagzeugerin Cristina Berio (* 1. November 1953), hervor.

Berberian war eine erstaunlich vielseitige Sängerin mit einem breiten Repertoire. Ihre Stimme umfasste drei Oktaven.

Sie sang vorwiegend zeitgenössische Stücke von Igor Strawinsky, Darius Milhaud, Hans Werner Henze, Luigi Nono, John Cage, Bruno Maderna, Henri Pousseur, Sylvano Bussotti und Luciano Berio. Mithilfe ihres schauspielerischen und komödiantischen Talents brachte sie dem Publikum die moderne Musik näher. Strawinsky schrieb die "Elegy for Kennedy" für ihre stimmlichen Möglichkeiten. 

Neben ihrem Einsatz für Neue Musik wurden insbesondere ihre Interpretationen frühbarocker Musik u. a. von Claudio Monteverdi bekannt. Mit dem Dirigenten Nikolaus Harnoncourt, einem Pionier der historischen Aufführungspraxis, spielte sie zwei Monteverdi-Opern sowie einige Madrigale (u. a. das berühmte Lamento d'Arianna) für die Schallplatte ein.

Ihr Repertoire enthielt auch viele Werke außerhalb der E-Musik; so sang sie häufig armenische Volkslieder, tourte erfolgreich mit Salonliedern und spielte sogar eine Platte mit Beatles-Liedern ein.

Berberians eigene Kompositionen waren avantgardistische, witzige Versuche, die Musik neu zu definieren. So komponierte sie zum Beispiel für sich das Stück "Stripsody" (1966), das nur aus Zeichnungen und Sprechblasen von Comics besteht. 1971 folgte das Klavierstück "Morsicat(h)y" und 1972 "Awake and Read Joyce".




</doc>
<doc id="691025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691025" title="Georg von Komerstadt">
Georg von Komerstadt

Georg von Komerstadt (auch "Kommerstadt", "Commerstedt"; * 28. März 1498 in Meißen; † 26. Dezember 1559 auf Kalkreuth) war herzoglicher sächsischer Rat.

Geboren als Sohn des Ratsherrn Dietrich Komerstadt (1450–1519) und seiner Frau Anna von Beschwitz († 1536), hat er nach eigenen Aussagen eine schwere Kindheit erlebt. Er besuchte die Lateinschule in Zwickau und immatrikulierte sich 1515 an der Universität Leipzig. Dort erwarb er sich 1525 das Lizentiat der Rechte und wurde auf Wunsch des Kurfürsten Johanns des Beständigen als Ratssyndikus in Zwickau für drei Jahre angestellt. Im Folgejahr promovierte er in Leipzig zum Doktor der Rechte und übernahm nach seiner Tätigkeit in Zwickau die Aufgabe eines Rates bei den Albertinern, wo er Georg dem Bärtigen, Heinrich dem Frommen, Moritz und August diente. Zudem war er auch Vertrauter des Landgrafen Philipp von Hessen und hegte Sympathie mit den Mitgliedern des Schmalkaldischen Bundes.

1530 war er auf dem Reichstag zu Augsburg, 1532 gemeinsam mit Julius von Pflug auf dem Reichstag in Regensburg; mehrmals weilte er am Hof von Ferdinand I. in Prag. Er korrespondierte mit Erasmus von Rotterdam und Georgius Agricola, der ihm zwei seiner Werke widmete. Nachdem er 1538 den kaiserlichen Adelstitel erhalten hatte, beteiligte er sich an der Einrichtung der sächsischen Fürstenschulen in Meißen, Schulpforta und Merseburg (später Grimma). Er führte 1545 die Verhandlungen über den Erwerb der Stifte Merseburg, Magdeburg und Halberstadt und wirkte am 20. Juni 1545 als Protokollant bei den Verhandlungen von Moritz mit Karl V. und Ferdinand I. mit.

Mit Philipp Melanchthon verhandelte er erst ablehnend über das Augsburger Interim, initiierte jedoch nach Rückfragen mit seinen Räten das Leipziger Interim. Nach dem Schmalkaldischen Krieg hielt er sich in seinen politischen Aktivitäten zurück, unterstützte jedoch den Kurfürsten Moritz, als dieser sich gegen den Kaiser wendete und wurde nach dem Tod Georg von Carlowitz' ein eifriger Unterstützer der Sache des Protestantismus. Seine Potentaten hinterließen ihm zum Dank Grundbesitz in Dresden, Dörfer um Großenhain und ein Gut in Kalkreuth.

Von Kommerstadt hatte sich zweimal verheiratet. Aus seiner ersten Ehe stammen fünf Söhne und eine Tochter, die zweite Ehe blieb kinderlos.




</doc>
<doc id="691026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691026" title="Aach im Allgäu">
Aach im Allgäu

Aach ist ein Ortsteil des Marktes Oberstaufen im Landkreis Oberallgäu (Bayern). Im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns wurde die Gemeinde Aach im Allgäu am 1. Januar 1972 in den Markt Oberstaufen eingegliedert. Im Laufe der letzten Jahrzehnte wurden die Poststation des Dorfes, die Schule, die Pfarrei und die Zollstation als Relikte der Eigenständigkeit und der Grenzlage zu Österreich aufgegeben.

Das Kirchdorf liegt im südlichen Allgäu in einem Alpental auf 647 Meter Seehöhe, unmittelbar an der Grenze zwischen Bayern und Vorarlberg. In Aach besteht ein eingegliedertes Ökodorf mit einem eigenen Blockheizkraftwerk. 

Die ehemalige Gemeinde Aach bestand aus folgenden Ortschaften: 
und zahlreichen weiteren Weilern und Gehöften im Weißachtal und am Hang zum Imbergkamm. Das Gemeindegebiet erstreckte sich bis zur Grenze zu Immenstadt, Blaichach, Balderschwang, sowie zu den österreichischen Gemeinden in Vorarlberg Hittisau, Riefensberg und Sulzberg über alle Berge der Nagelfluhkette zwischen Stuiben und dem Hochhäderich. Die Gemeinde besaß zahlreiche Alpwirtschaften und eine Fläche von annähernd 100 km², was sie zu einer der ausgedehntesten in ganz Bayern machte.

Der Begriff "Aach" leitet sich von dem nahe dem Ort fließenden Fluss Weiß"ach" ab. Allerdings nennen gemeindestämmige Einheimische ihren Hauptort nicht "Aach", sondern "Dra" (mit langgezogenem 'a'). Entsprechend lautet das Adjektiv "dramar" oder "dramer" (zum Beispiel "d' dramar Kirche" oder "dramer Dorfsaal").

Das Ortsbild wird bestimmt durch die katholische Pfarr- und ehemalige Wallfahrtskirche Maria Schnee. Sie wurde 1719 erbaut, erhielt 1779 einen aufwändigen Rokoko-Altar und 1823 einen Turm mit Glockenstuhl und Uhrwerk.

Weitere Sehenswürdigkeiten des Ortes sind das zur Kirche gehörige Pfarrhaus und die Friedhofskapelle.

Im Weiler Hagspiel (drei Kilometer hangaufwärts) steht eine malerische Kapelle, die 1965 dem Bruder Klaus geweiht wurde. 

Bei Krebs werden die Weißach und der Eibelebach zur Elektrizitätsgewinnung aufgestaut. Die Stauseen sind die größten Gewässer des Gemeindegebiets Oberstaufen.

Auf dem Gebiet der Gemarkung liegen die Buchenegger Wasserfälle in der Weißach, deren rechtes Ufer dort die Grenze zur Gemarkung Oberstaufen bildet.



</doc>
<doc id="691033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691033" title="Malheur">
Malheur

Malheur, frz. [], dt. [], ist ein aus dem Französischen stammendes, in der deutschen Sprache gebräuchliches Fremdwort. Das französische "malheur" bedeutet so viel wie „schlechte Stunde“ (im Gegensatz zu "bonheur", „Glück“, wörtlich „gute Stunde“). Eigentlich bezeichnet es einen Unglücks­fall, wird aber meist im Sinne von Missgeschick oder gar Unfall gebraucht – jedenfalls immer in Verbindung mit einem Ereignis und nicht mit einem länger andauernden Zustand – also nicht bezogen auf das Fehlen oder Ausbleiben von Glück, etwa das „Unglücklichsein“ oder die Pechsträhne.

So hat zum Beispiel jemand, dem ein kleines Malheur geschehen ist, einfach Pech gehabt – ob er gestolpert ist oder bestohlen wurde, ob er den Zug versäumt oder seine Hausschlüssel verloren hat; bei Kleinkindern: sich in die Hosen gemacht hat. Noch öfter wird „Malheur“ aber abmildernd (euphemistisch) verwandt, zum Beispiel als Trost: „Das ist nur ein Malheur!“

In einigen deutschen Dialekten existieren auch davon abgeleitete Verben, wie "vermalören" (z. B. im Wolgadeutschen) für „etwas in den Sand setzen“. So wird in der kölschen Aussprache mit "e Malörche" nicht abwertend ein uneheliches Kind gemeint.

Im süddeutschen Raum wird, je nach Gegend, Malheur auch als Synonym für krankheitsbedingte Schmerzen verwendet, z. B. „Ich habe Malheur mit dem Knie!“




</doc>
<doc id="691034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691034" title="Weltschmerz">
Weltschmerz

Weltschmerz ist ein von Jean Paul geprägter Begriff für ein Gefühl der Trauer und schmerzhaft empfundener Melancholie, das jemand über seine eigene Unzulänglichkeit empfindet, die er zugleich als Teil der Unzulänglichkeit der Welt, der bestehenden Verhältnisse betrachtet. Er geht oft einher mit Pessimismus, Resignation oder Realitätsflucht. Das Deutsche Wörterbuch von Jacob und Wilhelm Grimm benennt Weltschmerz als "tiefe Traurigkeit über die Unzulänglichkeit der Welt".

Nachträglich wurde der Begriff insbesondere auf eine Geisteshaltung und deren literarischen Ausdruck der Romantik (beispielsweise Joseph Freiherr von Eichendorff, Clemens Brentano, Nikolaus Lenau) übertragen. Heinrich Heine beschrieb ihn als „Schmerz über die Vergänglichkeit irdischer Herrlichkeit“; Thomas Mann umschrieb ihn mit „Lebenswehmut“.

Am Rande der musikalischen New-Wave-Popkultur des 20. Jahrhunderts wurde Weltschmerz wieder zu einem wichtigen Thema, etwa in den Songtexten der britischen Spoken-Word-Künstlerin Anne Clark.

"Weltschmerz" ist ein in vielen Sprachen verbreiteter Germanismus, darunter im Dänischen, Englischen, Polnischen, Schwedischen, Niederländischen, Französischen, Spanischen, Katalanischen und Portugiesischen.




</doc>
<doc id="691035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691035" title="Bezugsschein">
Bezugsschein

Bezugsschein steht für:

Siehe auch


</doc>
<doc id="691042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691042" title="Adam Siber">
Adam Siber

Adam Siber (* 8. September 1516 in Schönau; † 24. September 1584 in Grimma) war ein deutscher Humanist und Pädagoge. Er leitete 34 Jahre die kurfürstliche Landesschule St. Augustin in Grimma als deren erster Rektor.

Adam Siber wurde als Sohn des Stephan Siber, des nachmaligen ersten evangelischen Predigers in Schönau, geboren. Er besuchte zunächst die Schule seiner Heimatstadt. Nach dem frühen Tod seiner Eltern nahm der Freund der Familie Stephan Roth ihn und seine Geschwister zu sich nach Zwickau. Dort besuchte er das städtische Gymnasium und lernte bei Johannes Rivius. Mit diesem wechselte er 1527 an die Schule in Annaberg und konnte sich dort soweit bilden, dass er die Universität besuchen konnte. Damals freundete er sich mit Georg Fabricius an. Nach kurzen Zwischenspiel als Kantor in Schneeberg immatrikulierte er sich 1536 an der Universität Wittenberg.
Hier hörte er Vorlesungen bei Justus Jonas, Johannes Bugenhagen, Caspar Cruciger, Philipp Melanchthon und Martin Luther, von denen er sich sehr angezogen fühlte, und erwarb 1540 den akademischen Grad eines Magisters. Er begab sich 1539 zunächst als Konrektor an die Lateinschule in Freiberg und wurde dort nach anderthalb Jahren selbst Rektor der Schule. 1545 ging er als Rektor nach Halle (Saale), wo ihn Justus Jonas aufs Melanchthons Vermittlung hingeholt hatte. Durch den Schmalkaldischen Krieg vertrieben, ging er 1548 nach Chemnitz, von wo er 1550 von Kurfürst Christian I. von Sachsen als erster Rektor der kurfürstlichen Landesschule St. Augustin in Grimma berufen wurde, die am 14. September 1550 als „Collegium Moldanum“ ihre Pforten öffnete und während Sibers über 30-jähriger Amtstätigkeit zu einer bedeutenden sächsischen Kaderschmiede wurde.
Dem Unterricht in Grimma legte er die aus Chemnitz übernommene Schulordnung zugrunde, die er auch in Versen veröffentlichte. Sie diente vielen anderen Schulen in Deutschland als Muster, beginnend mit den religiösen Pflichten des Schülers. Großer Wert wurde auf das Lateinsprechen gelegt, Schüler sollten untereinander überhaupt nicht deutsch sprechen. Siber gab auch eine Reihe von Lehrtexten in gedruckter Form heraus, was das zeitraubende Diktieren überflüssig machte.

Siber hatte sich am 6. Dezember 1540 in Chemnitz mit Anna Heinemann († 1552), einer Stieftochter des Chemnitzer Rektors Valentin Hertel († 1547) verheiratet, mit der eine Tochter hatte:

1555 (1556) ging Siber eine zweite Ehe mit Anna Fues, einer Tochter des Lehrers (Schneeberg und Wittenberg) und Pfarrers (1520 in Borna, 1523 in Colditz und 1532 in Chemnitz) Wolfgang Fues (Fusius, Fueß; * Schleiz; † 3. Mai 1551 in Chemnitz), ein. Aus dieser zweiten Ehe stammen vier Söhne und sechs Töchter:



Der Augustiner-Verein, der Förderverein für das Gymnasium St. Augustin in Grimma, verleiht zu Ehren des ersten Rektors der Fürstenschule Grimma und im direkten Zusammenhang mit seinen Vereinszielen alle zwei Jahre den Adam-Siber-Preis. In der Aula des Gymnasiums St. Augustin in Grimma befindet sich zudem ein historisches Ölgemälde, welches Adam Siber zeigt.



</doc>
<doc id="691045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691045" title="Lutherkirche">
Lutherkirche

Martin-Luther-Kirche oder kurz Lutherkirche bzw. Lutherkapelle (seltener auch Martinus-Kirche) ist der Name folgender evangelischer Kirchengebäude:

Martin-Luther-Kirche oder Lutherkirche ist der Name folgender Kirchengebäude außerhalb Deutschlands:










</doc>
<doc id="691046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691046" title="Gustav Kálnoky">
Gustav Kálnoky

Gustav Sigmund Graf Kálnoky von Kőröspatak (ungarisch "Gróf kőröspataki Kálnoky Gusztáv Zsigmond") (* 29. Dezember 1832 in Lettowitz, Mähren; † 13. Februar 1898 in Prödlitz, Mähren) war österreichisch-ungarischer Außenminister von 1881 bis 1895.

Aus einer ursprünglich siebenbürgischen Magnatenfamilie stammend, wurde er als viertes von elf Kindern von Gusztáv Jozsef Graf Kálnoky von Köröspatak (1799–1884) und Isabella Gräfin von Schrattenbach (1809–1875) auf Schloss Lettowitz geboren.
Kálnoky begann mit 17 Jahren die Laufbahn eines Kavallerieoffiziers und wurde Oberleutnant bei den Husaren. 1854 entschied er sich aber für eine diplomatische Karriere. Er war zuerst Attaché in München, 1857 in Berlin, 1860 bis 1870 Legationssekretär an der Botschaft in London. Anschließend als Botschaftsrat am Vatikan, wurde er 1874 Gesandter in Kopenhagen. 1879 erhielt er den Generalsrang verliehen. Im Sommer 1879 war er zuerst provisorisch und ab Jänner 1880 definitiv k.u.k. Botschafter in Sankt Petersburg. Hier wurde er zum Fachmann für Politik gegenüber Russland, eine Politik die seine spätere Laufbahn beherrschen sollte. Am Abschluss des Dreikaiserbündnisses von 1881, das einen vorübergehenden Ausgleich mit Russland in der Balkanfrage brachte, war er direkt beteiligt.

1887 wurde er von Kaiser Franz Joseph I. zum Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies erhoben. Er war privat Fideikommissherr auf Lettowitz mit dem Gut Slatinka.

1897 wurde Kálnoky, vom Kaiser berufen, Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichsrats, verbrachte aber die meiste Zeit zurückgezogen auf dem von seiner Mutter geerbten Gut im mährischen Prödlitz.

Ab 20. November 1881 amtierte Kálnoky, als Nachfolger von Heinrich Karl von Haymerle, als Gemeinsamer k.u.k. Minister des kaiserlichen Hauses und des Äußeren. Er versuchte mit den Mitteln der Diplomatie die schwindende Großmachtstellung der Monarchie zu erhalten. Kálnoky wird als ruhiger, besonnener und vorsichtiger Diplomat beschrieben, als Meister der Defensive, versuchte er hingegen offensiv vorzugehen, gab es Fehlschläge.

Kálnoky war maßgeblich an der Konstruktion des Dreibundes beteiligt. Es gelang ihm, dem Zweibund spätestens nach der französisch-russischen Annäherung, zur Dominante der Berliner Politik zu machen. Neben Deutschland und Italien versuchte er auch Rumänien, Serbien, sowie Großbritannien (Mittelmeerabkommen 1887) als ein Gegengewicht zu Russland zumindest zu neutralisieren. Durch Stärkung der außenpolitischen Stellung der Habsburgermonarchie versuchte er einem Krieg mit Russland vorzubeugen. Dennoch war er stets um eine Ausgleichspolitik mit Russland bemüht. Er vermittelte in der Battenbergaffäre und der Bulgarienkrise (1885–1887) zwischen den mitteleuropäischen Mächten und den Balkanstaaten. Dabei erreichte er die Eindämmung des dominanten Einflusses des Zarenreiches auf Bulgarien. Sein Programm war, die Balkanstaaten nach Mitteleuropa zu orientieren und keine der Monarchie nachteilige Mächtekonstellation zuzulassen. Ohne eigene Gebietserweiterungen am Balkan versuchte Kálnoky behutsam russischen Einfluss in der Region, speziell Bulgarien, zurückzudrängen und wirtschaftliche Interessen zu wahren. Eine von Otto von Bismarck präferierte Teilung in Interessenszonen lehnte er ab.

Mit der ungarischen Regierung hatte er zunehmend staats- und kirchenpolitische sowie wirtschaftspolitische Differenzen. Am 16. Mai 1895 erzwang der ungarische Ministerpräsident Dezső Bánffy den Rücktritt Kálnokys als Außenminister, weil er dessen Balkanpolitik gegenüber Russland für zu schwach hielt. Ein anderer Grund war eine Affäre um die Einmischung des päpstlichen Nuntius in innere ungarische Angelegenheiten (Zivilehe), die zu einem Konflikt zwischen Kálnoky und Bánffy geführt hatte.



</doc>
<doc id="691047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691047" title="Cusco (Band)">
Cusco (Band)

Cusco war ein deutsches Musikprojekt aus Weilheim, das 1979 gegründet wurde.

Es bestand hauptsächlich aus dem Komponisten, Keyboarder und Produzenten Kristian Schultze sowie Sänger, Texter, Komponisten und Produzenten Michael Holm. Schultze war Keyboarder in Klaus Doldingers Jazzrock-Projekt Passport und Holm in den Siebzigern bekannter Schlagersänger.

Cuscos Stil kann am ehesten als instrumentales New Age bezeichnet werden. Wie schon die Namen verraten, handelt es sich um Konzeptalben mit Themen um fremde Länder und Kulturen sowie Inseln und Wasserwelten. „Alcatraz“ und „Galapagos“ von „Desert Island“ gehören zu den bekanntesten Stücken. Die Musik ist geprägt von eingängigen Melodien und Panflötenklang.

Die größten Erfolge feierte "Cusco" in Japan, Südkorea und den USA, weltweit wurden mehrere Millionen Alben verkauft.

1992 komponierte "Cusco" die Musik zur 20-teiligen TV-Serie „Sielmann 2000“.

Das Projekt war dreimal für den Grammy nominiert, zuletzt 2004 in der Kategorie "Best New Age Album".





</doc>
<doc id="691053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691053" title="Milton Greene">
Milton Greene

Milton Hawthorne Greene (* 14. März 1922 in New York, USA; † 8. August 1985 in Los Angeles, USA) war ein US-amerikanischer Fotograf.

Greene wurde 1922 in New York geboren und begann bereits mit 14 Jahren zu fotografieren. Er ging bei dem berühmten Fotojournalisten Elliot Elisofen in die Lehre.

Die meisten Werke Greenes, die in den 1950er und 60er Jahren entstanden, wurden in großen Zeitschriften wie Look, Harper's Bazaar, Town & Country und Vogue veröffentlicht.

Obwohl Greene vor allem für seine Modefotografien bekannt war, wurde er legendär wegen seiner beeindruckenden Porträts von Künstlern, Musikern, Sängern, Theater- und Filmschauspielern. Er sah die Rolle des Kunstfotografen darin, die Fotografierten elegant und natürlich-schön abzubilden. Dies gelang ihm vor allem dadurch, dass er zu seinen Modellen enge Bindungen aufbaute, um im richtigen Moment den Auslöser zu drücken und die besondere Stimmung auf seinen Fotos einzufangen.

Zahlreiche Stars schätzen Greenes Art der Darstellung und ließen sich gerne von ihm ablichten, darunter Marilyn Monroe, Grace Kelly, Marlene Dietrich, Sammy Davis Jr., Elizabeth Taylor, Federico Fellini, James Stewart, Cary Grant, Spencer Tracy, Benny Goodman, Groucho Marx, Audrey Hepburn, John Kennedy, Andy Warhol, Salvador Dalí, Giacometti, Grandma Moses, Alfred Hitchcock, Sir Laurence Olivier, Queen Elizabeth, Ava Gardner, Paul Newman, Lauren Bacall, Dizzy Gillespie und Norman Mailer. Dennoch war es seine professionelle und private, freundschaftliche Beziehung zu Marilyn Monroe, an die sich Zeitgenossen noch heute als erstes erinnern.

Greenes Fotografien brachten ihm nationale wie internationale Preise, Medaillen, Ehrungen und Auszeichnungen ein, darunter diejenigen des "American Institute of Graphic Arts" und des "Art Director's Club".

In den letzten Jahren wurden Greenes Porträts immer wieder in Museen, Galerien und Privatsammlungen auf der ganzen Welt ausgestellt.

Greene war derjenige, der Marilyn Monroe zwischen 1953 und 1957 das Selbstvertrauen gab, die Machtprobe mit Hollywoods allmächtigen Studios zu wagen und einen eigenen Weg einzuschlagen. Bevor er die Kamera ein Jahr lang ruhen ließ, um sich ausschließlich dem Aufbau der gemeinsamen Firma "Marilyn Monroe Productions" zu widmen, war Greene als herausragender Modefotograf, der mit Stars wie Marlene Dietrich, Judy Garland und Audrey Hepburn umzugehen verstand, rasch zu großer Berühmtheit aufgestiegen.

Viele Marilyn-Fans halten seine Fotos, die ihr Idol in der Öffentlichkeit wie im Privatleben zeigen, für einzigartig. Dazu trug bei, dass Greene wie kein anderer Fotograf nahezu ständigen Kontakt mit Marilyn hatte.
Übereinstimmend berichten fast alle Biografen, Marilyn und Milton Greene hätten sich bei ihrer ersten Begegnung im Jahre 1953 auf Anhieb gut verstanden. Der Fotograf war nach Hollywood gekommen, um für eine Titelgeschichte über Monroe im Magazin "Look" Aufnahmen zu machen.

Motiviert durch Marilyns Unzufriedenheit mit Twentieth Century Fox, entwarf Milton Greene eine Strategie für den Ausstieg aus ihrem Studiovertrag, gepaart mit der verlockenden Perspektive, die eigene Zukunft im Filmgeschäft künftig selbst gestalten zu können. Als Greene Ende 1953 mit seiner Frau, die er kurz zuvor geheiratet hatte, wieder nach Los Angeles kam, ermutigte er Marilyn, gegen die beschämend niedrige Entlohnung, die ihr vertraglich vorgegeben war, und gegen Rollen, die sie für entwürdigend hielt, vorzugehen. So verbrachte der Fotograf das folgende Jahr mit den Vorbereitungen zur Firmengründung, während Marilyn Joe DiMaggio heiratete und sich wieder von ihm scheiden ließ. Im Dezember 1954 flüchtete sie sich in ein New Yorker Hotel und zog dann zu Milton und dessen Frau Amy nach Connecticut. Die Hektik der Presse auf der "Suche" nach Marilyn fand ein Ende, als sie gemeinsam mit Milton eine Pressekonferenz abhielt, um die frisch aus der Taufe gehobene "Marilyn Monroe Productions" der Öffentlichkeit vorzustellen. Allerdings stellte sich bald heraus, dass die Twentieth Century Fox nicht bereit war, ihre Vertragsschauspielerin kampflos ziehen zu lassen.

Als Milton erkannte, dass es ihm nicht gelingen würde, einen zahlungskräftigen Sponsor für die Firma anzuwerben, gab er seinen Anwälten grünes Licht zur Neuverhandlung des Vertrages zwischen Marilyn und der Fox. Gemeinsam mit Greene kehrte Marilyn 1956 triumphierend nach Hollywood zurück, um in dem Film Bus Stop die weibliche Hauptrolle zu übernehmen. Mit seiner Hilfe schien es ihr endlich gelungen zu sein, eine gewisse Kontrolle über ihr berufliches Schicksal zu gewinnen.

Greene hielt nun Ausschau nach guten Angeboten, verhandelte in Monroes Namen, behob Komplikationen und betätigte sich in jeder Hinsicht als Vermittler zwischen Marilyn und der Außenwelt.

Auch künstlerisch wurde er aktiv – nicht nur mit den Fotos, die er während der gesamten Zeit seiner Bekanntschaft mit Marilyn immer wieder machte. Er wirkte an der künstlerischen Gestaltung des Films "Bus Stop" mit, überwachte bei den Dreharbeiten die Beleuchtung und entwarf das sensationell bleiche Makeup der von Marilyn gespielten Cherie.

Die neuen Bezugspersonen, die 1955 und 1956 in Marilyns Leben traten, trugen dazu bei, dass Milton bei ihr in Ungnade fiel. Besonders in Lee Strasberg hatte sie einen Mann gefunden, zu dem sie aufsehen konnte. Auch verbrachte sie nun viel Zeit mit Arthur Miller, dem Greene viel weniger vertraute als sie.

Von Kritikern und Publikum gleichermaßen bejubelt, hatte Marilyn in "Bus Stop" endlich eine Rolle gefunden, die ihr Spielraum zur Entfaltung ihres dramatischen Talents bot. "Marilyn Monroe Productions" konnte nach diesem Erfolg ihre erste und einzige Produktion verwirklichen, den in Großbritannien gedrehten Film Der Prinz und die Tänzerin (The Prince and the Showgirl), für den Stars des britischen Kinos wie Laurence Olivier gewonnen wurden, der als Hauptdarsteller und Regisseur fungierte.

Bei den kurz nach Marilyns Heirat mit Arthur Miller in Angriff genommenen Dreharbeiten zeichnete sich das Ende der Zusammenarbeit zwischen Greene und Monroe ab. Miller erzählte später: "Greene hielt sich für einen großen Produzenten und glaubte, Marilyn werde für ihn arbeiten. Aber sie erkannte, dass er damit anderweitige Ziele verfolgte." Greene wiederum konnte sich nicht mit dem Gedanken anfreunden, dass Miller an künftigen Projekten der "Marilyn Monroe Productions" beteiligt sein sollte.
Zu Ende der Dreharbeiten sprach Marilyn kaum noch mit ihrem Geschäftspartner, und Greene war zunehmend über Millers Einfluss auf seine Frau verärgert. Im April 1957 hatte Monroe endgültig mit Greene gebrochen und strengte ein Gerichtsverfahren an, um ihn aus dem Unternehmen zu drängen.

In der Öffentlichkeit ließ sich Greene seine Verbitterung nicht anmerken und erklärte: "Ich habe sie lange nicht gesehen. Es sieht so aus, als wolle Marilyn mit dem Programm, das wir geplant haben, nicht fortfahren... Ich möchte nichts tun, was ihrer Karriere schaden könnte. Sie scheint ein Kind zu bekommen und eine Zeit lang nicht arbeiten zu wollen."

Im Lauf der Jahre kursierten immer wieder Gerüchte, die beiden Geschäftspartner hätten eine Affäre miteinander gehabt. Milton Greenes Frau Amy dementierte dies stets. Eines Tages gestand Marilyn ihr, Arthur Miller habe ihr, indem er einen Keil zwischen sie und Milton getrieben habe, "den einzigen Menschen genommen, dem ich je vertraut habe".




</doc>
<doc id="691059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691059" title="Function-Point-Verfahren">
Function-Point-Verfahren

Das Function-Point-Verfahren (auch "-Analyse" oder "-Methode", kurz FPA) dient der Bewertung des fachlich-funktionalen Umfangs eines informationstechnischen Systems, im Folgenden als Anwendung bezeichnet. Das Ergebnis einer Function-Point-Bewertung wird als "Functional Size" bezeichnet und in der Einheit "Function Points", kurz fp, angegeben. Die FPA ist die am weitesten verbreitete Ausprägung verschiedener unter dem Begriff Functional Size Measurement zusammengefasster Bewertungsverfahren.

Function-Points werden in der Softwareentwicklung als Basis für Aufwandsschätzung, Benchmarking und allgemein zur Ableitung von Kennzahlen für Produktivität und Qualität herangezogen. Eine Function-Point-Bewertung ist unabhängig von der zu Grunde liegenden Technologie der Anwendung.

Die Functional-Size wird bestimmt, indem man die funktionalen Anforderungen an eine Anwendung in kleinste, für den Anwender sinnvolle Aktivitäten, die Elementarprozesse, zerlegt. Gleiche Elementarprozesse werden nur einmal gewertet. Jedem Elementarprozess wird ein definierter Punktwert zugeordnet. Die Summe der Punktwerte aller Elementarprozesse ergibt die Functional-Size.

Streng genommen ist die FPA bzw. ihr Ergebnis nicht als eine Messgröße zu betrachten, die Bezeichnungen der FPA als Softwaremetrik bzw. im Englischen als "Functional Size Measurement" sind insofern nicht ganz treffend. Richtigerweise sollte von einem Bewertungsverfahren gesprochen werden.

Allan J. Albrecht (1927–2010) entwickelte die Function-Point-Analyse Ende der 1970er für das Unternehmen IBM. Das Verfahren hat sich im Laufe der Zeit in verschiedene Varianten entwickelt, die heute unter dem Begriff Functional Size Measurement zusammengefasst werden. Dieser ist durch die ISO-Norm ISO/IEC 14143 definiert.

In aller Regel wird mit der Bezeichnung Function-Point-Analyse, kurz FPA, die Variante der International Function Point Users Group (IFPUG) bezeichnet, die als ISO-Norm ISO/IEC 20926 standardisiert ist. Der aktuelle ISO-Standard entspricht dem Standard der IFPUG in der Version CPM 4.3.1, wobei CPM für "Counting Practices Manual" steht.

Für weitere Alternativen zur FPA siehe auch Functional Size Measurement.

Mit der Aufnahme des IFPUG-Standards in den ISO-Katalog zum ersten Mal im Jahre 2003 hat es gegenüber früheren Versionen eine wesentliche Änderung gegeben: der sogenannte Wertfaktor (im Standard Value Adjustment Factor, kurz VAF, im Deutschen manchmal auch als Wichtungsfaktor bezeichnet) ist im Regelfall nicht mehr anzuwenden, die Unterscheidung zwischen "unjustierten" und "justierten Function-Points" ist damit entfallen. Dies wurde von der IFPUG in ihrem Standard CPM 4.3.1 nachvollzogen.

Mit dem Wertfaktor sollten neben den fachlich-funktionalen Anforderungen auch nicht-funktionale Anforderungen im Function-Point-Wert berücksichtigt werden. Dies ist nach dem ISO-Standard ISO/IEC 14143 jedoch nicht mehr zulässig. Auf die Anwendung des Wertfaktors wurde auch früher schon verzichtet, wenn etwa Function-Points als Grundlage für eine Aufwandsschätzung verwendet wurden, und diese nicht-funktionalen Anforderungen bereits im Aufwandsschätzmodell berücksichtigt sind. Dies ist etwa bei dem Aufwandsschätzmodell COCOMO der Fall.

Für die Bestimmung der Functional-Size ist die Anwendersicht ("User View") maßgeblich. Der Begriff des Anwenders (user) in der FPA entspricht konzeptuell dem Akteur in der Unified Modeling Language. Ein Anwender kann sowohl eine natürliche Person, eine andere Software als auch beispielsweise eine Maschine sein. Der Begriff der Anwendersicht ist deshalb keinesfalls wörtlich zu nehmen. Die Anwendersicht fokussiert sich darauf, dass bei der Bewertung nur diejenigen Funktionen der Software zu berücksichtigen sind, die der Unterstützung der jeweiligen Geschäftsprozesse dienen.

Ein Elementarprozess ist definiert als die für den Anwender sinnvollste, kleinste Aktivität, die das System nach ihrer Ausführung in einem konsistenten Zustand lässt. Elementarprozesse werden nach drei Transaktionstypen ("Transactional Functions") unterschieden.


Entscheidend ist dabei der Hauptzweck des Elementarprozesses. Eine Eingabe hat als Hauptzweck die Pflege eines internen Datenbestandes und die Verarbeitung von Daten, die von außerhalb der Anwendung stammen. Eine Ausgabe oder Abfrage haben den Hauptzweck der Präsentation von Informationen an der Anwendungsgrenze. Für eine Ausgabe ist zusätzlich gefordert, dass ihre Verarbeitungslogik mathematische Berechnungen oder Formeln, die Bildung abgeleiteter Daten, die Pflege eines internen Datenbestands oder eine Veränderung des Systemverhaltens beinhaltet.

Aus der Definition der Transaktionen ergibt sich, dass nur solche Elementarprozesse bewertet werden, die im Zusammenhang mit einem Datenfluss über die Anwendungsgrenze stehen.

Gleiche Transaktionen sollen nur einmal gewertet werden. Zwei Transaktionen gelten dann als gleich, wenn sie die gleichen Daten verwenden und die gleiche Verarbeitungslogik beinhalten, wobei kleinere Variationen nicht ausgeschlossen sind. Variationen gelten auf jeden Fall dann nicht mehr als "klein" in diesem Sinne, wenn den beiden Transaktionen zwei erkennbar unterschiedliche fachlich-funktionale Anforderungen zu Grunde liegen.

Der Prozess der Identifikation der Transaktionen folgt weitgehend dem aus der Strukturierten Analyse bekannten Vorgehen. Deshalb liegt es nahe, das Ergebnis in Form eines funktionalen Hierarchiebaums darzustellen. Die Notation dieses funktionalen Hierarchiebaums ist nicht Teil des Standards, jedoch hat sich seine Verwendung in der Praxis weitgehend eingebürgert.

Neben den Transaktionen bewertet die FPA auch die durch die Software verwalteten Datenbestände ("data functions"). Ein Datenbestand ist als eine Menge fachlich erkennbarer und logisch zusammengehöriger Daten definiert. Auch hier gilt, dass die Bewertung aus Anwendersicht erfolgen soll. Datenbestände werden weiterhin unterschieden in


Die Bezeichnungen sind sprechend: Interne Datenbestände sind solche, die innerhalb der bewerteten Anwendung gepflegt (schreibender Zugriff) werden. Externe Datenbestände werden von der bewerteten Anwendung nur referenziert oder gelesen, aber in einer anderen Anwendung gepflegt.

Für die Zuordnung des Punktwerts zu Transaktionen und Datenbeständen gibt es ausführliche Regeln im Standard, die sogenannten "Komplexitätsregeln". Der Punktwert für eine Transaktion ergibt sich aus der Anzahl der verwendeten Felder und der Zahl der in der Transaktion verwendeten Datenbestände. Für die Datenbestände wird der Punktwert aufgrund der Anzahl der enthaltenen Felder und der Anzahl von Feldgruppen bestimmt. Als Feldgruppe wird eine Menge fachlich zusammenhängender Datenfelder verstanden, zum Beispiel die Menge der Felder Anrede, Titel, Vorname und Nachname, die zusammen den Namen einer natürlichen Person darstellen.

Die folgende Tabelle zeigt die für die einzelnen Transaktionstypen und Datenbestandstypen möglichen minimalen, mittleren und maximalen Punktwerte:

Die Summe der Punktwerte aller Transaktionen und Datenbestände ist dann die Functional-Size der Anwendung.

Häufig ist die Bestimmung einer Functional-Size nicht für eine bestehende Anwendung gefordert, sondern soll zur Bewertung eines Projekts herangezogen werden, in dem eine neue Anwendung entsteht oder bestehende Anwendungen angepasst und erweitert werden. Im Standard gibt es hierfür einfache Regeln.

Die Functional-Size eines Neuentwicklungsprojekts wird mit dem Ergebnis der durch das Projekt gelieferten Anwendung gleichgesetzt.

Die Functional-Size eines Erweiterungsprojekts ergibt sich als Summe der Punktwerte aller neu hinzugefügten, geänderten und entfernten Transaktionen und Datenbestände. Dabei wird für ein Projekt jede Transaktion und jeder Datenbestand maximal einmal als geändert gewertet, unabhängig vom tatsächlichen Umfang der konkreten Änderungen. Die Zuordnung der Punktwerte zu den jeweiligen Transaktionen und Datenbeständen erfolgt entsprechend der oben beschriebenen Regeln für die Ermittlung der Functional-Size einer Anwendung.

Sowohl für Neuentwicklungs- als auch für Erweiterungsprojekte werden, soweit vorhanden, auch die Funktionen bewertet, die der Konvertierung der Daten aus früheren Versionen der Anwendung dienen.

Auch wenn diese Regeln auf den ersten Blick recht einfach erscheinen, haben sie sich in der Praxis bewährt und bieten eine gute Grundlage für die Bewertung von Erweiterungsprojekten, die in der industriellen Praxis der Softwareentwicklung heute bei weitem der häufigste Projekttyp sein dürften.

In der Praxis spielen die Komplexitätsregeln eine geringe Rolle, da weit verbreitet ein Näherungsverfahren, unter dem Namen "Rapid" bekannt, angewendet wird. Danach werden grundsätzlich einer Eingabe 4 fp, einer Ausgabe 5 fp, einer Abfrage 4 fp, einem internen Datenbestand 7 fp und einem externen Datenbestand 5 fp zugeordnet. Bei größeren Anwendungen und Projekten (etwa > 100 fp) wird davon ausgegangen, dass der aufgrund dieser Näherung entstehende Fehler gegenüber einer detaillierten Komplexitätsbewertung vernachlässigbar ist.

Zur Veranschaulichung dient ein kleines Beispiel anhand einer Anwendung, die die Planung, Organisation und Durchführung von Seminaren eines Seminarveranstalters unterstützen soll. Um das Beispiel überschaubar zu halten, stellen die im Folgenden dargestellten fachlich-funktionalen Anforderungen nur einen Ausschnitt der gesamten Anforderungen dar. Es sei darauf hingewiesen, dass sich in Teil 4 des CPM weitere ausführliche und vollständige Beispiele finden, die insbesondere auch das konkrete Vorgehen für die Identifikation der Transaktionen und Datenbestände erläutern.

Der Kunde hat u. a. die folgenden konkreten Anforderungen formuliert:

Die Anwendung soll die Planung und Verwaltung von Seminarveranstaltungen (im Folgenden kurz Veranstaltungen) unterstützen. Dazu muss es möglich sein, eine Veranstaltung mit ihren relevanten Merkmalen anzulegen. Fehlende oder fehlerhafte Eingaben sollen auch später noch korrigiert werden können. Natürlich wird auch eine Übersicht der Veranstaltungen sowie eine Detailansicht für einzelne Veranstaltungen benötigt. Es sollen die folgenden Geschäftsfälle unterstützt werden:

Für diese Anwendung werden die folgenden Transaktionen und Datenbestände identifiziert, wobei der Punktwert nach der Rapid-Näherung zugeordnet wird:

Die letzten drei Transaktionen unterscheiden sich von der Transaktion "Veranstaltungsdetails ändern", weil für sie jeweils eine besondere Verarbeitungslogik definiert ist. Die Transaktion "Veranstaltungsdetails ändern" wurde aufgenommen, weil es möglich sein soll, fehlerhafte Eingaben bei der Neuanlage zu korrigieren. Dabei darf aber etwa ein bereits eingegebener Termin nicht mehr einfach überschrieben werden.

Die Function-Point-Methode wurde von Allan J. Albrecht als Messgröße zur Bestimmung der Produktivität der Projekte der IBM definiert. Erst später versuchte man, Aufwandsschätzungen aus dem Function-Point-Wert abzuleiten.

Es liegt auf der Hand, dass sich der zu erwartende Aufwand für ein Softwareprojekt nicht alleine aufgrund der fachlich-funktionalen Anforderungen an die Anwendung bestimmen lässt. Hierzu sind vielmehr eine Reihe weiterer Aspekte zu berücksichtigen. Dazu gehören unter anderem:


Mit Hilfe von Aufwandsschätzmodellen wie COCOMO versucht man, aus der Functional-Size und diesen weiteren Aufwandsfaktoren einen zu erwartenden Projektaufwand abzuleiten. Aufwandsschätzungen anhand der Functional-Size sind natürlich auch anhand von Referenzdaten durchführbar, die aber dafür genügend differenziert sein müssen und idealerweise die Rahmenbedingungen des zu schätzenden Projekts möglichst getreu abbilden. Die FPA ist also keine Aufwandsschätzmethodik an sich, sondern kann als Maß für die fachlich-funktionalen Anforderungen und in Verbindung mit Schätzmodellen oder Referenzdaten für Aufwandsschätzungen bereits zu frühen Projektzeitpunkten eingesetzt werden.

Die häufig geäußerte Kritik an der FPA bezieht sich vor allem auf vier Aspekte:


Kritisiert wird häufig der mit einer Function-Point-Bewertung verbundene Aufwand.

Es ist anzunehmen, dass der Aufwand für die Durchführung einer Bewertung von verschiedenen Faktoren abhängt. Dies dürften vor allem die Art der Durchführung selbst sein (wie detailliert wird die Bewertung durchgeführt?), die Erfahrung und Qualifikation der durchführenden Personen und die Qualität und Vollständigkeit der Dokumentation der zu bewertenden Anforderungen bzw. Anwendung. Generell kann man heute davon ausgehen, dass der Aufwand für die FP-Bewertung im Bereich weniger Promille des zu erwartenden Aufwands für das Entwicklungsprojekt liegt.

In der 1990 durchgeführten Studie des MIT wurde ein Aufwand von im Mittel einer Stunde pro 100 fp für eine detaillierte Bewertung festgestellt. Dem steht ein typischer Entwicklungsaufwand von etwa 400 bis 1.600 Stunden pro 100 fp gegenüber.

Befürchtet wird, dass die Regeln des Standards immer noch Spielraum für die Bewertung lassen und die Ergebnisse deshalb abhängig von den durchführenden Personen streuen können. Hierzu gibt es Untersuchungen mit unterschiedlichen Ergebnissen.

In der oben zitierten Studie des MIT wurde eine Streuung von 11 % in den durch verschiedene Individuen ermittelten Ergebnissen festgestellt. Eine jüngere Studie von Tsoi kommt zu deutlich pessimistischeren Erkenntnissen: danach beträgt die Streuung bis zu 30 %. Ein wesentlicher Unterschied beider Studien lag in der Größe der bewerteten Anwendungen (ca. 500 fp bei MIT, ca. 40 fp bei Tsoi) und in der Qualifikation der Testpersonen (die vom MIT untersuchten 54 Testpersonen hatten im Mittel 1,5 Jahre Erfahrung mit der FPA, während 15 der von Tsoi herangezogenen 21 Testpersonen Studenten waren und keine der Testpersonen über Vorkenntnisse der FPA verfügte).

Die Problematik der Eindeutigkeit der Ergebnisse scheint also vor allem eine Frage der Qualifizierung der durchführenden Personen zu sein.

Ein häufig gemachter Einwand ist, dass die FPA aus der "Zeit der Großrechner" (also etwa 1970er bis 1980er Jahre) und der damals üblichen Strukturierten Analyse stamme, und deshalb für auf moderneren Analyse- und Designmethoden beruhende Software wenig Aussagekraft besitze.

Dem gegenüber steht, dass Function-Point-Bewertungen heute auch etwa zur Bewertung agiler, auf Scrum basierender Projekte eingesetzt werden.

Wahrscheinlich liegt diesem Einwand die Verwechslung von Verfahren zur Analyse von Anforderungen einerseits und Verfahren für das Design von Software andererseits zu Grunde. Richtig ist, dass für eine Function-Point-Bewertung eine funktionale Zerlegung der fachlich-funktionalen Anforderungen erforderlich ist, jedoch ist es keine Bedingung, dass diese auch Grundlage für das technische Design der Anwendung wird.

Nach diesem Einwand „benachteiligt“ die FPA Anwendungen mit einem hohen Anteil von Systemschnittstellen und Batchverarbeitung, da nach den Regeln der FPA nur diejenigen Funktionen berücksichtigt würden, die ein Anwender auch sehen könne.

Diesem Einwand liegt das Missverständnis des wörtlichen Verständnisses der Anwendersicht (siehe oben) zugrunde. Es spielt in der FPA jedoch keine Rolle, ob eine Programmfunktion im Rahmen der Dialogverarbeitung oder der Stapelverarbeitung, an einer Maschine-Mensch-Schnittstelle oder an einer Systemschnittstelle zu einer anderen Anwendung implementiert ist. Fehlerhafte Unterbewertungen von Systemschnittstellen und Batchverarbeitung sind häufig auf deren mangelnde fachlich-funktionale Spezifikation zurückzuführen.





</doc>
<doc id="691061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691061" title="Stanserhorn">
Stanserhorn

Das Stanserhorn () ist ein Berg im Schweizer Kanton Nidwalden, der Hausberg von Stans und liegt in den Urner Alpen an der Grenze zum Kanton Obwalden.

Das Stanserhorn liegt zwischen den Ortschaften Stans, Ennetmoos, Kerns, Dallenwil und Oberdorf, südlich des Vierwaldstättersees und somit (gemäss SOIUSA) in den Unterwaldner Voralpen. An der Südostflanke des Stanserhorns liegt auf einer Höhe von der kleine Ferienort Wirzweli.
Die Rundsicht reicht von den nahen Alpengipfeln bis hin zu den Vogesen im Elsass (Frankreich) und zum Feldberg im Schwarzwald (Deutschland). Dazwischen sind zehn grössere Seen auszumachen: Zugersee, Wichelsee, Vierwaldstättersee, Sempachersee, Sarnersee, Hallwilersee, Gerzensee, Bannalpsee, Baldeggersee und Alpnachersee.

Die beiden Bergbahnpioniere Franz Josef Bucher-Durrer und Josef Durrer-Gasser begannen im Juni 1891 mit dem Bau der "Stanserhorn-Bahn", die wegen der grossen Streckenlänge von knapp 4 km in drei getrennten Standseilbahn-Sektionen von Stans über "Kälti" und "Alp Blumatt" auf den Gipfel führte. Die Bahn wurde am 23. August 1893 eröffnet, gleichzeitig mit dem ebenfalls neu errichteten "Hotel Stanserhorn Kulm". 1895 wurde auf dem Gipfel ein elektrischer Scheinwerfer mit der «Kraft von 22'000 Normalkerzen» installiert, um damit auf das Stanserhorn als Attraktion aufmerksam zu machen. Durch einen Kurzschluss in der Station Blumatt wurde am 2. Oktober 1970 ein Brand ausgelöst, wodurch der Antrieb der 3. Sektion, das Hotel und das Scheinwerferaggregat zerstört wurden. Anstatt des Hotels wird seitdem ein Restaurant auf dem Gipfel betrieben.

Nachdem 1974 der Betrieb der Standseilbahn eingestellt worden war, wurde 1975 die Luftseilbahn Kälti–Stanserhorn eröffnet, die nun zusammen mit der ursprünglichen 1. Sektion den Berg erschloss. Seit 2012 kann man mit der weltweit einmaligen doppelstöckigen «CabriO-Bahn» auf das Stanserhorn fahren. Das offene Oberdeck der Seilbahnkabine kann während der Fahrt über eine Wendeltreppe erreicht werden, die Kabine fasst 60 Personen, das Oberdeck davon 30.

Als Touristenattraktionen wurde 2001 das Drehrestaurant "Rondorama" eröffnet. Von der sich im Innern des Gebäudes drehenden Plattform hat man eine Rundsicht auf die umliegenden Berge und Seen. Ein Murmeltiergehege und ein ausgeschilderter Gipfelrundgang von rund 30 Minuten ergänzen das Angebot auf dem Stanserhorn, das auch als "5-Sterne-Berg" und "Faulenzer-Berg" vermarktet wird. Auf der Route vom Stanserhorn zur Wirzweli befindet sich der "Geo-Weg" (Bergwanderung im Schwierigkeitsgrad T2 gemäss SAC-Wanderskala), der gemeinsam durch die Organisationen Nidwaldner Wanderwege, Pro Natura und WWF Unterwalden realisiert wurde.

Das Stanserhorn wird von Drachenfliegern und Gleitschirmpiloten benutzt, es gilt als Hausberg des grössten und ältesten noch aktiven Drachenfliegerclubs der Schweiz, des "Deltaclubs Stans". An sonnigen Tagen – vor allem an den Wochenenden – finden von April bis Oktober jeweils um die Mittagszeit viele Starts statt.




</doc>
<doc id="691062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691062" title="XTAR-EUR">
XTAR-EUR

XTAR-EUR ist ein kommerzieller Kommunikationssatellit für militärische Anwendungen, den eine Ariane 5 ECA am 12. Februar 2005 im Weltraum ausgesetzt hat. Mit Treibstoff hat er eine Masse von 3.631 kg und umkreist die Erde in einer geostationären Umlaufbahn auf 29° Ost.

Er ist mit 12 X-Band-Transpondern (7,90–8,40 GHz Uplink, 7,25–7,75 GHz Downlink) ausgestattet. Die stationäre Antenne zeigt auf Spanien, die schwenkbare Antenne erreicht Ost-Brasilien, den atlantischen Ozean, Europa, Afrika, den Nahen Osten und Singapur. Zum Empfang der Signale sind Parabolantennen mit einem Durchmesser von ca. 2,4 m erforderlich. Die Plattform LS-1300 stellt eine elektrische Leistung von ca. 15 kW bereit.

Das Joint Venture XTAR, LLC aus Loral Space & Communications (USA) und Hisdesat (Spanien) gab den Satelliten in Auftrag, betreibt den Satelliten und bietet die Übertragungskapazitäten den Regierungen und Verteidigungsministerien in Spanien, den USA und befreundeten NATO-Staaten an. XTAR-EUR wurde von der Firma Space Systems/Loral (SSL) gebaut.



</doc>
<doc id="691063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691063" title="Jan Udo Holey">
Jan Udo Holey

Jan Udo Holey (* 22. März 1967 in Dinkelsbühl) ist ein deutscher Buchautor. Unter dem Pseudonym Jan van Helsing wurde er im Genre Verschwörungsphantasie als Autor geschichtsrevisionistischer und rechtsesoterischer Bücher bekannt. Er geriet aufgrund antisemitischer Äußerungen im Kontext seiner Verschwörungstheorie in die öffentliche Kritik. Wissenschaftler und der deutsche Verfassungsschutz bezeichneten ihn in diesem Zusammenhang als rechtsextremistischen Esoteriker.

Holey wurde als zweites von drei Kindern geboren und wuchs in einer Familie auf, in der esoterisches Gedankengut eine zentrale Rolle spielte. Seine Mutter, Luise Holey, bezeichnet sich als „Seherin“, sein Vater, der ehemalige Unternehmer Johannes Holey, ist ein „traditioneller Gnostiker“.

In seiner Jugend stand Holey der Punk-Szene nahe. Auf dem Rathausplatz in Crailsheim sorgte er für Aufsehen, als er dort eine Deutschlandflagge verbrannte. Nach der Schule absolvierte er eine Lehre als Raumausstatter.<ref name="Heller/Mägerle">Friedrich Paul Heller, Anton Maegerle: "Die Sprache des Hasses: Rechtsextremismus und völkische Esoterik: Jan van Helsing und Horst Mahler." Schmetterling-Verlag, Stuttgart 2001, ISBN 3-89657-091-9, S. 126.</ref> Nachdem er mehrere Jahre in der Punk-Szene verbracht hatte, kam er mit RAF-Sympathisantenkreisen in Berührung. Dabei will er erkannt haben, dass die „dritte RAF-Generation“ lediglich ein „Killerdienst“ sei, der im Auftrag der Bilderberger „Politiker entsorgt“. Holey beschreibt sich als in die Sexualmagie initiiert. Er glaubt, sexuelle Energie sammeln und lenken zu können, dass Orgasmen ab dem 42. Lebensjahr die Restlebenskraft schmälern, und präferiert den Vollzug des Geschlechtsakts nur mit Partnern gleicher geistiger Reifestufe. Wie nach seiner Auffassung jeder Hellseher bestätigen könne, verunstalte und disharmonisiere Homosexualität die Aura, weshalb sie mit seinem sexualmagischen Weltbild nicht vereinbar ist. Zur Untermauerung seiner Art der Sexualkunde beruft er sich auf Mönche und Priester im alten Germanien und die Kelten.

Mit 14 Jahren las Holey Bram Stokers Roman "Dracula", der ihn inspirierte, das Pseudonym „van Helsing“ für seine Veröffentlichungen zu nutzen. Zur Begründung führt er an, dass der Illuminatenorden, gegen den sich mehrere seiner Bücher richten, ebenfalls aus „Blutsaugern“ bestünde.

Ende der achtziger Jahre verfasste Holey sein erstes Buch "Geheimgesellschaften und ihre Macht im 20. Jahrhundert", das im März 1994 im Ewert-Verlag erschien und hauptsächlich in esoterischen Buchläden verkauft wurde. Bereits nach wenigen Monaten entwickelte es sich zum Bestseller. 1995 folgte die Veröffentlichung von "Geheimgesellschaften 2". Das Pseudonym wurde im Juli 1996 durch kritische Berichte der Zeitschrift "esotera" und des "Spiegels" aufgedeckt. Bis 1996 eine Anzeige der jüdischen Gemeinde Mannheim wegen Volksverhetzung erfolgte, die den Ladenverkauf stoppte, wurden von beiden Büchern vermutlich mehr als 100.000 Exemplare verkauft. Das Verfahren wurde „wegen mangelnder örtlicher Zuständigkeit“ vom Landgericht Mannheim eingestellt. Es folgte eine Anzeige in der Schweiz, woraufhin die beiden Bücher beschlagnahmt und sowohl in der Bundesrepublik Deutschland als auch in der Schweiz indiziert wurden.

Eine erstmalige Erwähnung von Holey in Verfassungsschutzberichten erfolgte im "Verfassungsschutzbericht Baden-Württemberg 1996" des Landesamt für Verfassungsschutz Baden-Württemberg, wo unter der Rubrik "Rechtsextremistische Einflußnahme auf die Esoterikszene" über ihn berichtet wurde. Es folgten Erwähnungen im Verfassungsschutzbericht Österreichs 2000 oder durch das Bundesamt für Verfassungsschutz 2004 und 2005, wo Holey als „rechtsextremistischer Esoteriker“ bezeichnet wurde. Auch in den Sozialwissenschaften findet Holey Einzug als „rechtsextremer Esoteriker“.

Seit Ende der 1990er Jahre publiziert er seine Werke in dem 1998 von seiner Mutter gegründeten Amadeus-Verlag. Seit dem 31. Dezember 2009 ist er dort Geschäftsführer. Der "Blick nach Rechts" schrieb, er gelte mit seinem Verlag als „bekanntester Vertreter der braunen Esoterik“.

Von 2007 bis 2010 betrieb er den Web-TV-Kanal Secret.tv, über den er seine esoterischen und verschwörungstheoretischen Thesen verbreitete. Darüber wurde ein von Holey und Stefan Erdmann erstellter Film über die Cheops-Pyramide verbreitet. "Filmportal für braune Esoterik" nennt die Evangelische Zentralstelle für Weltanschauungsfragen den Internet-Sender. Das „Handbuch der Alternativmedien“ bezeichnet den Sender als „rechtsextremes Internet-TV“.

In seinen Büchern knüpft Helsing an die Verschwörungstheorien der Autoren Gary Allen und Des Griffin und ihre Werke "Die Insider" (1970) und "Wer regiert die Welt" (1976) an. Insbesondere stützt er sich auf den amerikanischen Ufologen Milton William Cooper, den er auch persönlich kannte und aus dessen Werk "Behold a Pale Horse" er ausführlich zitiert. Holey behauptet eine weltweite Verschwörung der Illuminaten, zu denen er Freimaurer und Juden zählt. Er vertritt die Ansicht, Hitler sei durch Bulwer-Lyttons Buch "The Coming Race" (1871) und Ossendowskis Titel "Tiere, Menschen und Götter" inspiriert worden, wofür es keinerlei Belege gibt. Holey bedient mit diesen Behauptungen jedoch Neonazi-Klischees, da viele Passagen der Autoren Bulwer-Lytton und Ossendowski neben theosophischen Quellen zur Bildung von Neonazi-Legenden beigetragen haben.

Im Oktober 2011 erschien im Internetportal "Kopp-Online" des Kopp-Verlages ein langes Interview zu seinem neuen Buch "Hitler überlebte in Argentinien". Am 23. Dezember 2011 erschien dort ein Vorwort Holeys in Originallänge.

1996 wurden beide Bücher "Geheimgesellschaften" nach einem Beschlagnahmebeschluss des Amtsgerichts Mannheim wegen Volksverhetzung vom Markt genommen.

Wegen mangelnder örtlicher Zuständigkeit wurde das Strafverfahren wegen Volksverhetzung gegen ihn am 11. Februar 1998 eingestellt, Rechtsmittel blieben ohne Erfolg, das Oberlandesgericht Karlsruhe verwarf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft.

In der Schweiz wurden Holeys Bücher wegen des Verstoßes gegen das Anti-Rassismus-Gesetz von 1995 verboten.

Infolgedessen war der Autor bemüht, in der Einleitung und im ersten Teil seiner Schrift das Verbot seiner Bücher als verfassungsrechtlich bedenklich hinzustellen. Auf Seite 14 des ersten Teils schrieb er dazu seine Rechtsauslegung:

2001 hob das Landgericht Mannheim den Beschlagnahmebeschluss wieder auf. Die Indizierung in beiden Ländern wurde nicht aufgehoben.

Hubert Michael Mader von der österreichischen Landesverteidigungsakademie zufolge ist Holey mit seinen Bestsellern der wohl bedeutendste Coup des Rechtsextremismus nach 1945 gelungen. Er verarbeite verschiedene Themen, die in der esoterischen Szene seit längerem geläufig seien und unspektakulär rezipiert würden. Diese, und das sei das Neue, spitze er mit ungewöhnlich zahlreichen rechtsextremen Ideen zu und vermische sie mit auf seinen Verschwörungstheorien basierenden Interpretationen, wonach der Welt, insbesondere Deutschland, die Vernichtung durch Geheimgesellschaften drohe. Juden seien bei dieser Verschwörung federführend. Dazu habe er im Wesentlichen die rechtsextremen Schriften der Holocaustleugner und Ufologen Miguel Serrano, Wilhelm Landig und des britischen Anthroposophen Trevor Ravenscroft mit einigen Originalquellen vermischt. Holey befürworte autoritäre Staats- und Gesellschaftsvorstellungen, beschönige den Nationalsozialismus und leugne die Kriegsschuld Deutschlands. Holey unterstelle seinen Kritikern von vornherein, sie hätten Angst vor (mentaler) Veränderung. Er beteuere zwar, niemanden manipulieren zu wollen, seine Veröffentlichungen erweckten jedoch immer wieder den Eindruck, als beabsichtige er, seine Leser mental „umprogrammieren“ zu wollen. 

Rüdiger Sünner zählt Holey zu den Jüngern der »Schwarzen Sonne«, die NS-Mythen von der Überlegenheit einstiger »arischer« Urkulturen, wie Thule und Atlantis, adaptieren und in ihre phantastischen Traktate einbauen, in denen das Dritte Reich verklärt oder seine Verbrechen geleugnet werden. Insbesondere Serrano und Holey hätten dabei durch die Einbeziehung von Ufo-Legenden zu einer Modernisierung rechter Esoterik beigetragen. 

Der Historiker Goodrick-Clarke merkt an, dass Holeys Eintreten für Humanität und den esoterischen New-Age-Ethos lediglich seine antisemitischen Motive kaschiere. Im "Handbuch des Antisemitismus" wird Holey der „sogenannten neugermanisch-heidnischen Szene“ zugeordnet, da er neurechte Mythologie und Esoterik miteinander verknüpfen würde. Stefan von Hoyningen-Huene zählt ihn zu den „esoterischen Verschwörungstheoretikern“. 

Tobias Jaecker ordnet Holey gleichfalls dem esoterischen Spektrum zu, in dem der Weltverschwörungsglaube eine zentrale Position einnehme. Armin Pfahl-Traughber sieht in Holeys Werken die Verbindung von esoterischen mit rechtsextremistischen Ideologieversatzstücken. Wolfgang Wippermann sieht Holeys Behauptungen als exemplarisch für esoterische Verschwörungsideologien an, die, wie sich an seinen Schriften verdeutlichen lasse, den nationalsozialistischen „aufs Haar“ glichen. Laut Ursula Caberta ist er der bekannteste deutsche Verschwörungstheoretiker. Durch seine Bestseller sei die Esoterik im deutschsprachigen Raum zum wichtigsten Einfallstor für rechtsextreme Ideologien geworden. 

Der Trend der Esoterik-Szene in Richtung rechtsextremer Standpunkte zeigte sich schon kurz nach Holeys Büchern mit dem Erscheinen von fünfzig bis sechzig esoterisch-rechtsextremen Weltverschwörungsbüchern. Der Vorsitzende des sich als „arische Elite“ verstehenden Armanen-Ordens, Adolf Schleipfer, bewirbt und empfiehlt Holeys 1. Band der "Geheimgesellschaften" als Grundlagenwerk zum Thema Logentum-Verstrickungen, das ganze Bibliotheken ersetze. "Der Spiegel" schrieb in seiner Ausgabe 51/1996 über die "Geheimgesellschaften" Band 1 und 2: „Holeys Verschwörungstheorien lesen sich wie eine Mixtur aus "Mein Kampf", wilder Science Fiction und Schwarzer Magie.“ Im Mai 1996 berichtete das Nachrichtenmagazin "Focus" über das Verbot seiner Bücher in der Schweiz.
In den "Geheimgesellschaften" kombiniert Holey Science-Fiction, Esoterik, germanische Mythologie, christliche Zahlenmystik sowie Ufologie und spricht von einer „weltweiten Verschwörung der – als jüdischen Ursprungs gekennzeichneten – ‚Illuminaten‘ zum Nachteil der Welt und insbesondere Deutschlands“. 1773 soll Mayer Amschel Rothschild in der Frankfurter Judengasse mit zwölf anderen jüdischen Geldgebern den Plan gefasst haben, durch insgesamt drei Weltkriege bis zum Jahr 2000 den Weg für ihre Weltregierung freizumachen. Dabei bezieht sich Holey explizit auf die "Protokolle der Weisen von Zion", eine Anfang des 20. Jahrhunderts veröffentlichte antisemitische und auf Fälschungen basierende Schrift, welche die jüdische Weltverschwörung belegen soll. Durch seine dramatische Darstellungsweise, mit der er einen außerirdischen Kampf um das Schicksal unserer Zivilisation suggeriert, konnte Holey seinen laut Nicholas Goodrick-Clarke manichäischen Antisemitismus in der New-Age-Szene verbreiten. Um die Glaubwürdigkeit der "Protokolle" zu unterstreichen, stützte sich Holey eingehend auf den Verschwörungstheoretiker Milton William Cooper. Einwände, dass die "Protokolle" nachweislich auf Fälschungen beruhen, kommentierte er:

Außer auf die "Protokolle" stützt sich Holey auf zahlreiche antisemitische und geschichtsrevisionistische Autoren wie etwa David Irving, David L. Hoggan, Germar Rudolf und andere Holocaustleugner. Eine weitere geistige Verwandtschaft besteht zum geistigen Vater der rechtsextremen Europäischen Arbeiter-Partei (EAP), Lyndon LaRouche, mit dem sich Holey solidarisiert. Holey hält LaRouche für einen Widersacher der geheimen Weltverschwörer, der „einem durch das amerikanische Establishment inszenierten Justizskandal“ zum Opfer gefallen sei und zu Unrecht durch Propaganda der "Anti-Defamation-League" zum Rechtsextremisten gestempelt worden sei. 

Unter Berufung auf den Verschwörungstheoretiker William Guy Carr behauptet Holey unter anderem, der Ursprung der "Protokolle" liege Jahrhunderte zurück, und sie seien ein Plan zur Erlangung der Weltherrschaft. Nach Holey arbeitet ein von ihm so genanntes „jüdisches Bankensystem“, insbesondere die Familie Rothschild, mit den Illuminaten als „wahren Machthabern“ an einer weltumspannenden Verschwörung. Diese hätten absichtlich den Zweiten Weltkrieg ausgelöst, um durch dessen enorme Kosten die Vereinigten Staaten von der Hochfinanz abhängig zu machen. Ihr Endziel sei eine Neue Weltordnung. Weitere klassische antisemitische Ideologeme, die er verbreitet, sind die Ritualmordlegende – angeblich wäre der Findling Kaspar Hauser aus religiösen Gründen von Juden ermordet worden –, die Legende von der jüdischen Kriegserklärung an Deutschland im September 1939, Spekulationen über eine angeblich weltumspannende Macht der jüdischen Loge B’nai B’rith und die Behauptung, Juden wären in Wahrheit Teufelsanbeter. Dabei unterscheidet er zwischen semitischen Juden und Chasaren und aschkenasischen Juden, die er zu seinen wahren Feinden zählt. Im Anschluss druckte er einige Seiten der bösartigen Übersetzung des Talmud von Johannes Pohl ab, die 1943 von der NSDAP zur antisemitischen Propaganda publiziert worden war. Originell sind Holeys Behauptungen, Helmut Kohl wäre Jude und hätte ursprünglich Henoch Kohn geheißen und HIV wäre im Auftrag der angeblich jüdischen Illuminati künstlich erzeugt worden. 

Das geheime Weltverschwörer-Netzwerk der ‚Illuminati‘ umfasst in Holeys Ideologie diverse Organisationen und Vereinigungen, darunter die UNO. Intrigante geheime Strippenzieher hinter der UNO hätten sämtliche „Kriege der letzten zwei Jahrhunderte selbst bewirkt.“ Die UNO-Truppen seien eine „internationale Polizeimacht“, um unabhängige Staaten wie Libyen und den Iran, die von den (gleichgeschalteten) internationalen Massenmedien als Aggressoren verleumdet würden, unter Kontrolle zu bringen. Holey zeichne ein verzerrtes revisionistisches Geschichtsbild, das wesentliche Fakten unberücksichtigt lässt und in vielen Bereichen mit der ehemaligen NS-Propaganda übereinstimme, etwa in der Frage angeblicher jüdischer Kriegserklärungen an Deutschland, geschichtsverfälschender Darstellungen der Rolle Polens und der Kriegsschuldfrage. Zur Untermauerung seiner geschichtsrevisionistischen Themen bemüht er bekanntes neonazistisches Material wie die Morgenthau-Legende und behauptet, deutsche und japanische Friedensangebote seien systematisch ignoriert worden, weil die Elite der Illuminaten unter dem Deckmantel von Demokratie und Liberalismus beide Länder dem Erdboden gleich machen wollte, um die anschließenden Investitionsmöglichkeiten zu maximieren und die Eingliederung in eine geplante weltumspannende Diktatur zu erleichtern. 

Seine Verschwörungstheorien muteten wie eine Mischung aus "Mein Kampf", wilder Science Fiction und Schwarzer Magie an. Er beschreibt einen schwarzmagisch agierenden tibetischen Orden, der maßgeblich an der Entstehung und Ausformung des Dritten Reiches beteiligt gewesen sei. So gäbe es eine Untergrundorganisation namens „Schwarze Sonne“, die nach Ansicht von Neofaschisten überall auf der Erde unterirdische Basen und Kolonien betreibe, die von Millionen Reichsdeutschen bewohnt seien. Einer dieser Stützpunkte befände sich in über 5000 Meter Höhe im Himalaya. China sei deshalb in Tibet einmarschiert, habe tibetische Mönche im Auftrag freimaurerischer Illuminati gefoltert und umgebracht, um die Reichsdeutschen zu lokalisieren und zu liquidieren und dadurch die Entstehung eines neuen "deutschen Lichtreiches" zu vereiteln. Das chinesische Vorhaben sei jedoch missglückt, da sich die reichsdeutschen Kolonien in versteckten Tälern befunden hätten und unter dem Schutz der höchsten tibetischen Loge, der „Gelugpa“ oder „Gelbkappen“, stünden, die auch die „Ariannis“ (Nachkommen von Außerirdischen und heutige Bewohner unterirdischer Reiche) protegieren würden. 

In einer geschickten Montage von Fakten, nicht nachprüfbaren Zeugenaussagen, Teilwahrheiten und abwegigen Interpretationen behauptet Holey, Adolf Hitler habe mittels zweier SS-Expeditionen versucht, die Eingänge in das von Ariern bewohnte unterirdische Reich Agartha im Himalaya zu finden, um in Kontakt mit den Nachkommen der arischen Gottmenschen in deren Hauptstadt Shamballa treten zu können. Der König Shamballahs heiße "Rigden Iyepo", der König der Welt, der oberirdisch vom Dalai Lama vertreten werde. Andere Kolonien des von Hitler aufgebauten "letzten Bataillons" befänden sich in Neuschwabenland (Antarktis), den Anden, Grönland, auf den kanarischen Inseln, afrikanischen Gebirgsketten, im Irak, Japan und im Erdinneren. Holey schreibt von vergeblichen Versuchen der Alliierten, die deutsche Kolonie in der Antarktis anzugreifen. Auch das Zünden von zwei Atombomben über Neuschwabenland im Jahre 1958 habe die deutsche Kolonie nicht besiegen können. Daraus schlussfolgert er, dass das Deutsche Reich weiterhin existiere und nie kapituliert habe, sondern nur die von Dönitz vertretene deutsche Wehrmacht. Holey habe von einem Kurier der „Schwarzen Sonne“ erfahren, dass es im Jahr 1994 ein stehendes Heer von weltweit 6 Millionen Soldaten gäbe, das aus eingeschleusten Aldebaranern, Ariannis und Reichsdeutschen bestünde. Diese Armee verfüge über 22.000 Reichsflugscheiben. Deshalb hätten die U.S.A. und Russland das SDI-Programm ins Leben gerufen. Der Mittelteil des ersten Bandes enthält unscharfe Fotos von Flugscheiben mit Hakenkreuz- und
SS-Symbolen. Holey behauptet, diese seien authentisch. Er habe sie persönlich vom britischen Geheimdienst bekommen, der sie 1945 in versteckten SS-Archiven gefunden habe. Esoterische Unterabteilungen der Thule-Gesellschaft und der SS (mit dem Namen »Schwarze Sonne«) hätten bereits in den 1940er Jahren UFOs mit Antigravitationsmotoren besessen, mit denen sie bis zum Sternensystem Aldebaran geflogen seien. Hitler habe die Konzeption und den Bau dieser UFO-Wunderwaffen abgesegnet, an der Karl Haushofer, Rudolf von Sebottendorf und Viktor Schauberger beteiligt gewesen seien. Holey bezieht sich explizit auf Rudolf von Sebottendorf und seine "Thule-Mythologie", wenn er die Existenz einer „höheren Rasse“ behauptet, aus der die Germanen hervorgegangen wären.

Nach der durch das Amtsgericht Mannheim verfügten Beschlagnahme seiner beiden Verschwörungsbücher wegen antisemitischer Volksverhetzung stilisierte sich Holey in seinem 2004 erschienenen Werk "Hände weg von diesem Buch!" selbst als Verschwörungsopfer und vermarktete sein vermeintliches Martyrium im Werbetext entsprechend als „die letzten Geheimnisse unserer ‹aufgeklärten› Welt“. Von diesem bisher erfolgreichsten seiner Bücher, das daneben diverse grenzwissenschaftliche Themen darstellt, sind laut Amazon 2010 in Deutschland 165.000 Exemplare verkauft worden. Holey behauptet, das Buch behandele im Kern das Finden der eigenen Persönlichkeit. Laut Ulrike Heß-Meining zeigt er in diesem Buch erneut seine rechtsextremen antisemitischen Ansichten, wenn auch in einer eher subtilen Form.

Holeys drittes Buch "Der Dritte Weltkrieg" erschien 1996 und enthält Prophezeiungen verschiedener Wahrsager. In dem Buch "Unternehmen Aldebaran. Kontakte mit Menschen aus einem anderen Sonnensystem." (1997) befasst sich Holey mit arisch aussehenden Außerirdischen, die mit UFOs auf die Erde gekommen sein sollen, um Genmanipulationen an der Menschheit vorzunehmen. 1998 erschien "Die innere Welt: Das Geheimnis der schwarzen Sonne". Das Buch handelt von einer angeblichen Erfindung der Nationalsozialisten, den Reichsflugscheiben, die heute im hohlen Erdinneren stationiert seien. 1999 berichtete Holey in "Die Akte Jan van Helsing" über den Strafprozess gegen ihn und stellt sich und seine Ideen als Opfer von Verschwörungen hin. Im Jahr 2000 erzählt er in "Die Kinder des neuen Jahrtausends" über medial begabte Kinder, die Kontakt zu Toten haben und Auren lesen könnten. Das 2005 erschienene "Wer hat Angst vorm schwarzen Mann?" setzt sich mit Nahtoderfahrungen auseinander, der Autor behauptet zudem, mediale Interviews mit dem Tod geführt zu haben. Zusammen mit Stefan Erdmann veröffentlichte Holey 2008 "Die Jahrtausendlüge: Auf der Spur des Pyramidenrätsels"; in dem Buch wird behauptet, die Pyramiden seien Wasserkraftwerke gewesen. Zuvor hatte Holey die gleiche These in seinem DVD-Film: „Die Cheops-Lüge“ verarbeitet. Im April 2009 veröffentlichte Holey "Das 1-Million-Euro-Buch", das sich an Bestseller wie "The Secret – Das Geheimnis" von Rhonda Byrne anlehnt und Reichtum als ein Resultat der inneren Einstellung darstellt. 2010 erschien "Geheim-Gesellschaften 3 – Krieg der Freimaurer", ein angebliches Interview mit einem „Hochgradfreimaurer“, der Holeys eigene Behauptungen bestätigt.

Holeys Sender Secret TV produzierte den Film "Die Cheops-Lüge". Außerdem trat Secret TV als Sponsor des 2008 produzierten Zeichentrickfilms "Fabian, der Goldschmied" auf, der eine ähnliche Verschwörungstheorie wie Holey in "Geheimgesellschaften" vertritt: „Fabian, der Goldschmied“ habe den Geheimbund der „Erleuchteten“ gegründet und lenke seitdem das Weltgeschehen. Der Film entstand mit Unterstützung des Kopp-Verlags. Auch andere Behauptungen aus Holeys Werk, wie das von den „Erleuchteten“ geplante Tätowieren eines Barcodes auf Menschen, finden sich in dem Film wieder.








</doc>
<doc id="691064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691064" title="Antiatlas">
Antiatlas

Der Antiatlas ( = „kleiner Atlas“; ) ist die südlichste der drei – größtenteils in Marokko liegenden – Gebirgsketten des Atlasgebirges im Nordwesten Afrikas.

Der Antiatlas erstreckt sich vom Atlantik im Südwesten Richtung Nordost bis auf die Höhe von Ouarzazate und weiter östlich bis an das Tafilalet (insgesamt rund 500 km). Im Süden wird er von den nördlichen Ausläufern der Sahara begrenzt. Vulkanischen Ursprungs und somit geologisch eigenständig sind die Bergmassive des Jbel Sirwa und des Djebel Sarhro mitsamt ihren Vorgebirgen, die sich streckenweise dem Hohen Atlas annähern und nur durch enge Täler wie das Dadès-Tal und das Tal des Todra von ihm getrennt sind. Auf der Höhe von Ouarzazate wird das Massiv vom Wadi Draa in südlicher Richtung durchschnitten.
Die Berggipfel des Antiatlas erreichen Maximalhöhen von über 2500 m (Jbel Aklim); einige Berge sind um die 2300 m hoch (z. B. Jbel Lekst) gegenüber einer Durchschnittshöhe von etwa 1000 bis 1200 m. Das Gebirge ist besonders Richtung Süden zu der ca. hoch gelegenen Ebene der Sahara stark zerklüftet. Deutlich höher ist der Vulkan des Jbel Sirwa. Er erreicht eine Maximalhöhe von 3304 m.

Geologisch gesehen beginnt mit dem Antiatlas die Afrikanische Platte. Diese entstand im Präkambrium und ist somit erdgeschichtlich älter als die europäische Kontinentalplatte, zu der auch die benachbarten Gebirgsketten des Mittleren und Hohen Atlas gehören. Auf dem Grundgebirge Afrikas bilden fossilienlose präkambrische (älter als 570 Millionen Jahre) und kambrische Gesteine den Antiatlas, der im Jungpaläozoikum (vor ca. 500 Millionen Jahren) entstand. In dieser erdgeschichtlichen Phase stießen die beiden Urkontinente Laurussia und Gondwana gegeneinander. In diesem zeitlichen und geologischen Kontext entstand das Gebirge des Antiatlas. Aus späterer Zeit stammen die Granitformationen vulkanischen Ursprungs, die das Landschaftsbild um die Stadt Tafraoute prägen.

Nach dem Entstehen des Hohen Atlas hauptsächlich im Eozän (begann vor rund 55 Mio. Jahren) kam es zu vulkanischen Eruptionen an den Schwächezonen zwischen beiden Gebirgen. Der Jbel Sirwa (oder "Jbel Siroua") und das Gebiet des Jbel Sarhro, dessen höchste Erhebung, der Jbel Amalou n’Mansour, eine Höhe von 2712 m erreicht sind vulkanischen Ursprungs. Thermalquellen und Erdbeben zeugen heute noch davon, dass das Gebiet der Atlasgebirge geologisch noch nicht zur Ruhe gekommen ist.

Größte Orte im Antiatlas sind Bergoasen wie Aït Baha, Tafraoute und Igherm; kleinere Orte wie Aït Kine sind abgelegen und werden nur selten besucht. In den südlichen und östlichen Ausläufern des Gebirges gibt es mehrere Oasensiedlungen, darunter Taghjijt, Amtoudi, Akka, Tata, Foum Zguid und Tazenakht.

Klimatisch muss der Ostteil des Gebirges schon der Steinwüstenzone "(hammada)" der Vorsahara zugerechnet werden. Das Gebiet des Antiatlas ist insgesamt warm bis heiß; im Süden des Antiatlas liegen die Niederschlagsmengen unter 200 mm pro Jahr, während die klimatischen Bedingungen an den Nord- und Westflanken etwas günstiger sind.

Während im Westen und Norden auf großen Flächen Thymian, Rosmarin, Affodill und andere gegen Dürre und UV-Strahlen gefeite Pflanzen wie Arganienbäume, Mandelbäume, Sukkulenten und Opuntien steppenartig den Antiatlas überziehen (gefährdet durch Überweidung), sind im Süden und Osten – abgesehen von einigen wenigen Palmenoasen – höchstens noch Dornbüsche anzutreffen. Der Übergang zur Halbwüste und zur Wüste ist fließend.

Traditionell wird der Antiatlas von den Schlöh-Berbern bewohnt. Ihr Zentrum ist die Stadt Tafraoute, die zusammen mit dem nahegelegenen Tal der Ammeln ein beliebtes Touristenziel ist. Die Muttersprache der Bevölkerung des westlichen Antiatlas ist das Taschelhit, eine Berbersprache, die seit 2003 an den staatlichen Schulen Marokkos unterrichtet wird. Im östlichen Antiatlas wird dagegen Tamazight gesprochen. Aufgrund der schwierigen Bedingungen für die landwirtschaftliche Produktion (steinige Böden, geringe Niederschläge, hohe Tagestemperaturen, hohe UV-Einstrahlung) und der geringen Verdienstchancen stellt die Landflucht ein erhebliches Problem im Antiatlas dar. Die arbeitsfähigen Männer verdienen ihr Geld oft in den großen Städten im Norden Marokkos (Casablanca, Rabat, Tanger u. a.) oder in Europa und ernähren auf diese Weise die in den Bergdörfern verbliebenen Familien. Die Analphabetenquote wird hier auf 75 % geschätzt. Der individual-Tourismus entwickelte sich während der letzten Jahrzehnte zu einem nicht unerheblichen Wirtschaftsfaktor.

Bewohnt und landwirtschaftlich genutzt werden in der Regel meist Bereiche entlang von Flüssen und Bächen, die jedoch den größten Teil des Jahres kein Wasser führen "(oueds)". Auf den Hochflächen oder einigen noch bearbeiteten Hangterrassen wird teilweise mit sehr geringen Erträgen Gerste angebaut oder in geringem Maße Viehzucht (Ziegen, Schafe) betrieben.

Der weitgehend aride Antiatlas unterscheidet sich stark von den beiden anderen Atlasketten Marokkos, dem Mittleren und Hohen Atlas. Während der zum Atlantik abfallende äußerste Westen des Antiatlas aufgrund höherer winterlicher Niederschläge durchaus als vergleichsweise fruchtbar zu bezeichnen ist, wird das Gebirge in Richtung Osten immer trockener und damit unfruchtbarer – der Übergang zur Steinwüste ist fließend. Hier war Ackerbau auch in früheren Zeiten nur mit größter Mühe und mit sehr geringen Erträgen möglich und so lebten die Bewohner größtenteils als Halbnomaden (Transhumanten); an einigen Stellen sind noch die zumeist längst aufgegebenen Terrassenfelder und Dreschplätze erkennbar. Die nach der Jahrtausendwende fertiggestellten Straßen von Tafraoute oder Taroudannt nach Igherm und weiter nach Tata führen durch fast menschenleere, aber äußerst eindrucksvolle Landschaften, die nur selten von Oasentälern unterbrochen werden.

Bedeutendste kulturelle Sehenswürdigkeiten im Antiatlas sind zweifellos die zahlreichen, aber ohne ortskundigen Führer nur schwer zu findenden steinzeitlichen Felszeichnungen im Draâ-Tal und andernorts. Aus viel späterer Zeit stammen die zumeist aus kleinen bis mittelgroßen Steinen und ein wenig Erde errichteten Speicherburgen "(agadire)" der verschiedenen Berberstämme; daneben sind die weitgehend aus Stampflehm erbauten, aber bereits stark zerstörten oder im rapiden Verfall begriffenen traditionellen Wohnburgen (Tighremts) in der Umgebung von Tafraoute (Tazka, Aday, Oumesnat) von touristischem Interesse. Einige wenige wurden in den letzten Jahren von ihren Besitzern zu kleinen „Museen“ "(maisons berbères" oder "maisons traditionelles)" umgestaltet. Der spektakulär auf einer Bergkuppe gelegene Ksar Tizourgane und der benachbarte Ksar Tioulit lohnen ebenfalls einen Besuch. Eine der beiden Speicherburgen von Igherm hat einen Annexbau erhalten und ist zu einem Museum zur Geschichte und Kultur der Berber umgestaltet worden. Auf der Südseite des Gebirges bei Akka steht die Ruine einer almohadischen Moschee mitsamt ihrem Minarettstumpf – eine Ausnahme im früher moschee- und minarettlosen Antiatlas.




</doc>
<doc id="691066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691066" title="Domenico Silvio Passionei">
Domenico Silvio Passionei

Domenico Silvio Passionei (* 2. Dezember 1682 in Fossombrone; † 5. Juli 1761 im Eremo di Camaldoli, Monte Porzio Catone) war Kardinal der Römischen Kirche.

Passionei ging 1695 nach Rom, wo er Philosophie am "Collegio Clementino" und Rechtswissenschaften an der Universität La Sapienza studierte. Bereits in dieser Zeit unterhielt er Kontakte zu vielen Gelehrten in Europa, darunter auch Protestanten und Jansenisten. 1706 wurde er als päpstlicher Legat nach Paris gesandt, wo er zwei Jahre blieb. Danach nahm er als Abgesandter des Heiligen Stuhls an den Friedenskonferenzen von Den Haag 1708 und Utrecht 1712 in den Niederlanden infolge des Spanischen Erbfolgekrieges teil.

Nach seiner Rückkehr nach Rom wurde er Prälat, zog sich aber von 1717 bis 1721 auf sein Gut in Fossombrone zurück, nachdem ihm der Posten eines Apostolischen Nuntius verweigert worden war. Unter dem neuen Papst Innozenz XIII. wurde er 1721 doch zum Nuntius in Luzern und zum Titularerzbischof von "Ephesus" ernannt. Von 1730 bis 1738 war er Nuntius in Wien. Am 23. Juni 1738 wurde er als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Bernardo alle Terme" in das Kardinalskollegium aufgenommen. 1741 wurde er stellvertretender Bibliothekar der Vatikanischen Bibliothek unter Angelo Maria Quirini, dem er 1755 im Amt des Bibliothekars nachfolgte. 1755 wechselte er zur Titelkirche "Santa Prassede", behielt aber "in commendam" bis 1761 zusätzlich seine vorherige Titelkirche bei. 1755 wurde er als auswärtiges Mitglied in die Königlich Preußische Sozietät der Wissenschaften aufgenommen.

Seine umfangreiche Büchersammlung mit zahlreichen Handschriften wurde nach seinem Tod 1761 für die Biblioteca Angelica in Rom angekauft.




</doc>
<doc id="691067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691067" title="Hockey-Weltmeisterschaft">
Hockey-Weltmeisterschaft

Hockey-Weltmeisterschaften sind Welttitelkämpfe, die auf dem Feld und in der Halle ausgetragen werden. Weltmeisterschaften im Feldhockey gibt es seit 1971.

Bei den Damen richteten sowohl die IFWHA (International Federation of Women's Hockey Associations) als auch die FIH (Fédération Internationale de Hockey) Weltmeisterschaften aus, bis sich beide Verbände 1982 zur heutigen FIH vereinten. Obwohl verschiedene Nationen – darunter auch Deutschland – an den WM-Turnieren beider Verbände teilnahmen, gingen die drei IFWHA-Turniere nicht in die offizielle Zählung der FIH ein.

Bei den Herren fanden die WM-Turniere zunächst alle zwei Jahre statt, seit 1978 werden sie alle vier Jahre – jeweils zwischen den Olympischen Spielen – ausgetragen. Seit 1986 spielen die Damen ebenfalls in diesem Rhythmus.

Hallenhockey-Weltmeisterschaften werden für Damen und Herren seit 2003 ausgetragen.

Die letzten Hockey-Weltmeisterschaften der Damen und der Herren fanden gemeinsam 2014 in Den Haag in den Niederlanden statt. Die letzte Hallenhockey-Weltmeisterschaft (Damen und Herren) wurde 2018 in der Max-Schmeling-Halle in Berlin ausgetragen.

Im Medaillenspiegel sind nur die Turniere der FIH berücksichtigt.



</doc>
<doc id="691068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691068" title="Meliton Kantaria">
Meliton Kantaria

Meliton Kantaria (georgisch ; /"Meliton Warlamowitsch Kantarija"; * 5. Oktober 1920 in Dschwari, Georgien; † 27. Dezember 1993 in Moskau, Russland) war ein georgischer Sowjetsoldat. Laut offizieller sowjetischer Geschichtsschreibung war er der auf dem berühmten Foto "Auf dem Berliner Reichstag, 2. Mai 1945" abgebildete Sergeant (сержант, dt. "Feldwebel"), der die sowjetische Siegesfahne auf dem Berliner Reichstagsgebäude hisste.

Kantaria wurde als Sohn eines Bauern im Kaukasus geboren und arbeitete auf einer Kolchose. 1940 trat er in die Rote Armee ein. Im Zweiten Weltkrieg diente er als Aufklärer im 176. Regiment der 150. Schützendivision in der 3. Stoßarmee der 1. Weißrussischen Front, zuletzt im Rang eines Feldwebels. 1941 wurde er bei Straßenkämpfen in Smolensk schwer verwundet.

Nach Darstellung der sowjetischen Geschichtsschreibung erhielt er am Abend des 30. April 1945 gemeinsam mit dem Feldwebel Michail Alexejewitsch Jegorow und Konstantin Samsonow den Auftrag, eine von neun aus Moskau eingeflogenen Siegesfahnen auf dem eroberten Berliner Reichstagsgebäude zu hissen. Kantaria und Jegorow sollen das Dach direkt über dem Eingangsportal erklommen haben. Die Soldaten hätten die Fahne zunächst in ein Einschußloch im Bauch eines bronzenen Pferdes gesteckt. Als sie wieder auf halbem Wege nach unten waren, habe der Kommandeur verlangt, das Banner höher zu befestigen, weil es nur von einer Seite des Gebäudes aus sichtbar sei. So seien Kantaria, Jegorow und Samsonow auf die Spitze der zerborstenen Kuppel geklettert und hätten die Fahne dort befestigt.

Mitte der 1990er Jahre enthüllte der Fotograf Jewgeni Chaldej in einem Interview mit britischen Journalisten die Namen der drei tatsächlich beteiligten Soldaten. Die Aufnahmen zeigten die Soldaten Alexei Leontjewitsch Kowaljow, Abdulchakim Issakowitsch Ismailow und Leonid Goritschew. Josef Stalin selbst hatte sich für eine Gruppe aus allen an der Erstürmung des Reichstages beteiligten Soldaten entschieden und wählte mit Kantaria einen georgischen Landsmann als Flaggenhisser, die beiden anderen waren Russen. Alle weiteren Beteiligten, darunter der Fotograf und die tatsächlich abgebildeten Soldaten, wurden zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.

Unabhängig von diesen nachträglich inszenierten Fotos hatte der russische Soldat Michail Petrowitsch Minin bereits in der Nacht des 30. April auf dem eroberten Reichstag eine rote Fahne gehisst. Da diese und weitere Flaggenhissungen jedoch nicht durch Fotos dokumentiert wurden, wurden die beteiligten Soldaten nicht oder – wie Minin – erst Jahrzehnte später geehrt.

1946 wurde Kantaria demobilisiert, kehrte nach Dschwari zurück und arbeitete wieder in der heimatlichen Kolchose. 1947 wurde er Mitglied der KPdSU. Später zog er in die Hauptstadt Abchasiens, Sochumi, wo er Direktor eines staatlichen Ladens und Abgeordneter des Obersten Sowjets der Abchasischen ASSR wurde. Zu Beginn der 1990er Jahre lebte er im abchasischen Otschamtschire.

Im September 1993 wurde er im abchasischen Bürgerkrieg wegen seiner georgischen Abstammung von separatistischen Freischärlern aus Abchasien vertrieben. Der Bürgermeister von Sankt Petersburg Anatoli Sobtschak gewährte ihm politisches Asyl in Russland. Drei Monate später starb er im Moskauer Kreml-Krankenhaus. Präsident Boris Jelzin kondolierte der Familie, doch die abchasische Regierung verweigerte ihr die Bestattung Kantarias in Otschamtschire. Er wurde deshalb in seinem Geburtsort beigesetzt.

Er war verheiratet und hatte zwei Söhne.

Im Jahr 1946 wurde Kantaria mit dem Titel "Held der Sowjetunion" ausgezeichnet, erhielt den "Leninorden", den "Rotbannerorden" und den "Orden des Großen Vaterländischen Krieges" erster Klasse. Er war Ehrenbürger von Smolensk und Sochumi. Die 1965 verliehene Ehrenbürgerschaft Berlins wurde ihm 1992 wieder aberkannt.




</doc>
<doc id="691069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691069" title="Monica Zetterlund">
Monica Zetterlund

Monica Zetterlund (, * 20. September 1937 in Hagfors; † 12. Mai 2005 in Stockholm; geborene "Monica Nilsson") war eine schwedische Sängerin und Schauspielerin.

Zetterlund wirkte in mehr als 20 Filmen und Fernsehserien mit, darunter 1971 in "Die Auswanderer" an der Seite von Liv Ullmann und Max von Sydow. Sie war außerdem eine beachtete Jazz-Sängerin. Mit dem Titel "En gång i Stockholm" nahm sie 1963 für Schweden am Eurovision Song Contest teil. Ohne einen einzigen Punkt landete sie auf dem letzten Platz. Ihrer Popularität in ihrem Heimatland tat dies jedoch keinen Abbruch.
Als Jazz-Sängerin hatte sie mit Arne Domnérus zwischen 1958 und 1960 ihre ersten Erfolge, nachdem sie als Nachwuchssängerin in der Band ihrer Eltern und bei Ib Glindemann debütiert hatte. Festivals in ganz Europa führten sie mit den dort gastierenden „Americans in Europe“ Lucky Thompson, Kenny Clarke, Thad Jones, Zoot Sims und Red Mitchell zusammen. Mit vielen ging sie auch in die Studios. Ihre Diskografie ist recht bescheiden, was den Jazz betrifft, dafür aber gehaltvoll. Ihr bekanntestes Album ist die LP auf Philips mit Bill Evans, dessen "Waltz for Debby" sie in einer völlig neuen Weise interpretierte.

Mit Quincy Jones hat sie einige hervorragende Alben aufgenommen – in wechselnden Besetzungen. Ihre LP "„Swedish Sensation“" vereinigt die besten Jazzmusiker Schwedens. Zu Beginn der 1970er Jahre wurde sie kommerzieller und nahm zwischen "Winchester Cathedral" und "My Sweet Lord" jede Menge Pop auf. Ihre „Klasse“ blitzte dabei nur noch selten auf. Dazu wurde die Anzahl der schwedischen Folk- und Poptitel immer größer, was ihr Geld einbrachte, die Jazzfans aber eher abschreckte. Erst die Zusammenarbeit mit Zoot Sims und Red Mitchell führte sie zurück in die Clubs zwischen Stockholm, Malmö und Uppsala.

Infolge einer schweren Skoliose-Erkrankung zog sich Monica Zetterlund 1999 von der Bühne zurück. Am 12. Mai 2005 kam sie bei einem Feuer in ihrer Stockholmer Wohnung ums Leben. 2006 erhielt sie posthum den Django d’Or (Schweden) als eine "Legende des Jazz".

Im Stockholmer Stadtteil Vasastaden erinnert der „Monica Zetterlunds Park“ an die Sängerin. Eine acht Meter lange und 1,40 Meter hohe Sitzbank aus Teakholz, beginnt, sobald ein Besucher sich der Bank nähert, Musik von Zetterlund zu spielen.

Weitere Alben




</doc>
<doc id="691070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691070" title="Dreipunkt-Kraftheber">
Dreipunkt-Kraftheber

Ein Dreipunkt-Kraftheber, auch als Dreipunkthydraulik bekannt, ist eine hydraulische Vorrichtung an Traktoren, um Anbaugeräte (Arbeitsgeräte) anzukuppeln und anzuheben.

Das auch kurz als "Dreipunkt" oder Hydraulik bezeichnete Bauteil ist häufig an der Rückseite eines Traktors zu finden ("Heckhubwerk"). An der Front des Traktors angebracht wird von einem "Fronthubwerk" gesprochen. Die Abwärtsbewegung erfolgt entweder hydraulisch oder bei einfacheren Systemen durch das eigene Gewicht seiner Elemente (Unterlenker) bzw. der Anbaugeräte.
"Dreipunkt" heißt das System, weil die Arbeitsgeräte an drei Punkten am Traktor befestigt werden.

Tief am Heck des Traktors sind zwei Hebel in Längsrichtung montiert. Sie werden als Unterlenker bezeichnet, deren freie Enden die beiden unteren Punkte der Dreipunkt-Aufhängung bilden. Die Unterlenker werden mit waagerechten, quer zur Fahrtrichtung orientierten Wellen bzw. Bolzen am Traktor befestigt.
An den freien Enden der Unterlenker werden die Feldgeräte angekuppelt. Gewichtskräfte der Geräte können auf die Antriebsachse übertragen, was die Traktion und somit die Zugleistung des Traktors erhöht. Die Unterlenker werden entweder direkt oder über ein Hebelsystem mit einem Hydraulikzylinder angehoben. Bei größeren Traktoren wird jeweils ein Hydraulikzylinder pro Unterlenker verwendet. Dies erhöht die Hubkraft. Zur Verwendung kommen einfach oder doppelt wirkende Hydraulikzylinder. Bei einfach wirkenden Hydraulikzylindern wird nur das Eigengewicht des Anbaugerätes getragen. Doppelt wirkende Hydraulikzylinder haben den Vorteil, dass neben dem Tragen auch Druck auf das Anbaugerät ausgeübt werden kann.

Weiter oberhalb der Unterlenker ist mittig ein weiterer Hebel angebracht. Er wird als Oberlenker bezeichnet und ermöglicht die Verstellung der Neigung des Anbaugerätes. Das nach hinten weisende Ende ist der dritte Punkt an einer Dreipunkt-Aufhängung. Der Oberlenker wird als Gewindespindel ausgeführt, die ohne Demontage verlängert oder verkürzt werden kann. Bei schwereren Traktoren und Feldgeräten kann die Länge über doppelt wirkende Hydraulikzylinder auch unter Belastung verstellt werden.

Die Aufhängungspunkte der Ober- und Unterlenker werden häufig als Fanghaken ausgeführt. Das ermöglicht ein schnelleres Ankoppeln der Anbaugeräte ohne Hilfskräfte, die z. B. die Unterlenker seitlich auf die Bolzen führen müssen.
Das Anbaugerät hat einen sogenannten „A-Rahmen“; an ihm werden die Fanghaken eingehängt. Beim Anheben in die Transportstellung wird das Anbaugerät durch die Kinematik der ungleich langen Anlenkung in Richtung des Traktors gekippt und somit der Schwerpunkt des Anbaugeräts zur Standfläche des Fahrzeugs verlagert. So wird eine für den Straßentransport erwünschte Fahrstabilität des Traktors erreicht.

Mit der hydraulischen Dreipunktaufhängung lassen sich die Feldgeräte

Vorteile einer automatischen Hubwerksregelung:

In Abhängigkeit von eingestellter Arbeitstiefe und Bodenbeschaffenheit wirken unterschiedliche Kräfte auf Ober- und Unterlenker. Die Lenker übertragen die zur Steuerung der Hydraulik erforderlichen Druck- und Zugkräfte. Werden nur die Kräfte bzw. die Bewegungen des Oberlenkers berücksichtigt, spricht man von „oberlenkergesteuert“. Mit „unterlenkergesteuert“ bezeichnet man Hubwerksregelungen, bei denen am Unterlenker die Steuersignale abgegriffen werden.

Nach folgendem Schema wird die Ansteuerung der Hydraulikzylinder geregelt:

Je nach Art der Umsetzung von Druck- und Zugkräften in Steuersignale unterscheidet man folgende Systeme:

Die elektronische Regelung ist im Allgemeinen feinfühliger und schneller als eine mechanische Regelung. Durch den Wegfall von mechanischen Komponenten ist eine elektronische Hubwerksregelung verschleißarm und weniger wartungsintensiv. Die EHR ist Standard bei modernen Traktoren.
Die Hubwerksregelung kann zugkraftabhängig oder lageabhängig regeln. Auch eine Mischung aus beiden Regelungsarten ist möglich.

Durch den Einsatz der Elektronik können auch weitere Funktionen realisiert werden.

An den Unterlenkern kann bei Bedarf eine Ackerschiene befestigt werden. Bei alten Traktoren ohne Dreipunkt war die Ackerschiene starr mit dem Traktor verbunden.

Die Dreipunktbefestigungen sind heute standardisiert und mit Schnellkupplern ausgerüstet. Je nach Zapfwellenleistung werden diese in die Kategorien 1 bis 4 eingeteilt. Zusätzlich gibt es noch die Kategorie 0 für kleine Kommunaltraktoren. Die Kategorien sind folgendermaßen definiert:

Der Erfinder der Dreipunktaufhängung ist der Ire Harry Ferguson. Er bekam 1918 von der britischen Landwirtschaftsbehörde den Auftrag, durch die Entwicklung von landwirtschaftlichen Geräten die Effizienz der Nahrungsmittelproduktion zu steigern.

Im Jahre 1928 plante er den Prototyp eines neuen Anhängesystems. Ziel sollte es sein, einen Teil des Gewichts der Anbaugeräte auf den Traktor zu übertragen, um die Leistung eines leichten Traktors besser nutzen zu können. Aus der "Duplex-Hitch" entwickelte er die Dreipunktaufhängung.
Um seine Idee auch zukünftigen Herstellern wirksam demonstrieren zu können, plante er einen eigenen Schlepper zu konstruieren. Er benutzte Getriebeteile von David Brown und einen Herkulesmotor, der aus den USA kam.

Im Jahr 1933 stellte Ferguson in seiner Werkstatt in Belfast den weltweit ersten Schlepper mit hydraulischer Dreipunktaufhängung, den "Black Tractor", vor. Der Name leitete sich von seiner schwarzen Lackierung ab. Der "Black Tractor" steht heute im Londoner Science Museum. In den folgenden Jahren schloss er sich mit dem englischen Traktorenhersteller David Brown zusammen. 1936 erschien der erste Serienschlepper mit dem Ferguson-System, der "Ferguson Brown Typ A".

Bereits 1938 schloss Ferguson sich mit dem amerikanischen Automobil- und Schlepperhersteller Henry Ford zusammen. 1938 erschien auch der erste Ford-Schlepper mit der Dreipunktkupplung, der Typ 9N.

Ferguson trennte sich von Ford nach einem längeren Streit im Jahre 1947. Daraufhin baute er von 1947 bis 1953 selbst Schlepper. 1953 verkaufte er seine Fabrik dem kanadischen Landmaschinenhersteller Massey-Harris. Daraus entstand Massey Ferguson.

Im Jahr 1979 wurde mit einem Knicklenker-Traktor von Massey-Ferguson zum ersten Mal eine elektronische Hubwerksregelung (EHR) von Bosch zur Serienreife gebracht.

Die Dreipunkthydraulik hat die Landwirtschaft des 20. Jahrhunderts nachhaltig beeinflusst. Durch ihre Einführung wurde die intensive rationelle, weil Arbeitskraft sparende, Bodenbearbeitung möglich.


</doc>
<doc id="691080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691080" title="Herbert James Draper">
Herbert James Draper

Herbert James Draper (* 1863 in London; † 1920) war ein englischer Maler des Viktorianischen Zeitalters. 

Nach einer Ausbildung an der Royal Academy of Arts unternahm er in den Jahren 1888 bis 1892 mehrere Studienreisen nach Paris und Rom. In den 1890er Jahren arbeitete er nebenbei als Buchillustrator. 1891 heiratete er seine Frau Ida, mit der er eine Tochter hatte.

1894 begann Drapers Hauptschaffensperiode, in der er vor allem Themen aus der griechischen Mythologie großformatig malte. Sein 1898 geschaffenes Werk "The Lament for Icarus" wurde 1900 auf der Pariser Weltausstellung mit der Goldmedaille prämiert.

Obwohl Draper weder Mitglied noch Associate der Royal Academy war, war er ab 1887 bis kurz vor seinem Tod an den dortigen Ausstellungen jedes Jahr beteiligt. Zu Lebzeiten genoss Draper einen guten Ruf; nicht zuletzt auch als anspruchsvoller Porträtmaler. In seinen letzten Jahren verblasste sein Ruhm jedoch.



</doc>
<doc id="691086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691086" title="GNM">
GNM

GNM steht für:

GN-M steht für:


</doc>
<doc id="691087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691087" title="Roy Ward Baker">
Roy Ward Baker

Roy Ward Baker (* 19. Dezember 1916 in London; † 5. Oktober 2010 ebenda) war ein britischer Filmregisseur und Filmproduzent.

Als Jugendlicher jobbte Baker als Teejunge für die Gainsborough Studios in London und arbeitete sich in den darauffolgenden Jahren bis zum Regieassistenten hoch, unter anderem in den 1930er Jahren bei Alfred Hitchcock. Im Zweiten Weltkrieg arbeitete er gemeinsam mit Eric Ambler bei der Army Kinematograph Unit; danach drehten sie gemeinsam Bakers ersten Film, "The October Man". Zunächst als "Roy Baker" tätig, fügte er ab Mitte der 1960er Jahre seinen zweiten Vornamen "Ward" hinzu, um Verwechslungen mit einem britischen Filmeditor zu vermeiden.

In den 1960er und 1970er Jahren führte Baker bei einigen Horrorfilmen, meist des Hammer-Studios, Regie. Auch als Fernsehregisseur war er tätig; unter anderem drehte er 18 Folgen der Serie "Simon Templar" ("The Saint", 1963–68), acht Episoden von "Mit Schirm, Charme und Melone" ("The Avengers", 1965–68) und vier Episoden der Serie "Die 2" ("The Persuaders!", 1971/72). Einige dieser Fernseharbeiten wurden in Doppelfolgen auch in deutschen Kinos gezeigt. 1992 zog sich Baker vom aktiven Filmgeschäft zurück.





</doc>
<doc id="691088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691088" title="Afriziden">
Afriziden

Afriziden ist ein historischer Name für das Grundgebirge Afrikas. Er wurde von Erich Krenkel 1925 propagiert, als die Theorie der Plattentektonik noch unbekannt war bzw. mobilistische Theorien eine Außenseiterrolle spielten. Der Name ist heute ungebräuchlich, da die geologische Geschichte Afrikas nicht unabhängig verlief und die zahlreichen, inzwischen gut datierten, sehr unterschiedlich alten Orogengürtel Afrikas sich zumindest teilweise in andere heutige Kontinente, speziell nach Nord- und Südamerika sowie nach Indien, verfolgen lassen. 

Erich Krenkel versuchte später noch eine Aufgliederung in Protoafriziden („kräftige Gebirgsbildung am Ende des Archaikums“ und anschließende Einrumpfung), Mesoafriziden („kräftige Gebirgsbildung im Alt-Algonkium“ und anschließende Einrumpfung) und Neoafriziden („leichtere Gebirgsbildungen im Oberalgonkium bis ins Alt-Paläozoikum“). Auch diese Begriffe fanden kaum Anwendung in der späteren Literatur. 



</doc>
<doc id="691090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691090" title="Martin Guerre">
Martin Guerre

Martin Guerre (* 1524 in Hendaye; † nach 1560) war ein französischer Bauer im 16. Jahrhundert. Er verschwand spurlos, an seiner Stelle gab sich nach etlichen Jahren ein Hochstapler als der Vermisste aus und vermochte sowohl die Ehefrau als auch das ganze Umfeld zu täuschen. Nachdem der wahre Martin Guerre zurückgekehrt war, wurde der Betrüger hingerichtet. Die Fakten des Falles waren Thema zahlreicher Bücher und Filme.

Martin Daguerre wurde um 1524 in der baskischen Stadt Hendaye geboren. Im Jahre 1527 übersiedelte seine Familie nach Artigat, einem südwestfranzösischen Dorf in den Pyrenäen. Dort änderte die Familie ihren Namen in Guerre um. Im Alter von vierzehn Jahren wurde Martin mit Bertrande de Rols, einer Tochter aus wohlhabender Familie, verheiratet. Bertrande gebar nach acht kinderlosen Ehejahren einen Sohn. Im Jahr 1548 verschwand Martin plötzlich, nachdem ihn sein Vater des Stehlens von Getreide bezichtigt hatte. Das katholische Gesetz in Frankreich verbot der verlassenen Ehefrau eine neuerliche Heirat.

Im Sommer des Jahres 1556 tauchte ein Mann in Artigat auf, der sich als Martin Guerre ausgab. Er konnte den Großteil der Einwohner des Dorfes mit seinem ähnlichen Aussehen und den detaillierten Kenntnissen über das Leben von Martin Guerre überzeugen. Auch sein Onkel, seine vier Schwestern und Bertrande glaubten seinen Behauptungen, obwohl Zweifel blieben. Der "neue" Martin Guerre lebte drei Jahre lang mit Bertrande und ihrem Sohn zusammen. Während dieser Zeit zeugten sie zwei Töchter, von denen eine jedoch als Kleinkind verstarb. Martin forderte das Erbe seines Vaters ein, der in der Zwischenzeit verstorben war, und verklagte seinen Onkel Pierre Guerre aufgrund der Erbschaft.

Pierre Guerre, nun verheiratet mit der verwitweten Mutter von Bertrande, wurde erneut misstrauisch und begann an der Identität seines angeblichen Neffen zu zweifeln. Er und seine Frau versuchten Bertrande davon zu überzeugen, dass ihr Ehemann ein Betrüger sei. Ein Soldat, der sich in Artigat aufhielt, behauptete, dass der zweifelhafte Martin ein Hochstapler sei. Als Argument führte er an, dass der wirkliche Martin ein Bein im Krieg verloren habe. Pierre Guerre versuchte den "neuen" Martin zu töten, doch Bertrande griff ein und konnte ihren Stiefvater von der Tat abhalten.

Im Jahr 1559 wurde der "neue" Martin der Brandstiftung und der unrechtmäßigen Verkörperung von Martin Guerre beschuldigt. Während dieser Zeit blieb Bertrande an seiner Seite. Im Jahr 1560 wurde er von den Anschuldigungen freigesprochen.

In der Zwischenzeit hatte Pierre Guerre herumgefragt und die wahre Identität des Hochstaplers herausgefunden. Es handelte sich um Arnaud du Tilh, einen Mann von schlechtem Ruf aus dem nahen Dorf Sajas. Pierre leitete dann eine neue Gerichtsverhandlung gegen den neuen Mann ein, indem er vorgab, im Namen von Bertrande zu handeln. Pierre Guerre und seine Frau zwangen Bertrande, die Anklage zu unterstützen und schließlich gab sie nach.

Im Jahre 1560 fand der Prozess in Rieux statt. Bertrande bezeugte, dass sie zuerst wirklich den Fremden als ihren Ehemann identifiziert, nun aber seine wahre Identität erkannt hätte. Bertrande und der beschuldigte Mann erzählten unabhängig voneinander eine identische Geschichte über ihr intimes Leben vor dem Jahr 1548. Während des Prozesses wandte sich der Angeklagte plötzlich an Bertrande und forderte sie auf, zu ihrer vorherigen Aussage Stellung zu nehmen: Wenn sie schwören könnte, dass er nicht ihr Ehemann sei, dann würde er gerne der Exekution zustimmen. Bertrande blieb still. Im Rahmen des Prozesses wurden die Aussagen von 150 Zeugen aufgenommen. Während ein Teil der Zeugen (unter anderem die vier Schwestern von Martin Guerre) in dem Angeklagten den wirklichen Martin Guerre erkannten, identifizierte der andere Teil den Angeklagten als Arnaud du Tilh. Viele konnten nicht eindeutig die Identität des Angeklagten bestimmen und blieben neutral. Trotzdem wurde der angebliche Martin Guerre zum Tode verurteilt.

Der angebliche Martin Guerre legte sofort Berufung gegen das Urteil beim Parlament in Toulouse ein. Bertrande und Pierre wurden aufgrund falscher Anschuldigungen und Meineides verhaftet. Der angebliche Martin argumentierte redegewandt für seinen Fall, und die Richter in Toulouse neigten dazu, seiner Fassung der Geschichte zu glauben. Er behauptete, dass Bertrande von ihrem gierigen Stiefvater Pierre zum Meineid gezwungen worden sei. Die Richter überprüften seine Aussagen, indem sie ihm Fragen über seine Vergangenheit stellten. Der vermeintliche Martin Guerre konnte alle Fragen beantworten. Seine Antworten wurden zweimal genau analysiert und es konnten keine Widersprüche gefunden werden. Doch bevor der Freispruch erfolgen konnte, tauchte plötzlich während des Prozesses der echte Martin Guerre mit einem Holzbein auf. Die Richter befragten beide Martins über die Vergangenheit des Martin Guerre.

Der Martin mit dem Holzbein konnte die Fragen über seine Vergangenheit besser beantworten als sein Gegenspieler und nannte auch mehr Details, die der falsche Martin während der Befragung vergessen hatte. Den endgültigen Beweis brachte die Gegenüberstellung der beiden Martins mit der Familie des Martin Guerre. Pierre, Bertrande und die vier Schwestern von Martin Guerre identifizierten den Mann mit dem Holzbein als den echten Martin Guerre.

Der Hochstapler wurde wegen Ehebruchs und Betrugs zum Tode verurteilt. Die öffentliche Urteilsverkündung fand am 12. September 1560 statt. Während der Verkündung des Urteils beteuerte der falsche Martin weiterhin seine Unschuld. Das Schauspiel wurde von dem jungen Montaigne beobachtet. Am Ende des Prozesses gestand Arnaud du Tilh das Verbrechen und die Hintergründe seiner Tat. Nachdem ihn zwei Männer mit Martin Guerre verwechselt hatten, hatte er sich über das Leben von Guerre informiert und sich dazu entschlossen, den Platz von Guerre einzunehmen. Zwei Mitverschwörer hatten ihm genaue Details über die Lebensumstände von Guerre erzählt.

Er entschuldigte sich bei allen Beteiligten, die er getäuscht hatte. Vier Tage später wurde das Urteil öffentlich vollzogen und Arnaud du Tilh vor dem Haus von Martin Guerre gehenkt. Pierre Guerre und Bertrande wurden freigesprochen. Die Richter glaubten Bertrande, dass sie wirklich von Arnaud du Tilh getäuscht worden war.

Während der jahrelangen Abwesenheit von seiner Familie war Martin Guerre zunächst nach Spanien übersiedelt und hatte einem katholischen Kardinal gedient. Später hatte er als Soldat in der Armee von Pedro de Mendoza gedient. Als Mitglied der spanischen Armee war er irgendwann einmal nach Flandern gesandt worden und hatte an der Schlacht von St. Quentin am 10. August 1557 teilgenommen. Während der Kampfhandlungen war er verwundet worden, und sein Bein musste amputiert werden. Bevor er zu seiner Frau zurückkehrte, hatte er in einem Kloster gelebt. Die Gründe für sein plötzliches Auftauchen während des Prozesses blieben unbekannt. Anfänglich lehnte er die Entschuldigungen von Bertrande ab und warf ihr vor, dass sie ihn besser hätte kennen sollen, als einen anderen Mann zu nehmen.

Einem breiteren Publikum bekannt wurde der Fall des Martin Guerre zunächst durch die Aufnahme in die von François Gayot de Pitaval auf Grund von Gerichtsakten zwischen 1734 und 1743 zusammengestellte Sammlung von Kriminalfällen „"Causes célèbres et intéressantes, avec les jugemens qui les ont décidées"“.

1982 wurde "Die Wiederkehr des Martin Guerre" mit Gérard Depardieu und Nathalie Baye in den Hauptrollen verfilmt. Die Historikerin Natalie Zemon Davis war historische Beraterin des Filmes und war fasziniert, wie der Film historische Wahrheit in eine zumindest teilweise fiktive Geschichte umsetzte. Dieser Fiktionalisierung setzte sie mit dem Werk "Die wahrhaftige Geschichte von der Wiederkehr des Martin Guerre" ein geschichtswissenschaftliches Werk entgegen. Allerdings streift auch sie hier die Grenzen der Fiktion, indem sie aus minimalen Informationen Rückschlüsse auf den Personencharakter zieht, die im Grunde nicht mehr mit Quellen belegbar sind.

Die Hollywood-Verfilmung "Sommersby" (1993) mit Richard Gere und Jodie Foster verlegt den Stoff in die Nachkriegszeit des Amerikanischen Bürgerkrieges. Aus Martin Guerre wird John Robert Sommersby.

1996 wurde das Musical "Martin Guerre" von Claude-Michel Schönberg (Musik) und Alain Boublil (Libretto) uraufgeführt.

2010 wurde das Thema in Wiedersehen mit einem Fremden von Niki Stein in die Nachkriegszeit in Deutschland verlegt.


Belletristik:



</doc>
<doc id="691091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691091" title="Kreuzfahrerburg">
Kreuzfahrerburg

Als Kreuzfahrerburg werden Burgen bezeichnet, die im Zusammenhang mit den Kreuzzügen ins Heilige Land von Kreuzfahrern errichtet oder besetzt wurden.

Charakteristisch für Kreuzfahrerburgen ist die so genannte „Kreuzfahrerarchitektur“, eine Mischung aus europäischem, byzantinischem, armenischem und arabischem Stil. Diese Burgen erlebten nahezu alle eine wechselvolle Geschichte von Belagerungen, Eroberungen und Rückeroberungen, oft innerhalb weniger Jahre oder Jahrzehnte. Ständiger Wiederaufbau durch die jeweils anderen Beherrscher führte zu einer Vermischung der Baustile. Die Burgen, die als Kreuzfahrerburgen bezeichnet werden, befinden sich zumeist im heutigen Syrien, an der kleinasiatischen und levantinischen Mittelmeerküste oder im nahen Hinterland.

Die Burgen im Heiligen Land haben auch den Baustil in Europa beeinflusst, Beispiele sind die edwardischen Burgen in Wales, wie Caerleon oder Harlech, sowie Château Gaillard in Frankreich.





</doc>
<doc id="691098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691098" title="Unterer Hauenstein">
Unterer Hauenstein

Der Untere Hauenstein ist ein Schweizer Jura-Pass, der Läufelfingen (Kanton Basel-Landschaft) mit Trimbach (Kanton Solothurn) auf einer 10 km langen und im Schnitt 6-prozentig ansteigenden Strasse verbindet. Die Passhöhe liegt auf 

Über den Pass führt die Hauptstrasse 2 von Luzern und Olten nach Basel. Etwa in der Mitte der Strecke durchquert die Strasse die Ortschaft Läufelfingen an der Nordrampe des Passes.

Möglicherweise haben die Römer neben dem nahen Übergang über den Erlimoospass die topographisch schwierigere, aber direktere Weglinie über den Hauensteinpass ausgebaut. In der steilen Passage von Trimbach her durchquert der alte Passweg etwa einen halben Kilometer vor der Ortschaft Hauenstein eine Felsstufe bei der "Chäppeliflue". Im künstlich eingetieften Hohlweg sind 1993 bei Bodenarbeiten Karrengeleise aufgedeckt worden, die aus der römischen Zeit stammen könnten. In der Nähe kamen römische Münzen zum Vorschein, bei denen es sich um antike Passopfer handeln könnte. Der Pass verbindet die römische Strassensiedlung von Olten mit der ehemaligen Römerstadt Augusta Raurica.

Auch im Mittelalter und bis in die Neuzeit hinein war der Hauenstein als Nord-Süd-Verbindung über den Jura ein wichtiger Handelsweg, der den Landesherren und den angrenzenden Kantonen zu erheblichen Einnahmen verhalf. Eine Urkunde von 1206 bezeugt, dass damals mit einem "Ablassseil" (Hengseil) Karren von der Chäppeliflue zum Lindenrain geführt wurden. Nach der Erschliessung der Schöllenenschlucht im 13. Jahrhundert gehörte der Untere Hauenstein als wichtige Etappe zur internationalen Handelsstrasse Norditalien – Gotthardpass – Luzern – Basel – Süddeutschland/Elsass – Frankfurt am Main. Im frühen 19. Jahrhundert passierten manchmal 10.000 Fuhrwerke jährlich den Saumweg.

Von 1827 bis 1829 baute der Kanton Solothurn eine neue, weniger steile Passstrasse von Trimbach zur Passhöhe.

Die beiden Eisenbahntunnel (Scheiteltunnel von 1857 und Basistunnel von 1912 bis 1915) der Hauensteinstrecke verlaufen unter dem Unteren Hauenstein. Diese brachten vorerst einen Rückgang des Waren- und Reiseverkehrs, der mit dem Aufkommen des Autoverkehrs wieder zunahm. Auf der Passhöhe entstand für die Reisenden schon früh ein Motel. Nach der Eröffnung der A2 mit dem Belchentunnel 1970 ging die Verkehrsfrequenz über den Pass zurück.

Die Sperrstelle Unter Hauenstein gehörte zu den drei Hauptachsen (Unterer Hauenstein, Oberer Hauenstein, Birstal), die von der Grenzbrigade 4 der Schweizer Armee während des Zweiten Weltkriegs hätten verteidigt werden müssen. 



</doc>
<doc id="691103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691103" title="Ben Hecht">
Ben Hecht

Ben Hecht (* 28. Februar 1894 in New York; † 18. April 1964 ebenda) war ein US-amerikanischer Journalist, Schriftsteller, Drehbuchautor und Filmregisseur. Er war einer der begehrtesten Drehbuchautoren Hollywoods und arbeitete mit Regisseuren wie Alfred Hitchcock, Howard Hawks, Otto Preminger, John Ford und Ernst Lubitsch an einigen der bekanntesten Werke der Filmgeschichte mit, wobei er sich gleichermaßen auf das Schreiben von Dramen, Thrillern und Komödien verstand. Hecht wurde sechsmal für den Oscar nominiert und gewann ihn zweimal.

Ben Hecht war der Sohn russisch-jüdischer Immigranten. Aufgewachsen in Racine, Wisconsin zog er als Sechzehnjähriger nach Chicago, wo er im Juli 1910 in die Redaktion des "Chicago Daily Journal" eintrat. Fünfzehn Jahre lang durchstreifte er als Reporter die Stadt. Eine tägliche Kolumne in der Zeitung ("101 Afternoons in Chicago," zugleich der Titel seines ersten Bands mit Kurzgeschichten) machte ihn bekannt. Auch sein berühmtestes Drehbuch zu Extrablatt ("The Front Page") greift auf diese Erfahrungen zurück. Seine Erinnerungen an die Zeit in Chicago wurden 1969 von Norman Jewison in dem Film "Gaily, Gaily" verarbeitet. „Er war ein hart gesottener Bursche, der 15 Jahre lang im Großstadtdschungel Chicagos unterwegs war – in Irrenhäusern, Todeszellen, Slums. Das war der Fundus, aus dem der Autor sein Leben lang schöpfte, der ihm den Weg zum gefragtesten und schnellsten Drehbuchautoren Hollywoods ebnete“, charakterisiert ihn die Filmkritikerin Marli Feldvoß in einem Radio-Feature aus Anlass seines 125. Geburtstages.

Obwohl Hecht kaum des Deutschen mächtig und zunächst politisch wenig interessiert war, schickte ihn seine Zeitung 1918 nach Berlin, um aus dem Deutschen Reich nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg zu berichten. Hecht war dabei, als Karl Liebknecht das Berliner Schloss mit einer Abteilung Matrosen besetzte. Er interviewte wichtige Figuren des alten Regimes wie den Generalstabschef des Ostheeres Max Hoffmann, Admiral von Tirpitz und Oberbefehlshaber Ludendorff. Der neue Ministerpräsident Philipp Scheidemann gewährte ihm sein erstes Interview nach dem Krieg, sogar Reichspräsident Friedrich Ebert, der sich sonst nicht interviewen ließ, war gegen ein Bestechungsgeld von 500 US-Dollar zu sprechen. Beeindruckt zeigte sich Hecht nur von zwei Deutschen, dem USPD-Führer Hugo Haase sowie George Grosz, mit dem er gemeinsam die Dadaisten-Szene durchstreifte und 1920 auf der Ersten Internationalen Dada-Messe ausstellte. Als Grosz später ins US-amerikanische Exil gehen musste, unterstützte ihn Hecht.

Der Journalist kaufte ein Flugzeug, mit dem er sich durchs Land fliegen ließ. So gelang es ihm, aus dem von Spartakisten regierten Düsseldorf und aus Kattowitz, während dort die Revolution ausbrach, zu berichten. In Stettin interviewte er Kriegskanzler Bethmann Hollweg. In Berlin erlebte er den Spartakusaufstand mit, in Weimar die Eröffnung der Nationalversammlung. Wegen eines Berichts über die massenhafte Erschießung unbewaffneter Aufständischer im Gefängnis Moabit sollte er des Landes verwiesen werden. Hecht versteckte sich bis zur Ausrufung der Weimarer Republik, wonach die Ausweisung aufgehoben wurde.

Hecht kam schnell zu der Überzeugung, dass die Revolution und die demokratische Regierung nur eine Inszenierung des nach wie vor intakten deutschen Militärs sei. Die Siegermächte sollten aus Angst vor dem Bolschewismus dazu gebracht werden, Deutschland auch militärisch wieder auf die Beine zu helfen.
Im April 1919 gelang es ihm sogar nach München während der Räterepublik zu reisen. Auf seinem Flug nahm er einen bolschewistischen Agenten namens Dr. Bezsmertnij sowie den Führer der Anti-Bolschewistischen Liga, Dr. von Berg, einen Vertreter des Militärs und der Regierung mit, die sich bestens zu verstehen schienen. Bezsmertnij hatte einen Koffer mit einer Million Goldmark dabei, mit denen er die Münchner Garnison zu kaufen beabsichtigte. Diese Episode bestärkte Hecht, dass die „Revolution“ nur ein abgekartetes Spiel sei.

Nach einiger Zeit bei der "Chicago Literary Times" ging Hecht 1925 nach New York, wo er Freundschaft mit Charles MacArthur, dem Ehemann von Broadwaystar Helen Hayes, und Dorothy Parker schloss. Mit MacArthur arbeitete Hecht lebenslang zusammen, gemeinsam schrieben sie eine Reihe erfolgreicher Broadwaystücke, darunter 1928 "The Front Page," das viermal verfilmt wurde, und "The Twentieth Century," das 1934 mit Carole Lombard und John Barrymore verfilmt wurde. Außerdem schrieb er über hundert Kurzgeschichten und zahlreiche Romane. Abgesehen von einem Theaterstück und einem Roman wurde keines seiner Werke je ins Deutsche übersetzt.

1926 schickte der Regisseur Herman J. Mankiewicz, der gerade in Hollywood angekommen war, seinem Freund Hecht ein Telegramm:
Hecht ging denn tatsächlich nach Hollywood, wo er unter Vertrag bei "Paramount" 1927 das Skript für Josef von Sternbergs Gangsterfilm "Underworld" schrieb, für das er seinen ersten Oscar gewann. Einen zweiten bekam er 1935 für "The Scoundrel" von 1935. Hecht arbeitete als offizieller Drehbuchautor, jedoch auch oft als "Skriptdoktor," also Überarbeiter bereits fertiger Drehbücher, eine Tätigkeit, die in den Credits der Filme nicht erwähnt wurde.

Innerhalb weniger Jahre stieg Ben Hecht zu einem der bestbezahlten Drehbuchautoren in Hollywood auf dank seiner Erfolge mit Filmen wie "Back Street," der Adaption eines Fannie Hurst-Romans, "Topaze," "Queen Christina" oder "The Hurricane". In seiner Biographie "A Child of the Century" behauptete Hecht, zwischen 50.000 und 125.000 US-$ pro Drehbuch erhalten zu haben. Für seine Überarbeitung des Drehbuchs von "Gone With The Wind" bekam er von David O. Selznick eine Tagesgage von 10.000 US-$. Andere bekannte Filme dieser Zeit, an denen er mitarbeitete, sind "Stagecoach" und "Lady of the Tropics," einer der Filme, mit denen Hedy Lamarr zum Star gemacht werden sollte. Hecht war auch teilweise selber als Regisseur tätig, doch die meisten seiner Filme waren an der Kinokasse wenig erfolgreich. In den 1950er und 1960er Jahren war Hecht einer der ersten Talkshow-Moderatoren im amerikanischen Fernsehen.

Ben Hecht, einer der berühmtesten und einflussreichsten Drehbuchautoren der Filmgeschichte, sah ironischerweise immer auf das Filmgeschäft herunter und bevorzugte das Schreiben von Dramen, Romanen und Kurzgeschichten.
Ben Hecht war ein Anhänger des Zionismus. Er kritisierte mehrfach öffentlich die seiner Meinung nach zu unentschlossenen Bemühungen der Alliierten um die Rettung der europäischen Juden vor dem Holocaust und ließ in New Yorker Tageszeitungen Anzeigen schalten, mit denen er die Öffentlichkeit wachzurütteln versuchte. Eine dieser Anzeigen hatte die Schlagzeile:
Das geschah zu einer Zeit, als die US-amerikanische Presse sich noch scheute, im redaktionellen Teil über den Massenmord an den Juden zu berichten. Er versuchte das Publikum auch durch seine Theaterstücke zu mobilisieren. In "We will never die," zu dem Kurt Weill die Musik geschrieben hatte, treten die europäischen Juden als Ankläger der Welt auf. In ihren Rezensionen sah sich die US-Presse gezwungen, zum ersten Mal zu den Vorgängen in Deutschland Stellung zu nehmen.

Hecht unterstützte die Aktionen der Jewish Agency in Palästina, ihm zu Ehren wurde ein illegales Immigrantenschiff "Ben Hecht" getauft. Großbritannien reagierte auf seine Kritik an der britischen Palästina-Politik mit einem Boykott der Hollywood-Filme, an denen Hecht beteiligt gewesen war. Später zeigte sich Hecht enttäuscht vom Zionismus und begründete dies in seinem umstrittenen Buch "Perfidy" mit der Person von Rudolf Kasztner. Hecht warf Kasztner vor, er habe mit Adolf Eichmann zusammengearbeitet und die ungarischen Juden den Nationalsozialisten überlassen, weil ihre Rettung der Gründung des Staates Israel im Wege gestanden habe.


Ben Hecht arbeitete sehr viel als Script Doctor, der bereits fertige Originalstories und Drehbücher überarbeitete, so dass er bei einer Reihe von Filmen, die er geschrieben hat, im Abspann nicht genannt wird.

Alle diese Filme hat Hecht gemeinsam mit Charles MacArthur gedreht und geschrieben, außer Angels Over Broadway, bei dem er mit Co-Regisseur Lee Garmes zusammenarbeitete.







</doc>
<doc id="691111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691111" title="Berthold Haupt">
Berthold Haupt

Berthold Haupt (* 7. November 1905 in Dresden; † 26. Februar 1933 ebenda) war ein deutscher Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus.

Berthold Haupt wuchs in einer Arbeiterfamilie auf. 1919 begann er seine Lehre als Buchdrucker, trat der Sozialistischen Arbeiter-Jugend (SAJ) und der Gewerkschaft bei und leistete in beiden politischen Organisationen aktive Arbeit. Nach seiner Lehrzeit trat er der SPD bei und wurde Funktionär bei der Gewerkschaft, der SAJ und in der sozialdemokratischen Schutzorganisation Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold. Er zählte zu den aktiven Kämpfern gegen den Nationalsozialismus in Dresden-Leuben. Am 26. Februar 1933 wurde Berthold Haupt nach einer Wahlkundgebung der SPD als Teilnehmer eines Demonstrationszuges durch die Innenstadt vor dem Schauspielhaus von Polizei und SA überfallen und von einem Polizisten erschossen. 

Am 27. September 1945 wurde die Berthold-Haupt-Straße in Dresden nach ihm benannt, die die Stadtteile Leuben und Kleinzschachwitz miteinander verbindet. In Kleinzschachwitz befindet sich ein Gedenkstein.



</doc>
<doc id="691112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691112" title="Volkskrieg">
Volkskrieg

Der Volkskrieg ist ein militärhistorischer, aber auch ideologisch geprägter Begriff und ein Kriegsbild, das aus dem 19. Jahrhundert stammt und für einen langwierigen Krieg steht, der mit großen Volksheeren geführt wird und sich nicht auf eine bestimmte Zielsetzung beschränkt. Der Gegenbegriff ist Kabinettskrieg.

Die Befreiungskriege von 1813–1815 sind ein Beispiel für einen Volkskrieg, aber auch das Ausrufen des Totalen Kriegs von Propagandaminister Joseph Goebbels im Dritten Reich. Helmuth von Moltke erklärte im Mai 1890 im Reichstag, die Zeit der Kabinettskriege sei vorüber „– wir haben jetzt nur noch den Volkskrieg“, und somit liege die Gefährdung des Friedens nicht mehr bei den Regierungen, sondern bei den Völkern.

Der Begriff wird auch häufig von ideologisch gelenkten Staaten wie China verwendet, um die Vollumfänglichkeit der einzusetzenden Mittel beim Kampf gegen ethnische Randgruppen zu betonen. China führt Volkskriege gegen Terroristen, Tibeter oder Uiguren.


</doc>
<doc id="691113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691113" title="Lindy Layton">
Lindy Layton

Lindy Layton (* 7. Dezember 1970 in London; eigentlich "Belinda Kimberly Layton") ist eine britische Sängerin.

Zusammen mit Norman Cook war Layton Gründungsmitglied und Sängerin der Band Beats International. Mit ihr landete Layton im März 1990 in ihrem Heimatland den Nummer-eins-Hit "Dub Be Good to Me". Das Debütalbum der Band erreichte in Großbritannien Platz 17.

Layton soll für Cook Inspiration bei der Komposition des Titels "Song for Lindy" gewesen sein, den er 1996 auf seinem Debütalbum "Better Living Through Chemistry" als Fatboy Slim veröffentlichte.

Nach der Auflösung von Beats International veröffentlichte sie drei Alben unter ihrem eigenen Namen. Ende der 1990er Jahre gründete sie zusammen mit dem Gitarristen Steve Procter die Band Hardknox.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="691114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691114" title="Karl Reichenbach">
Karl Reichenbach

Karl Reichenbach ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Karl Reichenbach (Techniker) (1768–1840), deutscher Salinentechniker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="691122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691122" title="Eugène Lachat">
Eugène Lachat

Aimable Jean Claude Eugène Lachat (* 14. Oktober 1819 auf dem Bauernhof Montavon im Dorf Réclère im Kanton Jura; † 1. November 1886 in Balerna, Kanton Tessin) war römisch-katholischer Bischof von Basel, Apostolischer Administrator des Kantons Tessin und Titularerzbischof von "Tamiathis".

Eugène Lachat trat mit 17 Jahren in den Orden der Missionare vom Kostbaren Blut ein und wurde am 24. September 1842 zum Priester geweiht.

Nachdem er am 26. Februar 1863 zum Bischof von Basel gewählt worden war, bestätigte Papst Pius IX. die Wahl am 26. Oktober desselben Jahres. Die Bischofsweihe spendete ihm am 30. November 1863 der damalige Bischof von Strassburg, Andreas Räss, in der Kathedrale Solothurn.

Lachat wurde im Zuge des Kulturkampfes am 29. Januar 1873 von den Diözesanständen Aargau, Solothurn, Bern, Basel-Landschaft und Thurgau von seinem Amt abgesetzt, während ihn Luzern und Zug weiterhin als rechtmässigen Bischof betrachteten.



</doc>
<doc id="691123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691123" title="Johann Friedrich Penther">
Johann Friedrich Penther

Johann Friedrich Penther (* 17. Mai 1693 in Fürstenwalde; † 17. September 1749 in Göttingen) war ein deutscher Mathematiker und Architekturtheoretiker.

Nach seiner Ausbildung bekleidete Johann Friedrich Penther die Stelle eines Geheimen Kriegsrats in Brandenburg-Preußen. Ab 1728 war Penther viele Jahre seines Lebens in den Diensten der Grafen zu Stolberg tätig. Zwischen 1720 und 1727 wirkte er auf Schloss Stolberg als Lehrer und Gouverneur der Grafensöhne sowie als Bergsekretär. Im Jahre 1724 entstand eine Karte der Stadt Stolberg und ein Verzeichnis der Grundstücke, Besitzer und Bewohner. Von 1727 bis 1729 begleitete er Graf Gottlob Friedrich zu Stolberg als kaiserlichen Hauptmann nach Ungarn und Schlesien. 1730 wurde er in Stolberg zum Kammer- und Bergrat ernannt. 

Graf Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode berief Penther als "Professor für Ökonomie" an die Akademie der Wissenschaften in Göttingen und betraute ihn mit der Verwaltung aller Liegenschaften der Akademie. Nach Veröffentlichungen der Universität Göttingen (u. a. Catalogus Professorum Gottingensium) war J. F. Penther außerdem Professor in der Philosophischen Fakultät der Universität Göttingen.

Seine 1732 erstmals erschienene „Praxis geometriae“ ist eines der wichtigsten deutschsprachigen Lehrwerke zum Vermessungswesen im 18. Jahrhundert. Sie ist reich bebildert und behandelt umfassend geometrisches Zeichnen, die Erstellung von Landkarten und die Berechnung geometrischer Instrumente. Das von Penther selbst entworfene Frontispiz zeigt den thronenden Kaiser Justinian I., der sich durch Zitate aus seinem Codex Iustinianus als Förderer der Geometrie ausweist.






</doc>
<doc id="691124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691124" title="Caspar Peucer">
Caspar Peucer

Caspar Peucer (auch "Kaspar Peucer, Peucker"; * 6. Januar 1525 in Budissin; † 25. September 1602 in Dessau) war als Kirchenreformer, Mathematiker, Astronom, Mediziner, Diplomat und Schriftsteller ein wichtiger Vertreter des deutschen Späthumanismus.

Geboren als Sohn des wohlhabenden sorbischen Handwerkers Gregor Peucer (* 12. März 1497; † 25. Februar 1560) und dessen Frau Ottilie (geb. Simon; † 5. Mai 1540) besuchte er die Budissiner Ratsschule, wo er bereits eine hohe geistige Fähigkeit auswies. Daher schlug man seinem Vater vor, ihn weiter zu unterstützen, so dass er eine Hochschule besuchen konnte. Daher schickte sein Vater ihn an das Gymnasium in Goldberg, wo er bei Valentin Friedland eine hervorragende Ausbildung genoss. Auf dessen Empfehlung hin, ging er 1540 nach Wittenberg, wo er im Haus von Philipp Melanchthon Aufnahme fand. Er absolvierte in Wittenberg zunächst die vorbereitende Schule für die Universität und immatrikulierte sich unter dem Rektorat von Caspar Cruciger dem Älteren am 26. März 1543 an der Universität Wittenberg.

Peucer studierte wie damals vorgeschrieben zunächst an der Philosophischen Fakultät. Seine Lehrer waren unter anderem Erasmus Reinhold, Jakob Milich und Georg Joachim Rheticus. Sein Studium umfasste auch Vorlesungen zur altklassischen Literatur, zur Geschichte, zur Philosophie und zur Theologie. Am 1. September 1545 erwarb er den akademischen Grad eines Magisters der sieben freien Künste. Im Anschluss verfolgte er hauptsächlich medizinische Studien. Infolge des Schmalkaldischen Krieges konnte er sein Medizinstudium 1547 nur in Frankfurt (Oder) fortführen. Doch im Folgejahr kehrte er an die die Wittenberger Akademie zurück und fand Aufnahme in den Senat der philosophischen Fakultät. Nachdem er am 2. Juni 1550 Magdalena (* 19. Juli 1531 in Wittenberg, † 12. September 1576 in Wittenberg), die Tochter seines Oheims Melanchthon geheiratet hatte, bezog er 1552 die Universität Leipzig für medizinische Studien und erwarb sich unter Milich am 27. Juni 1552 in Wittenberg das Lizentiat der Medizin.

Er wurde 1554 Professor für „Höhere Mathematik“. Er verfasste Arbeiten über die Erdvermessung ("De dimensione terrae", 1550) und über Grundlagen der Astronomie ("Elementa doctrinae de circulis coelestibus", 1551). Am 30. Januar 1560 promovierte er zum Doktor der Medizin, wurde Professor der Medizin und im Sommersemester 1560 Rektor der Universität Wittenberg. Nach dem Tode Melanchthons bemühte er sich um die Wahrung dessen Erbes. Er veröffentlichte verschiedene Briefe und Reden Melanchthons, setzte dessen historische Vorlesungen über das „Chronicon Carionis“ fort und vermittelte Melanchthons Philippismus im „Corpus Doctrinae Philippicum“.

Peucer unterhielt ab 1563 regelmäßigen Kontakt zum kursächsischen Hof und wurde 1566 durch Kaiser Maximilian II. in den erblichen Adelsstand erhoben. Ab 1570 war er Leibarzt des Kurfürsten August von Sachsen. Außerdem wurde ihm 1571 das Patenamt am Prinzen Adolf übertragen. Die sich entwickelnden Kontakte zur kurfürstlichen Familie werden durch einen recht umfangreichen Briefwechsel belegt, den Caspar Peucer sowohl mit dem Kurfürsten als auch mit dessen Ehefrau, Anna von Dänemark, führte.

1571 war Caspar Peucer an der Veröffentlichung des neuen Wittenberger Katechismus der theologischen Fakultät wesentlich beteiligt. Als kirchenpolitischer Führer der Philippisten wurde Peucer von der lutherischen Orthodoxie stark angegriffen und als Kryptocalvinist bezeichnet. Im Zusammenhang mit der in Frankreich 1572 stattfindenden „Bartholomäusnacht“, änderte Sachsen abrupt seine Konfessionspolitik und folgte nun dem radikalen Kurs der Gnesiolutheraner. Anhänger des Calvinismus wurden zu Staatsfeinden. Auch die moderaten Kräfte der Philippisten wurden in diesen Strudel mit hineingezogen. Peucer, der von seiner religiösen Grundauffassung nicht abweichen wollte, wurde 1574 in Haft genommen. Zunächst war er mit seiner Familie im Schloss Rochlitz inhaftiert.

Von 1576 bis 1586 war er in Einzelhaft auf der Pleißenburg in Leipzig eingekerkert. Während seiner Haftzeit fertigte Peucer chronologisch geordnete Notizen über seine Gefangenschaft an, die nach seinem Tod als "Historia Carcerum" gedruckt wurden und die heute ein seltenes frühzeitliches Dokument über den Strafvollzug aus der Sicht eines Betroffenen darstellen. Außerdem verfasste er in Gefangenschaft ein zweites Buch, das Idyllium "Patria", in dem er seiner Oberlausitzer Heimat in lateinischen Distichen ein literarisches Denkmal setzte. Nach seiner durch die junge sächsische Kurfürstin Agnes Hedwig von Anhalt bewirkten Freilassung lebte er als Leibarzt und Rat am anhaltischen Hof in Dessau, wo er am 25. September 1602 starb.

Für eine vollständige Übersicht siehe das Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des 16. Jahrhunderts (VD 16).




</doc>
<doc id="691126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691126" title="Wilhelmstraße (Berlin-Wilhelmstadt)">
Wilhelmstraße (Berlin-Wilhelmstadt)

Die Wilhelmstraße im Berliner Bezirk Spandau stellt die Verbindung zwischen Spandau und Potsdam dar. Im Norden mündet die Wilhelmstraße ab der Seeburger Straße und dem Ziegelhof in die Klosterstraße, etwa einen Kilometer südlich des S- und Fernbahnhofs Spandau. Sie kreuzt die Heerstraße und ab diesem Punkt verläuft auf dieser Trasse die Bundesstraße 2. An ihrem südlichen Ende geht sie ab dem „Seeburger Zipfel“ in Höhe der Karolinenhöhe in die Potsdamer Chaussee über.

Die Potsdamer Chaussee wurde 1897 nördlich der Karolinenhöhe zum 100. Geburtstag von Kaiser Wilhelm I. in „Wilhelmstraße“ umbenannt. Die Wilhelmstadt erhielt ebenfalls zu jener Zeit ihre Bezeichnung; vorher hieß sie Potsdamer oder auch Pichelsdorfer Vorstadt. 

An der Wilhelmstraße wurden umfangreiche militärische Anlagen errichtet. Das Festungsgefängnis wurde 1881 fertiggestellt. Die Kasernengebäude wurden 1883–1886 erbaut. 

Zur Zeit des Besatzungsstatuts waren in dem Kriegsverbrechergefängnis Spandau sieben in den Nürnberger Prozessen verurteilte Kriegsverbrecher inhaftiert, darunter, bis zu seinem Tod, Rudolf Heß. Nach seinem Tod wurde das Gefängnis abgerissen und ein aus mehreren Gebäuden bestehendes Einkaufszentrum errichtet, das ehemalige "Britannia Centre Spandau". Nach weitgehendem Abriss des Einkaufszentrums befindet sich auf dem Gelände heute ein Supermarkt. 

Die Train­kaserne war, während sie von den Briten genutzt wurde, als ‚Smuts Barracks‘ bekannt. Aktuell befinden sich in der denkmalgeschützten Anlage u. a. die Wilhelmstadt Schulen und eine Außenstelle der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe mit – nach Eigendarstellung – der bedeutsamsten geologischen Sammlung in Deutschland.

Ferner befindet sich an der Wilhelmstraße der Betriebshof Spandau der BVG und eine Wasserstoff­tankstelle.

Der Berliner Senat beabsichtigt, auf dem Gelände der Trainkaserne und der Schmidt-Knobelsdorf-Kaserne einen Wohnstandort zu entwickeln. Am 30. Mai 2017 wurde zu diesem Zweck eine Verordnung beschlossen, die dem Senat bei Grundstücksverkäufen ein Vorkaufsrecht einräumt, zusammen mit vorbereitenden Untersuchungen für eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme.

Das Bundesinnenministerium lässt demgegenüber bis Anfang 2018 prüfen, ob auf dem Gelände der Schmidt-Knobelsdorf-Kaserne eine neu zu schaffende Direktion der Bundespolizei untergebracht werden kann, die mit Spezialkräften schwere Gewaltkriminalität bekämpfen soll. Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) hält nur diesen Standort für geeignet.



 


</doc>
<doc id="691129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691129" title="KZ Sachsenburg">
KZ Sachsenburg

Das KZ Sachsenburg war eines der frühen nationalsozialistischen Konzentrationslager. Es bestand von Mai 1933 bis August 1937. Ab 1934 war es das einzige Konzentrationslager in Sachsen. Das Lager gilt als Bindeglied zwischen den frühen Konzentrationslagern und dem späteren KZ-System sowie als Experimentierfeld und Ausbildungsstätte der Lager-SS.

Die ehemalige Spinnerei in Sachsenburg im Zschopautal wurde im April 1933 von der sächsischen Schutzhaftzentrale als Standort für ein großes Konzentrationslager für rund 2000 Häftlinge bestimmt. Zum gleichen Zeitpunkt entstanden in ganz Sachsen hunderte kleine Haft- und Folterstätten, die im Laufe des Jahres 1933 aufgelöst wurden.

Im Mai und Juni 1933 erfolgte der Aufbau und die Einrichtung des KZ Sachsenburg. Ein Vorauskommando von zunächst 50 Häftlingen, das im Schloss Sachsenburg untergebracht war, stellte Betten und Einrichtungsgegenstände für das künftige Lager her. Die Häftlinge wurden zu den Umbauarbeiten im Schloss für die Gauführerinnenschule der NS-Frauenschaft herangezogen.

Ende Mai zogen sämtliche Häftlinge auf das Fabrikareal der ehemaligen Spinnerei. Die gefangenen Kommunisten, Sozialdemokraten und Gewerkschafter wurden meist aus dem KZ Plaue und aus verschiedenen Chemnitzer Haftstätten in das KZ Sachsenburg überstellt. Die Wachtruppe bestand anfangs sowohl aus SA- als auch SS-Angehörigen.

Das KZ Sachsenburg wurde zunächst von dem SA-Standartenführer Max Hähnel geleitet, der auch die SA-Wachtruppen befehligte. Hähnel war für diese Aufgabe von seiner Tätigkeit als Obersteuersekretär vom Finanzamt Zschopau freigestellt worden. Er verfolgte ein Konzept der „Umerziehung“ der politischen Häftlinge, allerdings kam es auch während seiner Zeit als Lagerleiter zu Misshandlungen von Gefangenen. Bei der auch im Lager abgehaltenen Volksabstimmung zum Austritt des Deutschen Reiches aus dem Völkerbund am 12. November 1933 verweigerte eine Mehrheit der Häftlinge ihre Zustimmung. In der Folge wurden Häftlinge schikaniert und misshandelt.

Die Gefangenen mussten bereits unter der SA in verschiedenen Kommandos arbeiten: Neben den Werkstätten im Lager gab es weitere Außenkommandos, etwa im nahen Steinbruch, bei der Regulierung der Zschopau und im Siedlungsbau in der Stadt Frankenberg.

Besuche von Angehörigen der Inhaftierten waren in der Anfangszeit des Lagers zu festgesetzten Zeiten möglich. Auch durften die Häftlinge Postkarten nach außen schreiben, die jedoch eine Zensur durchliefen.

Das Lager unterstand zunächst der sächsischen Schutzhaftzentrale und wurde von der Amtshauptmannschaft Flöha geführt. Ab April 1934 galt das KZ Colditz als Außenlager des KZ Sachsenburg, bis es im August 1934 aufgelöst wurde. Auch das frühe KZ Augustusburg gehörte organisatorisch zu Sachsenburg. In dieser Zeit kam es zu den ersten bekannten Todesfällen unter den Häftlingen. Dabei starben Bruno Kießling und Kurt Herrmann Schubert.

Im August 1934, nach dem inszenierten „Röhm-Putsch“, übernahm das „SS-Sonderkommando Sachsen“ das bislang SA-geführte Konzentrationslager. Daraufhin wurde das KZ nach dem von Theodor Eicke im KZ Dachau eingeführten System neu organisiert. Das KZ Sachsenburg diente fortan als militärische Ausbildungsstätte der SS-Wachtruppe. Die Übernahme des Lagers durch die SS bedeutete eine deutliche Verschlechterung der Haftbedingungen. Gewalt und Misshandlungen, etwa bei Vernehmungen, nahmen zu. Im April 1935 wurde die Prügelstrafe offiziell eingeführt.

Zahlreiche Häftlinge kamen im Lager zu Tode, die tagelange Misshandlung und schließliche Ermordung von Max Sachs sorgte im Oktober 1935 für Entsetzen.
Häftlinge mussten Zwangsarbeit beim Bau des Schießstandes im hinteren Teil des Lagergeländes leisten. Damit einher ging die zunehmende Abschottung des Lagers nach außen.

Ab September 1934, nach der Schließung des KZ Hohnstein, war das KZ Sachsenburg das einzige Konzentrationslager in Sachsen. 1935 stieg die Zahl der Gefangenen wieder deutlich an: In mehreren Verhaftungswelle wurden erneut politische Gegner sowie Zeugen Jehovas, welche die Wehrpflicht verweigert hatten, ins Lager überstellt. Auch Menschen, die wegen politischem Aktivismus Haftstrafen abgesessen hatten, sowie oppositionelle Geistliche kamen nach Sachsenburg.

Politische Gegner bildeten weiterhin die Mehrheit unter den Gefangenen, allerdings kamen neue Häftlingsgruppen hinzu. In der Spätphase des KZ wurden unter anderem „kriminelle Häftlinge“ inhaftiert. Im Februar 1937 überstellten die Behörden mehr als 300 solche „Vorbeugehäftlinge“ nach Sachsenburg.

Mit der Einrichtung größerer zentralisierter Konzentrationslager wie Sachsenhausen und Buchenwald wurde das KZ Sachsenburg aufgelöst. Im Juli 1937 wurden Gefangene nach Sachsenhausen und teilweise direkt weiter nach Buchenwald transportiert. Das letzte Häftlingskommando verließ am 9. September 1937 Sachsenburg.

Auch die Angehörigen des SS-Kommandanturstabes und der Wachtruppen folgten zu einem großen Teil den Häftlingen in die neu errichteten Konzentrationslager. Damit fanden in Sachsenburg entwickelte und erprobte Organisationsprinzipien und Foltermethoden Eingang in das KZ-System.

Das Fabrikgelände wurde ab 1938 durch die Firma Bruno Tautenhahn als Spinnerei und Veredelungsbetrieb genutzt. Das Areal erfuhr eine Umgestaltung, auf dem Gelände des Schießstandes wurde das Freibad gebaut.

Das Gelände des ehemaligen Konzentrationslagers befindet sich unterhalb des Schlosses Sachsenburg auf einer kleinen Halbinsel an der Zschopau, die von einem Mühlgraben begrenzt wird. Sachsenburg gilt als eines der in seinem Gebäudebestand am besten erhaltenen ehemaligen Konzentrationslager.

Das aus dem 19. Jahrhundert stammende Fabrikgebäude war als Spinnerei gebaut und durch An- und Umbauten immer wieder verändert worden. In den oberen Stockwerken des Gebäudes waren die Gefangenen untergebracht, die in einzelne „Kompanien“ eingeteilt waren. In den großen Hallen befanden sich jeweils hunderte Schlafstellen in dreistöckigen Betten.

In den oberen beiden Stockwerken gab es unter dem Kommando der SS die Mannschaftsräume und einen Speisesaal der Wachtruppen. Das Fabrikgebäude steht heute weitgehend leer. Eine eingebaute Wasserkraftanlage ist in Betrieb.

Neben dem Eingangstor zum Konzentrationslager befand sich das Gebäude der Kommandantur. Die Kommandantur (Abteilung I) befasste sich in erster Linie mit den Angelegenheiten der SS-Angehörigen. Sie unterstand direkt dem Kommandanten bzw. dessen „rechter Hand“, dem Adjutanten.

In dem Kommandanturgebäude befanden sich vier Arrestzellen, die bis heute Inschriften von Häftlingen an den Wänden und Türen aufweisen. In dem Gebäude soll perspektivisch eine Dauerausstellung zur Geschichte des KZ Sachsenburg eingerichtet werden.

Das auch als „Führerwohnhaus“ oder „Kommandantenvilla“ bezeichnete Gebäude war als Fabrikantenvilla erbaut worden. Die Führervilla war vom eigentlichen Lagergelände durch einen Zaun abgetrennt und befand sich in Sichtweite des Appellplatzes. In dem Gebäude gab es Wohnräume für die KZ-Führer, insbesondere für den Lagerleiter bzw. Kommandanten, sowie ein „Führerkasino“.

Die denkmalgeschützte Villa ist in einem baufälligen Zustand. 2015 hat der Stadtrat Frankenberg den Abriss des Gebäudes beschlossen, was von Historikern kritisiert wird. Nach einem Beschluss von Juni 2018 sollen nun die Fundamente erhalten werden.

Darüber hinaus sind weitere Gebäude erhalten, die während der Zeit des Konzentrationslagers genutzt wurden. Dazu gehören die frühere Turnhalle, die politische Abteilung, ein Garagenkomplex und frühere Werkstattgebäude sowie die Schmiede. Außerdem können heute noch der frühere Appellplatz und der ehemalige Steinbruch besichtigt werden.

Die genaue Zahl der Gefangenen lässt sich mangels Überlieferung von Häftlingslisten nicht bestimmen. Die Forschung geht von insgesamt mehr als 10 000 Inhaftierten aus. Bislang konnten die Namen von 7200 Sachsenburg-Häftlingen ermittelt werden.

Die Kapazitäten des Lagers ließen eine Aufnahme von knapp 2000 Häftlingen zu, allerdings schwankte die Zahl der Häftlinge stark. Am höchsten war die dokumentierte Zahl der Gefangenen im Herbst 1933, als nach der Schließung kleinerer Lager 1337 Gefangene in Sachsenburg inhaftiert waren, sowie im Herbst 1935, als nach einer Verhaftungswelle 1400 Gefangene in Sachsenburg festgehalten wurden.

Wie in anderen frühen Konzentrationslagern waren im KZ Sachsenburg vor allem politische Gegner der Nationalsozialisten inhaftiert. Die mit Abstand größte Häftlingsgruppe bildeten Angehörige der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) und deren Vorfeldorganisationen. Außerdem wurden Sozialdemokraten und Mitglieder sozialistischer Gruppen sowie nicht parteilich organisierte Gewerkschafter in Sachsenburg interniert.

Ab Herbst 1935 wurden vermehrt Juden, Zeugen Jehovas und Pfarrer, vor allem der Bekennenden Kirche, in Sachsenburg inhaftiert. Die Zahl der „kriminellen“ Häftlinge, die meist wegen kleinerer Delikte verhaftet worden waren, lässt sich schwer einschätzen, ebenso der als „asozial“ stigmatisierten Gefangenen.

Die Zahl der Gefangenen, die im KZ Sachsenburg ermordet wurden, starben oder sich selbst töteten, lässt sich nicht genau bestimmen. Laut dem ehemaligen Häftling Hugo Gräf kamen allein in der Zeit zwischen August 1934 und Ende 1935 insgesamt 20 Häftlinge durch Folterungen zu Tode. Die Forschung hat die Namen von 19 im KZ Sachsenburg Ermordeten und Verstorbenen ermittelt. Der bekannteste Todesfall ist der brutale Mord an dem jüdischen ehemaligen sozialdemokratischen Redakteur und Reichstagsabgeordneten Max Sachs Anfang Oktober 1935.


Der erste Lagerleiter des KZ Sachsenburg war der SA-Standartenführer Max Hähnel, der das KZ ab Mai 1933 aufbaute und bis April 1934 ein knappes Jahr leitete. Nach Übernahme des Lagers durch die SS im August 1934 führte zunächst Max Simon kommissarisch das Konzentrationslager.

Erster KZ-Kommandant war im Oktober und November 1934 Karl Otto Koch, der später das KZ Buchenwald führte. Nach Walter Gerlach (Dezember 1934 bis April 1935), übernahm Bernhard Schmidt das Kommando. Er hatte die Lagerführung mehr als zwei Jahre lang inne, bis zur Auflösung des KZ im Juli 1937. Als Schutzlagerleiter amtierten Gerhard Weigel (September 1934 bis September 1935) und Arthur Rödl (September 1935 bis Juli 1937).

Das Wachpersonal der SA bestand aus Männern aus der Region Chemnitz/Dresden, die im Durchschnitt 31 Jahre alt waren und bereits vor der NS-Machtübernahme NSDAP und SA angehört hatten.

Nach Übernahme des Lagers durch die SS wurden im Herbst 1934 die SS-Wachmannschaften in Sachsenburg stationiert, die ab März 1936 als „III. SS-Totenkopfsturmbann Sachsen“ bezeichnet wurden. Im Januar 1936 wurde die Höchstzahl von 632 Mitgliedern der Wachtruppe registriert. Die SS-Wachtruppen-Angehörigen durchliefen im KZ Sachsenburg eine meist zweijährige militärische Ausbildung. Mit durchschnittlich 23 Jahren waren sie deutlich jünger als es die SA-Wachmänner gewesen waren.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es kein Gerichtsverfahren, in welchem die im KZ Sachsenburg begangenen Verbrechen im Mittelpunkt standen. Von dem Sachsenburger KZ-Führungspersonal wurde niemand wegen seiner Mitwirkung am KZ-Terror juristisch zur Verantwortung gezogen.

Verfahren gegen Angehörige der KZ-Wachmannschaften erfolgten bis auf eine Ausnahme in Zusammenhang mit Taten in anderen Konzentrationslagern. In einem Gerichtsverfahren des Chemnitzer Landgerichts wurden 1949 in Oederan angeklagte ehemalige Wachmänner des KZ Sachsenburg zu Haftstrafen verurteilt. Ein weiterer ehemaliger Sachsenburger Wachmann wurde wegen seiner Beteiligung an Verbrechen im KZ Plaue verurteilt.

In späteren Jahren gab es keine weiteren Verfahren gegen Sachsenburger KZ-Täter. Die westdeutschen Ermittlungen gegen Hans Haubold von Einsiedel und andere in Zusammenhang mit der Ermordung von Max Sachs führten zu keinen Verurteilungen. Einzelne Angehörige der Wachmannschaften des KZ Sachsenburg wurden nach dem Zweiten Weltkrieg verurteilt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Mahnmale auf dem ehemaligen Gelände des KZ Sachsenburg errichtet. Im Ortswappen von Sachsenburg erinnert bis heute ein rotes Dreieck an die politischen Häftlinge des Lagers. 1974 wurde in dem von einer volkseigenen Zwirnerei genutzten Fabrikgebäude von der SED ein Gedenkraum eingerichtet. Darin wurde die staatliche Ordnung der DDR als „antifaschistisches Erbe“ der ehemaligen politischen Häftlinge dargestellt. Insbesondere Jugendgruppen besuchten die Gedenkstätte und wurden dabei vom Sachsenburger Lehrer Gottfried Weber und dessen Frau betreut. Nach dem Ende der DDR wurde die Ausstellung im ehemaligen Fabrikgebäude in Sachsenburg geschlossen, das 1968 errichtete Mahnmal blieb erhalten.

Seit den 1990er-Jahren kämpfen verschiedene Initiativen vor Ort gegen das Vergessen der KZ-Geschichte Sachsenburgs. Die 2009 gegründete „Lagerarbeitsgemeinschaft Sachsenburg“ sowie die 2018 aus der „Initiative Klick“ hervorgegangene „Geschichtswerkstatt Sachsenburg“ setzen sich für den Aufbau einer KZ-Gedenkstätte ein.

Im Juni 2018 beschloss der Stadtrat Frankenberg die Errichtung einer Gedenkstätte. Diese soll von der Stiftung Sächsische Gedenkstätten gefördert werden. Für 2019 ist die Fertigstellung einer Außenraumausstellung in Form eines „Pfades der Erinnerung“ geplant. Bis 2021 soll eine Dauerausstellung im ehemaligen Kommandanturgebäude eröffnet werden.




</doc>
<doc id="691131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691131" title="Josef Popper-Lynkeus">
Josef Popper-Lynkeus

Josef Popper-Lynkeus (* 21. Februar 1838 in Kolín, Böhmen; † 22. Dezember 1921 in Wien) war ein österreichischer Sozialphilosoph, Erfinder und Schriftsteller. Sein Geburtsname war Josef Popper.

Josef Popper wurde als fünfter Sohn einer jüdischen Familie geboren; der Schriftsteller Friedrich Nork war ein Bruder seiner Mutter. Josef Popper war auch ein Onkel des österreichisch-britischen Philosophen Karl Popper. Er studierte am deutschen Polytechnikum in Prag Mathematik, Physik und Technik, aufgrund der staatlichen und kirchlichen Reglementierung, die Juden als Wissenschaftler im öffentlichen Betrieb Österreichs und Deutschlands quasi ausschloss, konnte er im wissenschaftlichen Bereich nie seinen Fähigkeiten und seinen exzellenten Zeugnissen entsprechend arbeiten.

Er arbeitete einige Jahre im Eisenbahndienst und, recht erfolglos, als Privatlehrer und Herausgeber einer Zeitung. Nebenbei studierte er an der Wiener Universität Nationalökonomie, Kulturgeschichte und Ästhetik.

Während seiner beruflichen Laufbahn als Ingenieur meldete er eine Reihe von Patenten an und veröffentlichte allgemeine naturwissenschaftliche Arbeiten. Den als Automobilpionier und Erfinder bekannt gewordenen deutschen Mechaniker Siegfried Marcus, der lange in Wien lebte, lernte er persönlich kennen und rühmte dessen elektrotechnisches Schaffen in seinen Memoiren.

Bekannt wurde er jedoch für seine Arbeiten über sozialreformistische Fragen, die in seiner „allgemeinen Nährpflicht“ mündeten. Diese Grundidee formulierte er in drei Etappen, 1887 zuerst in "Das Recht zu leben und die Pflicht zu sterben", dann in "Das Individuum und die Bewertung menschlicher Existenzen" und schließlich 1912 in: "Allgemeine Nährpflicht als Lösung der sozialen Frage".

Not und Armut nicht bloß zu lindern, sondern überhaupt zu verhindern, ist das zentrale Anliegen dieses österreichischen Sozialreformers und Ethikers. In seinen Schriften über Staatswesen, Recht, Ethik, Religion und Sozialpolitik tritt er für die persönliche und politische Freiheit des Individuums ein, verurteilt Krieg und Wehrpflicht, kritisiert Intoleranz, sexuelle Heuchelei und jeden religiösen Glauben. Herausragend unter vielen anderen Reformideen jener Zeit ist sein, mathematisch als durchführbar behauptetes Modell einer „Allgemeinen Nährpflicht“, durch welches eine bedingungslose, materielle Grundsicherung Aller könnte möglich sein.

Die Grundlage seines Programms bildet seine Vorstellung von Gerechtigkeit, Menschenwürde und Organisation der Gesellschaft, die in seinem Werk "Allgemeine Nährpflicht" an vielen Stellen zum Ausdruck kommt.
Im Rahmen seiner „Allgemeinen Nährpflicht“ wird das Existenz-Minimum an jeden Staatsangehörigen in Naturalien ausgegeben, so z. B. Essen in öffentlichen Speisehäusern, Kleider und sonstige Gegenstände in Staats-Magazinen; Wohnungen werden zugewiesen. Jeder und jede muss einen mehrjährigen Pflicht-Arbeitsdienst in der „Nährpflicht-Armee“ leisten, erhält danach aber bis zum Lebensende ohne weitere Bedingungen seinen Grundbedarf und kann tun und lassen, was er will. Eine außerordentlich mächtige Behörde (Minimum-Institution, Behörde für Lebenshaltung) soll alles koordinieren und regeln.

Parallel dazu existiert die freie Wirtschaft nach wie vor, doch aus den Grundbedarfsgütern (Wohnung, Nahrung, Kleidung, Medizinische Hilfe, Bildung), die zur Befriedigung einer „behaglichen Existenz“ nötig sind, kann kein Profit mehr gezogen werden. Jede und jeder kann nach dem Dienst in der Nährpflicht-Institution (vergleichbar einem Sozialdienst, jedoch als eine Art Versicherung auf Lebenszeit) in der freien Wirtschaft tätig werden, Geld verdienen und sich die nicht unbedingt nötigen Güter („Luxusgüter“) kaufen. Eine Art „Taschengeld“ ist allerdings jederzeit verfügbar.

Seine sozialphilosophischen Betrachtungen erschienen zunächst unter dem Pseudonym "Lynkeus". Erst im Laufe der Zeit wurde die Identität des Autors mit dem Ingenieur Popper öffentlich bekannt. Seither hat sich der Schriftstellername "Popper-Lynkeus" eingebürgert.
Josef Popper-Lynkeus wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof in einem Ehrengrab (Tor 1, Gruppe 52 a, Reihe 1, Nr. 20) der Israelitischen Kultusgemeinde Wiens beigesetzt.

1924 wurde nach ihm in Wien-Hietzing eine Verkehrsfläche "Lynkeusgasse" benannt.

Großes Aufsehen erregte Popper-Lynkeus’ Buch „Phantasieen eines Realisten“ (1899 unter dem Pseudonym "Lynkeus" veröffentlicht), eine Sammlung von 80 Anekdoten und Geschichten. In Österreich-Ungarn und Russland wurde das Buch schließlich „aus Gründen der Sittlichkeit“ konfisziert und war bis 1922 verboten. Einzelne pazifistische Geschichten aus dem Buch, vor allem „Auf dem Schlachtfeld“ und „Nach der Schlacht von Austerlitz“, wurden trotzdem in die meisten Kultursprachen übersetzt und machten ihren Autor so bekannt, dass ihn Besucher aus der ganzen Welt in Wien aufsuchten.

Albert Einstein hatte eine hohe Meinung von Joseph Popper-Lynkeus; nach Einsteins Worten gehörte er zu den „wenigen markanten Persönlichkeiten, in denen sich das Gewissen der Generation verkörperte. […] Die Gemeinschaft bzw. der Staat war ihm kein Fetisch; dessen Recht, vom Individuum Opfer zu fordern, gründete er einzig auf dessen Pflicht, dem Individuum, der Einzelpersönlichkeit eine harmonische Entwicklung zu ermöglichen.“

Am 26. November 1986 wurde die Josef Popper-Nährpflicht-Stiftung an der Goethe-Universität in Frankfurt am Main gegründet.

Mit dem Josef Popper-Nährpflicht-Forschungspreis werden Forschungsergebnisse ausgezeichnet, die sich mit dem Armutsproblem oder mit dem Problem einer allgemeinen sozialen Grundsicherung in der Bundesrepublik Deutschland, in anderen Industriestaaten oder in der Dritten Welt auseinandersetzen. Die Arbeiten sollten einen Beitrag zu einer „Gesellschaft frei von Armut und Not“ leisten. Die Stiftung prämiert außerdem Arbeiten, die sich mit dem Werk Poppers beschäftigen.
Unter den Preisträgern sind unter anderem der Bundestagsabgeordnete Wolfgang Strengmann-Kuhn, der Philosoph Friedrich F. Brezina (Universität Wien) und der Professor für Neuere Geschichte und Zeitgeschichte Marcus Gräser.





</doc>
<doc id="691140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691140" title="Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz">
Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz

Die Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz (AKNZ), vormals Akademie für Notfallplanung und Zivilschutz (AkNZ), ist eine zum Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe gehörende Aus- und Weiterbildungseinrichtung in Bad Neuenahr-Ahrweiler in Rheinland-Pfalz.

Diese dient insbesondere der theoretischen und praktischen Qualifizierung von Führungs- und Lehrkräften des Zivil- und Katastrophenschutzes sowie der Planung, Durchführung und Auswertung von Studien und Forschungsprojekten in diesem Bereich. Darüber hinaus gehören einige spezielle Einrichtungen für Übungszwecke zur Ausstattung der AKNZ.

Die Aufgaben umfassen Aus- und Weiterbildung, Forschung und Dokumentation sowie Konsultation. Sie ergeben sich zum Teil aus dem Zivilschutzgesetz, darüber hinaus wurden ihr von verschiedenen Ämtern und Behörden weitere Zuständigkeiten übertragen.

Eine zentrale Aufgabe ist die Qualifizierung von Führungs- und Lehrkräften des Zivil- und Katastrophenschutzes durch entsprechende Lehrgänge. Darüber hinaus ist die AKNZ an der Auswertung von Katastrophen und anderen Großschadenslagen auf nationaler und internationaler Ebene sowie der national und international veröffentlichten Literatur zum Thema Zivil- und Katastrophenschutz wesentlich beteiligt. Weitere wichtige Aufgaben sind die Durchführung von Forschungsprojekten, Studien und Untersuchungen zu diesen Themen sowie die Organisation und Auswertung von Übungen einschließlich der Vorhaltung entsprechender Technik und Infrastruktur. Zu den beratenden Aspekten der Tätigkeit der AKNZ zählt die Durchführung von Veranstaltungen im Bereich der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit sowie die Mitwirkung in Bundesbehörden, Bund-Länder-Ausschüssen und EU-Gremien.

Zu den Seminarteilnehmern zählen vor allem ehrenamtliche Führungs-, Leitungs- und Lehrkräfte der am Zivil- und Katastrophenschutz beteiligten Organisationen (Arbeiter-Samariter-Bund, Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft, Deutsches Rotes Kreuz, Feuerwehren, Johanniter-Unfall-Hilfe, Malteser Hilfsdienst, Technisches Hilfswerk), aber auch Soldaten der Bundeswehr, die im Rahmen der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit Aufgaben im Fall einer Katastrophe wahrnehmen sollen. Darüber hinaus nehmen auch hauptamtliche Mitarbeiter von Bundes-, Landes- oder kommunalen Behörden, wie zum Beispiel der unteren und oberen Katastrophenschutzbehörden, an den Lehrgängen teil, ebenso wie Sicherheitsbeauftragte von Krankenhäusern und andere Mitarbeiter von Einrichtungen, denen im Katastrophenfall besondere Aufgaben zukommen oder die im Katastrophenfall mit besonderen Problemen konfrontiert sein können.

Zum AKNZ gehören vier Gästehäuser mit Einzelzimmern zur Unterbringung von bis zu 160 Seminar- beziehungsweise Veranstaltungsteilnehmern, ein Lehrsaalgebäude mit zwölf Lehrsälen, ein Wirtschaftsgebäude mit Mensa, Café, Gaststätte und Kegelbahn sowie ein Verwaltungsgebäude. An besonderen Einrichtungen für Ausbildungszwecke stehen beispielsweise Übungsräume für Führungsstäbe mit spezieller technischer Ausstattung, ein nachgestelltes Trümmerfeld und ein ehemaliges provisorisches Gästehaus für Evakuierungsübungen zur Verfügung.

Die Akademie gliedert sich in die fünf Referate: 
Strategische Führung und Leitung, Notfallvorsorge und -planung, Pädagogische Grundlagen und Qualitätsmanagement (Referat IV.1), 
Administrative und Operative Führung und Leitung (Referat IV.2), 
Internationale Ausbildung, Zivil-Militärische Zusammenarbeit (Referat IV.3), 
Wissenschaft, Technik und Gesundheit (Referat IV.4) und 
Ergänzende Zivilschutzausbildung, Veranstaltungsmanagement, Dienstleistungsbereich (Referat IV.5).
Der Lehrkörper für die Ausbildung besteht aus ca. 30 hauptamtlichen Dozenten sowie ca. 100 Lehrbeauftragten und Gastdozenten verschiedener Fachrichtungen, unter anderem Medizin, Psychologie, Naturwissenschaften, Technik, Journalismus, Pädagogik sowie Politik- und Verwaltungswissenschaften.

Die AKNZ entstand aus einer Reihe von Ausbildungsstätten verschiedener Organisationen. Ihre Geschichte reflektiert damit zu einem wesentlichen Teil die Entwicklung des Zivil- und Katastrophenschutzes in Deutschland, die durch mehrfache Umstrukturierungen und Neuausrichtungen gekennzeichnet war.

Den historischen Ausgangspunkt der AKNZ stellt die 1953 in Marienthal, einem Ortsteil von Ahrweiler, gegründete „Bundesschule der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk“ dar. Diese fungierte als zentrale Aus- und Weiterbildungseinrichtung für das damals neugeschaffene THW. Zur Ausbildung der Einsatzkräfte des 1957 entstandenen Luftschutzhilfsdienstes wurde darüber hinaus 1960 in Marienthal die „Zentrale Ausbildungsstätte des Bundes für den Luftschutzhilfsdienst“ (ZAB) eingerichtet. Beide Einrichtungen waren, trotz ihrer unterschiedlichen Herkunft und Ausrichtung, organisatorisch miteinander verbunden und unterstanden einem gemeinsamen Leiter. Im Jahr 1965 wurden die THW-Bundesschule und die ZAB aufgrund von notwendigen Erweiterungen innerhalb der Stadt Ahrweiler an einen anderen Standort verlegt. Mit dem 1968 verabschiedeten Gesetz über die Erweiterung des Katastrophenschutzes kam es zu einer grundlegenden Neustrukturierung des Zivil- und Katastrophenschutzes und damit drei Jahre später zur Eingliederung des Luftschutzhilfsdienstes in den Katastrophenschutz. Die ZAB wurde deshalb 1971 mit der THW-Bundesschule und der THW-Schule in Moers zur Katastrophenschutzschule des Bundes vereinigt.
1974 wurde der KSB zusätzlich die 1956 in Waldbröl gegründete „Bundesschule des Bundesverbandes für den Selbstschutz“ (BVS-Bundesschule) als „Lehrbereich Selbstschutz“ zugeordnet. Sie blieb jedoch hinsichtlich ihres Lehrauftrages noch bis zur Auflösung des BVS zum 31. Dezember 1996 selbstständig. Ebenfalls 1996 erfolgte die Verlegung der 1966 in Bonn gegründeten „Akademie für zivile Verteidigung“ (AkzV), der zentralen Lehr- und Forschungseinrichtung des Bundes im Bereich des Zivilschutzes, nach Bad Neuenahr-Ahrweiler und ihre Zusammenlegung mit der KSB. Zum Ende des Jahres 1996 entstand damit aus diesen beiden Einrichtungen und der ehemaligen BVS-Bundesschule die „Akademie für Notfallplanung und Zivilschutz“ (AkNZ), die 2002 ihren heutigen Namen erhielt. Die AKNZ wurde organisatorisch dem Bundesamt für Zivilschutz zugeordnet, das 1958 als „Bundesamt für zivilen Bevölkerungsschutz“ gegründet und 1974 umbenannt worden war.

In Folge des Umbruchs der Deutschen Demokratischen Republik wurde die Schule am 3. Oktober 1989 als Erstaufnahmelager eingerichtet, wobei 750 Personen vorübergehend untergebracht wurden.

Im Rahmen der Umwandlung des BZS in die Zentralstelle für Zivilschutz des Bundesverwaltungsamtes im Jahr 2001 erfolgte die Integration der AKNZ in das Bundesverwaltungsamt. Mit der Gründung des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe im Jahr 2004 wurde die AKNZ Teil des neu entstandenen Bundesamtes. Die AKNZ ist damit heute die zentrale Aus- und Fortbildungseinrichtung des Bundes im Bereich des Bevölkerungsschutzes. Sie dient in dieser Funktion neben der Unterstützung des Bundes im Bereich Zivilschutz vor allem der Hilfe für die Länder bei der Erfüllung ihrer Aufgaben, die sich aus dem Katastrophenschutz ergeben, sowie der zukünftigen Weiterentwicklung der beiden Bereiche Zivil- und Katastrophenschutz zu einem integrierten Fachgebiet Bevölkerungsschutz. Im Bereich Ausbildung liegt das Angebot derzeit bei jährlich etwa 500 Seminaren mit ca. 12.000 Teilnehmern bei einer durchschnittlichen Seminardauer von drei Tagen.




</doc>
<doc id="691142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691142" title="RMS Carpathia">
RMS Carpathia

Die RMS "Carpathia" war ein 1903 in Dienst gestelltes Passagierschiff der Cunard Line. Durch seine Rolle bei der Rettung der Überlebenden des Untergangs der Titanic erlangte es weltweite Bekanntheit.

Im Ersten Weltkrieg sank die "Carpathia" am 17. Juli 1918 rund 190 km westlich von Fastnet Rock, nachdem sie von einem Torpedo des deutschen U-Bootes "U 55" getroffen worden war. Eigentümer des Wracks ist heute die US-Aktiengesellschaft "Premier Exhibitions Inc.", die auch exklusiv die Bergungsrechte der Titanic besitzt.

Das Schiff wurde im Auftrag der Cunard Line bei C. S. Swan & Hunter Ltd. in Newcastle upon Tyne am 10. September 1901 auf Kiel gelegt. Der Stapellauf erfolgte am 6. August 1902, nach der Ausrüstung des Schiffs begann am 5. Mai 1903 die Jungfernfahrt, die von Liverpool über Queenstown nach Boston führte. Von November 1903 bis Mai 1904 wurde sie auf der Strecke Triest–New York eingesetzt, bis sie ab Mai 1904 wieder die Route Liverpool–Queenstown–New York befuhr.

1905 wurde die "Carpathia" komplett umgebaut. Hatte sie vor dem Umbau eine Passagierkapazität von 1.700 Personen in der Zweiten und Dritten Klasse, so lag diese danach bei 2.550 Personen in den Klassen eins bis drei. Die Dritte Klasse verfügte dabei über wenige Kabinen, ein großer Teil der Passagiere wurde, wie schon vor dem Umbau, in Schlafsälen untergebracht.

Die "Carpathia" wurde fortan in den Sommermonaten auf der Nordatlantikroute und in den Wintermonaten für Fahrten von New York ins Mittelmeer eingesetzt.

Von 1909 bis 1915 wurde sie ausschließlich für Fahrten von New York ins Mittelmeer eingesetzt.

In den Jahren 1915 bis 1917 fuhr die "Carpathia" auch wieder auf der Nordatlantikroute von New York nach Liverpool.

Am 11. April 1912 legte die "Carpathia" mit 743 Passagieren an Bord (128 Erste Klasse, 50 Zweite Klasse, 565 Dritte Klasse) unter dem Kommando von Kapitän Arthur Rostron von Pier 54 in New York ab. Sie hatte viele wohlhabende Amerikaner an Bord, die den Frühling am Mittelmeer verbringen wollten, und sollte dort verschiedene Häfen anlaufen. Darunter befanden sich der expressionistische Maler Colin Campbell Cooper mit Ehefrau Emma, die Journalisten Lewis P. Skidmore und Carlos F. Hurd, der Marinefotograf Francis H. Blackmarr, der Anwalt und Autor Philip Mauro sowie Hope Brown Chapin, Tochter des ehemaligen Gouverneurs von Rhode Island, Russell Brown. Einige Passagiere hatten zudem Verbindungen zu Passagieren der "Titanic": Louis M. Ogden, Esq., und seine Frau Augusta (eine Enkelin von Alexander H. Rice) waren befreundet mit dem Verleger Henry Harper und dessen Frau, die auf der "Titanic" von einem ausgedehnten Ägypten-Urlaub zurückkehrten. Charles H. Marshall aus New York hatte drei Nichten auf der "Titanic", die sich auf dem Rückweg von einem Familienbegräbnis in England befanden.

Am frühen Morgen des 15. April 1912 wurden kurz vor 00:30 Uhr auf der "Carpathia" die ersten per Funk übermittelten Notsignale der "Titanic" empfangen. Nachdem der Kapitän der "Carpathia", Arthur Rostron, von diesem Notruf unterrichtet wurde, befahl er, trotz der Gefahr durch treibende Eisberge, volle Fahrt auf die gemeldete Position der havarierten "Titanic" aufzunehmen. Hierbei wurde eine Geschwindigkeit von 17 Knoten statt der normalen 14 Knoten erreicht, was vor allem den Heizern zu verdanken war, die unermüdlich Kohle in die Kesselfeuerungen schaufelten. Zudem wurde die Schiffsbeheizung ausgeschaltet, um allen verfügbaren Dampf auf den Antrieb zu übertragen. Zahlreiche Passagiere, die das bemerkten und die ausgefallene Heizung beanstanden wollten, wurden vom Sachverhalt unterrichtet und halfen bei den Vorbereitungsmaßnahmen zur Aufnahme der "Titanic"-Passagiere. Gegen 4 Uhr, gut anderthalb Stunden nach dem Untergang, erreichte die "Carpathia" als erstes Schiff die angegebene Position und nahm kurze Zeit später die ersten Überlebenden aus den Rettungsbooten an Bord.

Am Abend des 18. April 1912 lief die "Carpathia" mit den 705 Überlebenden des "Titanic"-Unglücks im Hafen von New York ein, von tausenden Menschen im Battery Park und am Cunard Pier erwartet. Noch einige Zeit später wurden die Besatzungsmitglieder der "Carpathia" in allen Häfen, die das Schiff ansteuerte, als Helden gefeiert.

Am 17. Juli 1918 wurde die "Carpathia" als Versorgungsschiff im Ersten Weltkrieg vom deutschen U-Boot "U 55" torpediert und sank innerhalb von zweieinhalb Stunden.

Fünf der 223 Personen an Bord kamen beim Untergang ums Leben. Die geringe Opferzahl beruhte unter anderem auf dem Umstand, dass das Schiff im Konvoi fuhr, sodass die Besatzungsmitglieder durch die anderen Schiffe aufgenommen werden konnten.

Die Lage des Wracks der "Carpathia" wurde 1999 zunächst als westlich von Land’s End in 200 Metern Tiefe angegeben. Diese Fundstelle wurde nach genauerer Erforschung der am 8. November 1936 gesunkenen "Isis" der Hamburg-Amerika-Linie zugeordnet. Im Folgejahr konnte die Fundstelle der "Carpathia" durch die National Underwater and Marine Agency als westlich des Fastnet-Felsens angegeben und verifiziert werden.

Jetziger Eigentümer des Wracks ist die US-Aktiengesellschaft "Premier Exhibitions Inc.", ehemals "RMS Titanic Inc." (am US-Aktienmarkt unter dem Börsenticker PRXIQ gehandelt), die auch die exklusiven Bergungsrechte an der "Titanic" besitzt und deren geborgene Fundstücke weltweit ausstellt.

Die Firma hatte das Eigentum an dem Wrack im April 2000 für eigene Aktien im Wert von damals 1.374.000 US-Dollar erworben. Sie plant, eine "Bergungsaktion" zur "Carpathia" zur Hebung von Objekten zu unternehmen. Zu diesem Zweck wurde ein Joint Venture gegründet, in dessen Rahmen die Partnerfirma einen 3-%-Anteil an dem Wrack für 500.000 US-Dollar erwarb. Damit ergibt sich eine heutige Marktbewertung des Eigentums an dem Wrack von über 16 Millionen US-Dollar.


</doc>
<doc id="691151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691151" title="Spreetunnel Friedrichshagen">
Spreetunnel Friedrichshagen

Der Spreetunnel Friedrichshagen ist ein 1927 in Betrieb genommener die Spree unterquerender Fußgängertunnel am Müggelsee in Berlin. Er verbindet die Kämmereiheide bei Köpenick mit dem Müggelpark im Ortsteil Friedrichshagen und ersetzte eine frühere an dieser Stelle betriebene Fähre.

Der Spreetunnel ist Teil des Rad- und Wanderweges um den Müggelsee und wird vom Fernwanderweg E11 genutzt. Am Ufer der Spree entlang verläuft als Grüner Hauptweg 1 der Spreeweg/Berliner Urstromtal.

Nahe dem südlichen Ausgang befinden sich zwei beliebte Badestellen, im Volksmund „Läufer“ (wegen der geringen Wassertiefe) und „Teppich“ (wegen des dortigen grünen Rasens) genannt.

Das Dorf Friedrichshagen war um 1900 ein Ort im Grünen „jwd“, zu dem an Wochenenden viele Berliner strömten. Seit 1895 pendelte eine von einer Dampfmaschine angetriebene Prahmfähre (dampfgetriebenen Kettenfähre) von der Pfeiffergasse mit dem 1896 erbauten Ausflugsrestaurant „Strandschloss“ über die Spree zu dem um 1880 erbauten Spindlerturm und dem 1873 erbauten Restaurant „Müggelschlösschen“. Es gab Tagesspitzen mit 40.000 Ausflüglern auf der maximal 265 Personen fassenden Fähre, es kam zu langen Wartezeiten. Forderungen nach einer Brücke oder einem Tunnel wurden laut. Eine 1918/1919 geplante Fußgängerbrücke mit 14 m Durchfahrtshöhe über der Müggelspree lehnte die Schifffahrtsbehörde ab. 

Die Entscheidung kam mit der geänderten Planungshoheit für Köpenick und Friedrichshagen durch die Bildung von Groß-Berlin. Am 18. Juni 1925 stimmte die Stadtverordneten-Versammlung der Tunnelvariante zu. Der Entwurf stammte aus dem Brückenbauamt Berlin. Erbaut wurde der Tunnel 1926/1927 im Stil der Neuen Sachlichkeit. Bauleiter des Tunnels war der Magistratsoberbaurat Karl Sievers. Gemeinsam mit dem Magistratsbaurat Heinrich La Baume entstand das Projekt zum Bau dieses Tunnels. Es wurde der erste Tunnel aus Eisenbeton in Deutschland, der in Senkkasten-Bauweise unter Druckluftanwendung errichtet wurde. Die Grün & Bilfinger AG (Mannheim) baute ihn in 16-monatiger Bauzeit für rund eine Million Reichsmark; am 26. Mai 1927 (Christi Himmelfahrt) wurde er der Öffentlichkeit übergeben. Zur Aufrechterhaltung des Schiffsverkehrs erfolgte die Herstellung der Tunnelröhre in zwei Teilen als Senkkästen aus Stahlbeton auf bis über den Wasserspiegel reichenden Inselschüttungen. Die Kästen wurden in jeweils 34 Tagen mittels Luftdrucktechnik bis zur geplanten Gründungssohle abgesenkt. Seine Bezeichnung war ursprünglich "Fußgängertunnel in Friedrichshagen". 

Fanatische Nazis versuchten im April 1945, den Spreetunnel zu sprengen („Aktion Panzerbär“). Einem Kommunist namens Zoelisch gelang es, die im Spreetunnel verlegten Zündschnüre für die Sprengladungen zu durchschneiden. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde der südliche Tunnelausgang durch eine Bombe beschädigt. Die zwei Gasthäuser fielen den Bomben zum Opfer; heute sind nur noch einige Trümmer am Waldboden und die Biergartenkastanien zu sehen. Nach Kriegsende wurde der weiterhin begehbare Tunnel an der Südseite mit einer vereinfachten Überdachung für den Treppenbereich instand gesetzt.

Der Spreetunnel steht auf der Berliner Liste der Baudenkmale. Der Spree"tunnel" und der nördliche Treppenbereich liegen in Friedrichshagen, da die Grenze des Ortsteils am Südufer der Müggelspree verläuft; der südliche Treppenbereich liegt im Ortsteil Köpenick.

Die Überschüttung des Tunnels beträgt zirka 1,5 Meter. Die ausgebaggerte Müggelspree weist eine Tiefe von etwa 2,5 Meter auf. Das Ufergelände liegt bis zu 1,5 Meter über dem Wasserspiegel. Der Höhenunterschied zwischen Tunnelsohle und Wasserspiegel misst 8,4 Meter. Die Oberkante der Tunnelkonstruktion liegt rund 4 Meter unter dem Wasserspiegel und kann damit problemlos von Schiffen überfahren werden. Die Konstruktion der Zugangsgebäude besteht aus einem vollwandigen Eisenbetontrog, der auf einem 13 m langen Senkkasten und landseitigen Pfählen steht.

Sanierungsarbeiten fanden zwischen Oktober 2015 und September 2016 statt. Es wurden die Treppenanlagen und Fahrradrampen samt Bodenfliesen, Fliesenspiegel und Fassaden und Decken saniert, das Mittelgeländer neuerrichet. Tunnelentwässerung (Pumpe und Abwasserdruckleitung), Elektroanlage und Beleuchtung wurden erneuert. Die Gesamtkosten in Höhe von 650.000 € brutto wurden vom Land Berlin getragen. Im Spreetunnel ist ein Aufzug .





</doc>
<doc id="691153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691153" title="Deutsche Phono-Akademie">
Deutsche Phono-Akademie

Die Deutsche Phono-Akademie e. V. mit Sitz in Berlin ist eine Interessengemeinschaft der Tonträger-Industrie. Sie versteht sich selbst als Kulturinstitut der Deutschen Musikwirtschaft.

Am 27. September 1973 wurde die Akademie von 18 Schallplattenfirmen des Bundesverbandes der Phonographischen Wirtschaft in West-Berlin gegründet.

Anlässlich des Jubiläumsjahrs "100 Jahre Schallplatte 1987" hat die Deutsche Phono-Akademie die Emil-Berliner-Stiftung zur Förderung des musikalischen Nachwuchses gegründet.

Der Vorstand besteht aus (Stand: April 2014):

Die gegenwärtigen Vorstandsmitglieder sind Angestellte der kommerziellen Musikbranche. Eine ästhetische Unabhängigkeit ist dadurch nicht gegeben. Die Kriterien zur Entscheidungsfindung werden nicht veröffentlicht. Die Zusammensetzung der Jury für den Echo-Klassik-Preis wurde meist nicht bekanntgegeben, die derzeitige Jury (Stand April 2018) des „Echo-Klassik – Deutscher Musikpreis 2018“ wird allerdings auf der Webseite des Deutschen Musikpreises vorgestellt. In der Jury befindet sich kein Musikwissenschaftler, kein Musikkritiker und kein namhafter aktiver Musiker. 

Der Verein war Initiator und Ausrichter des Pop-Musikpreises Echo, der von 1992 bis 2018 in verschiedenen Kategorien jährlich vergeben wurde. Die Deutsche Phono-Akademie selbst vergab den Nachwuchs-Preis unabhängig von ermittelten Verkaufszahlen an besonders vielversprechende junge Künstler. In separaten Veranstaltungen wurden auch Echo Jazz- und Echo Klassik-Preise überreicht. Von 1974 bis 1992 gab es den in diversen Sparten vergebenen "Preis der Deutschen Phonoakademie" mit einem jährlichen Festival der Preisträger.

Mit der "SchoolTour" hat die Akademie gemeinsam mit der Bundeszentrale für politische Bildung ein musikpädagogisches Modellprojekt geschaffen, in welchem Jugendliche – vor allem an Haupt- und Gesamtschulen – mit Musikproduktionen und deren gesellschaftspolitischen Hintergründen vertraut gemacht werden. Sie texten und komponieren eigene Songs (bis hin zur Produktion einer CD) und diskutieren über kulturelle, ökonomische und gesellschaftliche Hintergründe. Prominente Musiker und Vertreter der Musikwirtschaft begleiten sie hierbei. Bisher (Stand 2007) waren dies u. a. Dieter Gorny, Gerd Gebhardt, Mousse T., Roachford, die Prinzen, Kurtis Blow, T. M. Stevens. Partner dieses Projekts sind auch GEMA und GVL.



</doc>
<doc id="691154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691154" title="Spreetunnel Stralau–Treptow">
Spreetunnel Stralau–Treptow

Der Spreetunnel Stralau–Treptow verband Stralau und Alt-Treptow. Durch ihn fuhr die sogenannte Knüppelbahn, eine alte Berliner Straßenbahnlinie. Der Tunnel verläuft zwischen der Tunnelstraße auf der Halbinsel Stralau und dem heutigen Bereich Alt-Treptow/Puschkinallee im Treptower Park (Platz am Spreetunnel) und unterquert die Spree. Der Tunnel existiert noch, die Rampen sind aber zugeschüttet und der Tunnel ist geflutet.

Im Zuge des Ausbaus des elektrischen Berliner U-Bahn-Netzes am Ende des 19. Jahrhunderts wurden 1890 von den Firmen AEG und Siemens & Halske beim Berliner Magistrat unterschiedliche Pläne zum Aufbau eines ganzstädtischen Liniennetzes eingereicht. 1895 veranlasste die AEG zur Verbindung der zwei Firmengelände südlich und nördlich der Hussitenstraße im Gesundbrunnen den Bau einer firmeninternen Tunnelbahn unter Leitung von C. Schnebel und Wilhelm H. Lauter. Im gleichen Jahr erhielt die AEG schließlich die Baugenehmigung für den Bau eines U-Bahn-Probetunnels unter der Spree zwischen der Landgemeinde Treptow und Stralau. Die damalige Gemeinde Stralau stimmte dem Bau jedoch nur unter der Bedingung zu, dass der Tunnel für den Straßenbahnbetrieb geeignet sein müsse.

Von 1895 bis 1899 wurde dieser Tunnel, ebenfalls nach den Plänen von C. Schnebel und Wilhelm H. Lauter, im bergmännischen Schildvortriebverfahren von der Gesellschaft für den Bau von Untergrundbahnen erbaut. Teilhaber waren unter anderem AEG, die Deutsche Bank und Philipp Holzmann & Co. Er war der erste Unterwassertunnel und der erste im Schildvortriebverfahren errichtete Tunnel Deutschlands.

Der Tunnel ist 454 Meter lang (die gesamte Tunnelstrecke mit Rampen belief sich auf 582 Meter), 3,76 Meter breit und der Scheitelpunkt der Tunnelstrecke liegt in zwölf Meter Tiefe unter der an dieser Stelle 195 Meter breiten Spree. Die Durchfahrt dauerte etwa zwei Minuten und galt bis zur Einstellung des Verkehrs als Attraktion in Treptow.

Die ursprünglich vorgesehene Fertigstellung zur Gewerbeausstellung 1896 konnte nicht realisiert werden, da sich die Bauarbeiten schwieriger als erwartet gestalteten. Lediglich ein 160 Meter langer Tunnelabschnitt konnte zu Fuß besichtigt werden. Nachdem der Tunnel im Februar 1899 für insgesamt 1,7 Millionen Goldmark fertiggestellt war, fand am 16. September 1899 die erste Probefahrt durch den Tunnel statt. Am 18. Dezember 1899 nahmen die Berliner Ostbahnen den Liniendienst durch den Tunnel als erste öffentliche Untergrundbahn Deutschlands zwischen dem Schlesischen Bahnhof (heute Ostbahnhof) und Treptow auf.

1909 wurde die Straßenbahnlinie nach Köpenick verlängert. Ab 1920 übernahm die Berliner Straßenbahn als Nachfolgegesellschaft der Berliner Ostbahnen den Betrieb und somit den Tunnel. Am 15. Februar 1932 wurde der Straßenbahnverkehr eingestellt und der Spreetunnel gesperrt, nachdem in den Tunnelwänden Risse festgestellt worden waren und die Fahrgastzahlen immer weiter sanken. Während der Olympischen Sommerspiele 1936 in Berlin wurde der Spreetunnel gesichert und für Fußgänger wieder geöffnet.

Im Zweiten Weltkrieg wurde im nördlichen Abschnitt des Spreetunnels (Stralauer Seite) ein provisorischer Luftschutzraum eingerichtet. Dazu wurde der Tunnel unterhalb der Spree durch eine Betonmauer geteilt, um den Luftschutzraum vor dem Eindringen von Spreewasser zu schützen, welches vor allem in den südlichen Tunnelabschnitt einsickerte. Da eine Wiederherstellung in der Nachkriegszeit nicht möglich war, wurde der Tunnel zur Verhinderung des Einsturzes 1948 vollständig geflutet. 1968 wurden die Zufahrt und die ersten Tunnelmeter auf der Treptower Seite abgetragen und die Zufahrtsrampe auf der Stralauer Seite zugeschüttet.

Im Dezember 1996 wurde im Rahmen von Voruntersuchungen für die geplante Neubebauung der Halbinsel der Stralauer Zugang noch einmal für wenige Tage freigelegt und das Wasser von der Berliner Feuerwehr im Bereich des ehemaligen Luftschutzraumes abgepumpt. Es zeigte sich, dass der Luftschutzraum noch intakt war und sogar noch Einrichtungsgegenstände (Parkbänke, Rot-Kreuz-Kasten, Geschirr) enthielt. Da eine Instandsetzung des Tunnels unwirtschaftlich ist und somit die Nutzung als Fußgängertunnel zwischen Stralau und dem Treptower Park nicht mehr in Betracht kommt, wurde auch auf Stralauer Seite die verbliebene Zufahrtsrampe oberflächlich abgetragen und zugeschüttet. Der Tunnel steht heute wieder komplett unter Wasser.

Es erinnert nur noch der Straßenname "Tunnelstraße" (Stralau) und der "Platz am Spreetunnel" (Treptower Park) an den nun nicht mehr sichtbaren Spreetunnel. Auf der Südseite (Treptower Park) befindet sich allerdings ein verschlossener Abgang, welcher vermutlich ein Zugang zum Tunnel ist und 1968 errichtet wurde. Jedoch steht die Zugangstreppe unter Wasser, so dass eine Begehung unmöglich ist bzw. Tauchgerät erfordert.

Der Tunnel der Knüppelbahn war für den eingleisigen Betrieb ausgelegt. Um Kollisionen zu verhindern, wurde das System des Signalstabs angewendet. An den Ausfahrten des Tunnels wurden Posten stationiert, die den nur einmal vorhandenen Signalstab an den Fahrer einer einfahrenden Straßenbahn ausgaben und der ausfahrenden Straßenbahn wieder abnahmen. Da der Signalstab nur einmal auf der Tunnelstrecke vorhanden war, durfte nur die Straßenbahn in den Tunnel einfahren, deren Fahrer im Besitz des Signalstabs war. Dieser Signalstab hieß im Volksmund "Knüppel", die Straßenbahnlinie im Tunnelabschnitt wurde von den Berlinern "Knüppelbahn" genannt.




</doc>
<doc id="691156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691156" title="Spreetunnel Klosterstraße">
Spreetunnel Klosterstraße

Der Spreetunnel Klosterstraße befindet sich zwischen den heutigen U-Bahnhöfen Klosterstraße und Märkisches Museum im Bezirk Mitte von Berlin. Er ist ein Streckenabschnitt der heutigen U-Bahn-Linie 2 (Pankow ↔ Ruhleben).

Baubeginn für diesen Tunnel unter der Spree war der Juni 1910. Der Bau des Tunnels wurde von der Hochbahngesellschaft in Berlin für die Erweiterung ihres Bahnnetzes vom Spittelmarkt über den Alexanderplatz zur Schönhauser Allee in Auftrag gegeben. Der Tunnel hat eine Länge von etwa 125 Metern. Die Tunnelsohle liegt etwa 11 Meter unter der Wasseroberfläche.



</doc>
<doc id="691157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691157" title="Gesellschaft Verein">
Gesellschaft Verein

Die Gesellschaft Verein ist die älteste Bürger-Vereinigung der Stadt Essen. Entstanden ist sie 1828 aus einer Fusion des "Verein zum Kronprinzen" (vorm. "Societät") und der Gesellschaft "Erholung". 1937 schloss sich mit "Gesellschaft Bürgerheim" eine weitere Vereinigung der "Gesellschaft Verein" an.

Nahezu alle wichtigen Männer der Stadt Essen zählten im Laufe des Bestehens des Vereins zu den Mitgliedern. Dazu gehören Namen wie Waldthausen, Baedeker, Grillo, Huyssen, Lührmann, Krupp, Funke, Dinnendahl, Zweigert, Wilhelmi u. v. m.

Die erste Generalversammlung der "Vereinten Gesellschaften" fand am 29. März 1828 statt. Der erste Vorstand setzte sich aus neun Mitgliedern zusammen.


Die vier letztgenannten kamen aus der ehemaligen Gesellschaft "Erholung". Insgesamt zählte der neu gegründete Verein 104 Mitglieder. Zum Vergleich: Essen hatte um diese Zeit etwa 5.300 Einwohner. Das Ende 1823 vom "Verein zum Kronprinzen" genutzte Haus diente zunächst auch als Herberge für die "Gesellschaft Verein". Dieses 1730 gebaute Haus stand an der Ecke II. Hagen und Vereinstraße.

Durch die Fusion vereinigten sich die leitenden Beamtenkreise mit den freien Berufen. Die Mitglieder kamen aus der Führungsschicht der Essener Bevölkerung. Neben der Pflege der Geselligkeit und des Gedankenaustausches wurden politische und geschäftliche Kontakte geknüpft. Aber auch karitative Aufgaben machte man sich zu eigen.

Schnell stellte sich heraus, dass die Räumlichkeiten im Haus an der Vereinstraße für den größeren Verein nicht ausreichten. So beschloss man 1829, einen Anbau zu errichten. Bewirtschaftet wurde das Vereinshaus von einem fest angestellten Kastellan. Neben einem Grundgehalt verdiente er am Ausschank. Bei mitgebrachten Getränken erhielt er ein Pfropfgeld.

1839 ließ der Verein eine verdeckte Kegelbahn errichten und beschloss, sich zu Gunsten von Gas vom Kerzen- und Tranlicht zu verabschieden. Da die Stadt Essen in Sachen Gas nichts unternahm, beschloss man den Bau einer eigenen kleinen Gasanstalt.

1853 feierte man das 25. Stiftungsfest. Das Jubiläum läutete ein neues Zeitalter ein. Essen wandelte sich von der Kleinstadt zu einer industriellen Großstadt. Krupp erweiterte seine Gussstahlfabrik, Kohleschiffe prägten das Bild auf Rhein und Ruhr. Die Eisenbahnlinien wurden ausgebaut und der Zechentiefbau begann.

Im Jahre 1871, nach der Gründung des Deutschen Reiches, beschloss man im Verein den Bau eines neuen Gesellschaftshauses. Zu diesem Zweck kaufte man von den Erben Sanitätsrat Dr. Konrad Mittweg im III. Hagen eine an den bestehenden Garten anschließende Fläche. Der Erhalt des Gartens war eine Forderung der alten Mitglieder gewesen. Beim Bau des neuen Hauses kam es zu einer Reihe von Pannen. Zuerst vergaß man, eine Kastellanswohnung einzuplanen, und dann liefen auch noch die Kosten völlig aus dem Ruder. Das alte Gesellschaftshaus verkaufte man an die evangelische Kirchengemeinde. So hielt sich beim Einzug am 1. Juni 1876 ob der großen Schuldenlasten und den zu Tage tretenden Baumängeln die Stimmung der Mitglieder stark in Grenzen.

Die finanzielle Lage war durch den überteuerten Bau so angespannt, dass man sogar darüber nachdachte, das 75. Stiftungsfest ausfallen zu lassen. Man beschloss jedoch, trotzdem zu feiern und sich beim Essen zurückzuhalten. Trotz der widrigen Umstände sollte es ein schönes und rauschendes Fest werden. Auch in den kommenden Jahren wurde man nicht viel glücklicher mit dem neuen Haus. Es wurden weitere Baumängel entdeckt. So mussten nachträglich Säulen eingezogen werden, um ein drohendes Einstürzen der Ballsaaldecke zu verhindern.

Um die Jahrhundertwende verlor der Verein so nach und nach das gesellschaftliche Monopol aus den Gründerjahren. So wurde 1891 das "Kruppsche Kasino" gegründet. Mit dem Verein "Erholung" entstand ein weiterer Verein. Das neue Jahrhundert begann mit einem wirtschaftlichen Aufschwung. 1902 wurde das Ruhrlandmuseum gegründet, 1904 fand die Einweihungsfeier des Saalbaus statt. Im Vereinshaus mühte man sich damit ab, es wenigstens künstlerisch schöner zu gestalten. 1924 legten die Architekten "Heydkamp" und "Bucerius" einen Umbauplan vor, der bei den Mitgliedern auf breite Zustimmung stieß. 1926 fand die Einweihung statt.

Es folgte die Zeit des Nationalsozialismus. Gemäß der Satzung war die "Gesellschaft Verein" unpolitisch, was dem Verein das Überleben in dieser Zeit sicherte. 1937 fusionierte die "Gesellschaft Verein" mit der "Gesellschaft Bürgerheim".

Im Jahre 1950 fand die "Gesellschaft Verein" in einer ehemaligen Waldthausen-Villa an der Hohenzollernstraße 40 ihr neues Quartier. Zunächst zur Miete wurde das Gebäude 1959 von der „Aktiengesellschaft Bürgerheim“ gekauft. Für das leibliche Wohl sorgt eine hauseigene Gastronomie.

In dem Clubhaus trafen sich bis zu 170 Mitglieder. Waren es früher in der Hauptsache Banker, Unternehmer und Mediziner, so war es zuletzt eine bunte Mischung von Berufsgruppen. Auch nach 175 Jahren stand die "Gesellschaft Verein" treu zu ihren Grundsätzen – so blieb den Frauen nach wie vor die Mitgliedschaft verwehrt. Nur zu besonderen Anlässen genossen sie ein Gastrecht.

Aufgrund der veränderten gesellschaftlichen Bedeutung und zunehmender wirtschaftlicher Schwierigkeiten wurden die Räume der Waldhausen-Villa von verschiedenen Institutionen und Vereinen benutzt. Die auf dem Grundstück vorhandene Remise wurde renoviert und der Weinhandel in die "Der Weinhandel Bürgerheim GmbH" ausgegliedert. Dieser Weinhandel ist weiterhin erfolgreich tätig.

Dennoch konnte der wirtschaftliche Niedergang nicht aufgehalten werden, der zuletzt in die Insolvenz der, getrennt wirtschaftenden, "Aktiengesellschaft Bürgerheim" führte.

Die Club-Mitglieder der – nach wie vor – aktiven "Gesellschaft Verein" treffen sich monatlich im traditionsreichen Restaurant Parkhaus Hügel in Essen.

In den Jahren 2011/2012 wurde die Villa von den neuen Eigentümern aufwendig saniert und renoviert. Dabei wurde trotz veränderter Nutzung versucht, den ursprünglichen Charakter des Gebäudes im Äußeren und Inneren zu erhalten. Heute wird sie als repräsentatives Bürogebäude von Creditreform Essen benutzt.



</doc>
<doc id="691159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691159" title="The O2">
The O2

Das am 1. Januar 2000 eröffnete The O ist ein von der Anschutz Entertainment Group betriebener Entertainment-Komplex im Londoner Stadtbezirk Greenwich, Vereinigtes Königreich. Es liegt am Blackwall Point, dem nördlichsten Punkt der Greenwich Peninsula. Der Komplex beinhaltet die O Arena. Das bis 2005 Millennium Dome genannte Bauwerk ist mit 365 Metern Durchmesser und bis zu 52 Metern Höhe der größte einzeln stehende Baukörper in Großbritannien und der größte Kuppelbau der Welt. Seine Abmessungen symbolisieren die Anzahl der Tage und Wochen eines Jahres. Seine zwölf jeweils 100 Meter hohen Masten weisen auf die Monate eines Jahres und auf das Zifferblatt einer Uhr hin. Der Nullmeridian von Greenwich verläuft unmittelbar in der Nähe der Halle. Die Dachhaut aus Kunststoffen soll mehrere Jahrzehnte überdauern, sie ist jedoch an einer Stelle durchbrochen, um einer überbauten Abluftöffnung des Blackwall-Tunnel Raum zu geben. Der Entwurf dieser riesigen Stahlseilkonstruktion stammt von dem Architekten Richard Rogers, der auch das Centre Georges Pompidou in Paris entworfen hat, und der Tragwerksplaner war Ian Liddell und Projektingenieur bei Buro Happold Paul Westbury. 2007 wurde das Mobilfunkunternehmen O Namenssponsor. Im Februar 2017 wurde der Vertrag bis in das Jahr 2027 verlängert. Das Unternehmen zahlt dafür knapp 148 Mio. Euro.

Innerhalb der zur Feier des neuen Jahrtausends erbauten Halle gab es im Jahr 2000 verschiedene Bereiche zu besichtigen:


Die Ausstellung wurde Ende des Jahres 2000 geschlossen. Der Dome gilt heute als Fehlinvestition. Einer der größten Kritiker ist der britische Journalist Jeremy Clarkson, der sich über den Millienium Dome in seinen Glossen regelmäßig lustig macht. 1999 war der Dome in der Eröffnungssequenz des James-Bond-Films "Die Welt ist nicht genug" zu sehen.

Bis 2007 wurde der Dome zu einer großen Sportarena mit einer Kapazität von 16.500 Sitzplätzen umgebaut. Er nahm eine zentrale Rolle bei den Olympischen Spielen 2012 und den Sommer-Paralympics 2012 ein. In dieser Zeit hieß der Dome aus sponsorenrechtlichen Gründen offiziell North Greenwich Arena. Hier fanden bei den Olympischen Spielen die Wettbewerbe im Gerätturnen und Trampolinturnen sowie die Endspiele im Basketball statt, für die die Zuschauerkapazität auf 20.000 Sitzplätze vergrößert wurde. Bei den Paralympics wurden hier ein Teil der Vorrunde sowie die Endspiele im Rollstuhlbasketball ausgetragen.

Am 29. September 2007 eröffnete die nordamerikanische Eishockeyliga NHL ihre Saison 2007/08 im Millennium Dome mit dem Spiel Anaheim Ducks gegen Los Angeles Kings. Am darauf folgenden Tag trafen die beiden Mannschaften erneut aufeinander. Es war der erste Saisonauftakt der NHL auf europäischem Boden.

Am 10. Oktober 2007 fand ein Vorbereitungsspiel der nordamerikanischen Basketballliga NBA im Rahmen der NBA Europe Live Tour 2007 zwischen den Minnesota Timberwolves und den Boston Celtics statt.

Von Juli 2009 an sollten hier fünfzig Konzerte von Michael Jackson stattfinden. Jedoch starb dieser am 25. Juni 2009, also 18 Tage vor Beginn der Konzertreihe.

Vom 12. bis 18. Oktober 2009 wurden die 41. Turn-Weltmeisterschaften in der Arena ausgetragen.

Seit 2009 finden hier die ATP World Tour Finals, das „Masters“-Turnier der acht besten männlichen Tennisspieler, statt.

Außerdem finden hier die Halbfinals und das Finale des größten Hallensportevents Großbritanniens statt, der PDC Darts Premier League.

Das Innere des Komplexes teile sich in zwei Bereiche auf: Den äußeren Ring, der etwa zur Hälfte mit Restaurants und Geschäften besetzt ist und den inneren Ring, die Konzerthalle. Der Radius des inneren Hauptteils beträgt nur die Hälfte des Radius des gesamten Komplexes.

Der Hauptteil, die O Arena, wird heute hauptsächlich als Konzerthalle genutzt, in der bis 20.000 Besucher Platz finden können. Konzerte gab es unter anderem von Barbra Streisand, Madonna, Justin Timberlake, Keane, Kylie Minogue, Bon Jovi und den Spice Girls. 2007 gaben Led Zeppelin ein Ehrenkonzert für ihren verstorbenen Plattenproduzenten Ahmet Ertegün. 2007 hielt Prince dort 21 Konzerte ab, und stellte damit den bisherigen Rekord an ausverkauften Konzerten im O auf. Dieser wurde von Michael Jackson überboten, der dort ab 13. Juli 2009 fünfzig Konzerte hätte geben sollen, die im regulären Verkauf in wenigen Stunden ausverkauft waren. Ab Juni 2009 gab Britney Spears acht Konzerte, die im Rahmen ihrer „The Circus Starring Britney Spears“ Tour 2009 stattfanden. Alle Konzerte waren restlos ausverkauft. Am 20. Februar 2010 gab Depeche Mode im O ein Konzert im Rahmen der „Tour of the Universe“ 2009/2010. Am 18. und 19. Dezember 2010 fand das „Cinema release of Simply Red’s last ever concert“ statt, das Abschiedskonzert der Band. 2011 gab Rihanna neun Konzerte im Rahmen der Loud Tour.

Des Weiteren gibt es innerhalb des Komplexes einen kleineren Veranstaltungsort mit dem Namen "indigO", die Ausstellungsfläche "O Bubble", ein Kinocenter der Kette "VUE" sowie eine Passage mit Restaurants und Läden. Im Jahr 2018 wurde nach einem Ausbau im Inneren ein Outlet Center eröffnet.



</doc>
<doc id="691162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691162" title="Manchester United Football Squad">
Manchester United Football Squad

Unter der Bezeichnung Manchester United Football Squad (oder "Manchester United Football Club") veröffentlichte der englische Fußballverein Manchester United 1994, nachdem man das Double (nationale Meisterschaft und Pokal) gewonnen hatte, als Hymne für die Fans das Lied "Come On You Reds". Die „Reds“, die Roten – wegen ihrer roten Trikots –, schafften es damit trotz des eher kleinen potentiellen Käuferkreises zwei Wochen lang die meistverkaufte Single im Vereinigten Königreich zu stellen und mit Silber ausgezeichnet zu werden.

Die Melodie zu dem Hit stammt von dem Lied "Burning Bridges" von Status Quo, das 1988 bereits auf Platz 5 der englischen Charts gewesen und selbst schon eine Stadionhymne war. Status Quo waren es auch, die die Version von Manchester United produzierten und einspielten, mit stimmlicher Unterstützung der erfolgreichen Spieler der Meistermannschaft, die alle ebenso im Liedtext verewigt wurden
wie der Erfolgstrainer Alex Ferguson.

Im titellosen Folgejahr gelang mit dem ebenfalls von Status Quo produzierten "We’re Gonna Do It Again" immerhin ein Platz 6, ebenso so wie ein weiteres Jahr später nach einem erneuten Double mit "Move Move Move (The Red Tribe)". Mit "Lift It High (All About Belief)" (Platz 11) gelang dem Verein letztmals der Charteinstieg.

Insbesondere in England haben Fußballhymnen in den Charts eine lange Tradition. Seit 1970 die Weltmeisterschaftsteilnehmer der englischen Nationalmannschaft mit "Back Home" einen Nummer-eins-Hit hatten, gab es immer wieder Aufnahmen von National- und Vereinsmannschaften.


Weitere Singles


</doc>
<doc id="691163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691163" title="Lenzsche Regel">
Lenzsche Regel

Die Lenz’sche Regel (auch: "Lenz’sches Gesetz" oder "Regel von Lenz") ist eine Aussage über die Richtung des elektrischen Stromes bei elektromagnetischer Induktion, benannt nach Emil Lenz. Dieser veröffentlichte seine Überlegungen erstmals 1833 und bezog sich dabei auf die vorausgegangenen Arbeiten Michael Faradays und André-Marie Ampères.

Aus heutiger Sicht formuliert man die Lenz’sche Regel etwas allgemeiner, als es Lenz ursprünglich tat, dabei betont man in erster Linie die magnetische Flussänderung (siehe unten) als Ausgangspunkt der Induktion:

So gesehen ist die Lenz’sche Regel eine Folgerung des allgemeinen Faraday’schen Induktionsgesetzes:

Neben ihrer Bedeutung in der Geschichte der Physik hat die Lenz’sche Regel vor allem in der Schulphysik einen hohen Stellenwert, dort wird sie meist in der Mittelstufe zum ersten Mal behandelt. In der universitären Ausbildung und in der Forschung wird die Regel als Teilaspekt des Induktionsgesetzes und der Maxwell-Gleichungen dargestellt.

Die elektromagnetische Induktion ist eines der grundlegenden Phänomene der Elektrophysik. Das Induktionsgesetz stellt einen Zusammenhang zwischen Magnetfeldern und elektrischen Spannungen her und ist insbesondere zum Verständnis elektrischer Maschinen notwendig.

Die Lenz’sche Regel besagt, dass der induzierte Strom eine Änderung des magnetischen Flusses zu verhindern sucht. Die Änderung des magnetischen Flusses ist dem Induktionsgesetz (einem Teil der Maxwell-Gleichungen) entsprechend die Ursache für die Entstehung des Induktionsstromes.

Die Lenz’sche Regel steht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Energieerhaltungssatz: Die Energie für den Aufbau des elektrischen Feldes stammt aus dem Magnetfeld. Ihre physikalische Aussage entspricht der des Minuszeichens innerhalb des Induktionsgesetzes, das in integraler Form wie folgt lautet:

Auf der linken Seite steht die induzierte Spannung (Integration der elektrischen Feldstärke formula_3 über einen geschlossenen Weg formula_4), auf der rechten die zeitliche Änderung des magnetischen Flusses (Integration des Skalarprodukts von magnetischer Flussdichte formula_5 und dem Flächennormalenvektor über die vom Weg formula_4 umschlossene Fläche A).

Kurzfassung: Die Induktionsspannung wirkt immer ihrer Ursache (Änderung des magnetischen Flusses) entgegen.




</doc>
<doc id="691164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691164" title="Henry Arnold">
Henry Arnold

Henry Arnold (* 10. Mai 1961 in Hamburg) ist ein deutscher Schauspieler, Musiker und Opernregisseur.

Arnold wurde in Hamburg geboren und wuchs in München auf. Dort besuchte er das Maximiliansgymnasium, an welchem er 1980 das Abitur absolvierte. Noch während der Schulzeit war er Gaststudent für Klavier an der Münchner Musikhochschule. Er studierte Germanistik, Musikwissenschaft, Geschichte und Schauspiel in München, und in den Jahren 1989 und 1990 'Dirigieren' an der HdK Berlin (Heute: UdK Berlin). In Ergänzung seiner künstlerischen Tätigkeit hat er zudem ein Studium der Volkswirtschaftslehre absolviert.

Er begann seine Laufbahn zunächst auf der Bühne (u. a. Schillertheater Berlin, Schauspielhaus Zürich) und vor der Kamera – hier fand er als Darsteller des Musikstudenten und späteren Dirigenten und Komponisten Hermann Simon in den Filmen "Die zweite Heimat – Chronik einer Jugend" und "Heimat 3 – Chronik einer Zeitenwende" von Regisseur Edgar Reitz auch international Anerkennung. 

Er hat in zahlreichen Film- und Fernsehproduktionen mitgewirkt, vornehmlich in Deutschland, aber auch in Italien (u. a. Il Sogno della Farfalla, Regie Marco Bellocchio, 1994) und in Japan ("Ode an die Freude – Baruto no Gakuen," Regie Masanobu Deme, 2006). 

1995 wurde er für seine darstellerische Leistung in dem Fernsehspiel "Ausgerechnet Zoé" mit dem Adolf-Grimme-Preis ausgezeichnet (zusammen mit Markus Imboden, Rainer Klausmann, Nicolette Krebitz).

Über die Tätigkeit als Schauspieler in Film und Theater hinaus ist er auch vielfach als Regisseur aktiv. Somit verbindet er seine beiden Leidenschaften, die Musik und das Theater. Sein Wechsel in das Regiefach wurde zunächst eingeleitet durch die Zusammenarbeit mit Hans Neuenfels, so übernahm er im Sommer 2010 die Dramaturgie und Regie-Mitarbeit der Neuinszenierung "Lohengrin" bei den Bayreuther Festspielen, und zuletzt Dramaturgie und Neu-Übersetzung des Librettos von George Enescus "Oedipe" für die Oper Frankfurt (2013). Darüber hinaus hat er seit 2012 einen Lehrauftrag für Dramaturgie an der HAW Hamburg.

Seit dem Jahr 2000 hat er zahlreiche Inszenierungen realisiert, so u. a. Lortzings "Zar und Zimmermann" am Staatstheater Darmstadt (2002), "Hoffmanns Erzählungen" (Offenbach, Oper Stettin, 2005), "Endstation Sehnsucht" (T. Williams, Berlin 2005/2006), "Die verkaufte Braut" (Smetana, 2006) und "Die Geschichte vom Soldaten" (Strawinsky, 2008) am Stadttheater Gießen, "Der König Kandaules" (A. Zemlinsky) am Pfalztheater Kaiserslautern (2009), wiederum in Gießen "Die lustige Witwe" (November 2010) und zuletzt Fidelio (Beethoven, 2019) am Vorarlberger Landestheater in Bregenz.

Er war Mitglied der internationalen Jury beim Filmfestival Mannheim-Heidelberg (2004), Gast des German Film Festivals in Australien (2005) und des Heritage Film Festivals in Abu Dhabi (2011). Zuletzt drehte er für die Kinofilme "Halbschatten" (2013), "Viaggio sola" (Regie Maria Sole Tognazzi, 2013) und "Mein Bruder Robert," (Regie Philip Gröning, 2015)




</doc>
<doc id="691165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691165" title="Peter Fiedler (Psychologe)">
Peter Fiedler (Psychologe)

Peter Fiedler (* 5. Juli 1945 in Doerverden) ist ein deutscher Psychologe und Hochschullehrer.

Fiedler begann nach dem Abitur in Verden 1969 sein Studium der Psychologie in Münster, wo er nach dem Diplom (1973) auch promoviert (1975) und habilitiert (1978) wurde.
Schon zu Studienzeiten wurde er Mitglied in der Gesellschaft zur Förderung der Verhaltenstherapie (GVT), dem Vorgängerverband der Deutschen Gesellschaft für Verhaltenstherapie (DGVT), in dessen Vorstand er von 1973 bis 1976 mitarbeitete.

Seit 1980 lehrte er als Professor für klinische Psychologie und Psychotherapie an der Universität Heidelberg; außerdem ist er als Psychologischer Psychotherapeut und Supervisor mit verhaltenstherapeutischer Ausrichtung in Kliniken und dem Justizvollzug tätig. In seiner Forschungstätigkeit widmete er sich unter anderem der Wirksamkeitsforschung von verschiedenen Therapieschulen und Gruppentherapien.

Bekannt geworden ist er vor allem durch zahlreiche klinisch-psychologische Lehrbücher. Seine Monografie "Persönlichkeitsstörungen" gilt im deutschsprachigen Raum als eines der Standardwerke.




</doc>
<doc id="691166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691166" title="Encyclopaedia">
Encyclopaedia

Encyclopaedia bezeichnet:


</doc>
<doc id="691168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691168" title="Inkerman">
Inkerman

Inkerman (; , („Höhlenfestung“)) ist eine Stadt auf der Halbinsel Krim. Von 1976 bis zur Auflösung der Sowjetunion 1991 hieß sie Belokamensk („Weißfels“). Inkerman liegt zu beiden Seiten des Flusses Tschorna etwa zwei Kilometer östlich dessen Mündung in die Bucht von Sewastopol. Administrativ gehört der 10.452 Einwohner zählende Ort zum Rajon Balaklawa, einem der vier Stadtbezirke Sewastopols.

Inkerman ist bekannt für die etwa 300 etagenartig übereinander angelegten alten Höhlenwohnungen. Zwischen diesen Wohnungen liegen zwei in den Felsen gehauene Kirchen. Auf einem der Felsen befinden sich die Überreste einer spätmittelalterlichen Festung, die entweder von den Genuesen oder dem Fürstentum Theodoro angelegt wurde. 1850 wurde unterhalb ein russisch-orthodoxes Kloster angelegt.

Während des Krimkrieges versuchten am 5. November 1854 die in Sewastopol eingeschlossenen Russen einen Ausfall gegen die britischen Truppen, dies führte zur Schlacht von Inkerman. Nach anfänglichen Erfolgen wurden die Russen durch das Eingreifen der Franzosen wieder zurückgedrängt. Hauptursache für die Niederlage soll allerdings die mangelhafte Zusammenarbeit unter den kommandierenden Offizieren, namentlich Peter Andrejewitsch von Dannenberg und Alexander Sergejewitsch Menschikow, gewesen sein. Bedingt durch verwirrende und einander widersprechende Anordnungen geriet ein detailliert geplanter koordinierter Generalangriff der einzeln aus der Kilenbalka-Schlucht empor steigenden Divisionen ("Gortschakow", "Pawlow", "Soimonow", "Zabokritzki") zu einer mehr oder weniger zufälligen Abfolge von Einzelaktionen, die nacheinander an der alliierten Abwehr zerbrachen. Als Folge dieses Desasters wurde Menschikow seines Kommandos enthoben.

Wenige Tage zuvor, am 23. Oktober, gab es bereits ein Gefecht zwischen Russen und Briten welches als "Little Inkerman" in die Geschichte einging. Die Russen griffen die Stellung der britischen 2. Division bei Inkerman an, wurden aber durch heftiges Artilleriefeuer zurückgetrieben. Die Russen verloren 270 Mann, die Briten 100.

Das Wappen der Stadt zeigt Bischof Clemens von Rom, gefesselt an einen Anker. Nach der Legende wurde der Heilige wegen seiner römischen Missionstätigkeit zur Zwangsarbeit in den Steinbrüchen bei Inkerman verurteilt. Als er auch dort viele Menschen zum Christentum bekehrte, wurde er an einen Anker gebunden und im Schwarzen Meer ertränkt. Das Höhlenkloster in Inkerman trägt seinen Namen.



</doc>
<doc id="691172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691172" title="Tholey">
Tholey

Tholey (, Saarländisch "Tole") ist eine Gemeinde im Landkreis St. Wendel des Saarlands.
Die Gemeinde liegt etwa 30 km nördlich der Landeshauptstadt Saarbrücken im nördlichen Saarland.

Die Gemeinde Tholey besteht aus folgenden Ortsteilen:

Tholeys Nachbargemeinden sind – im Uhrzeigersinn und im Norden beginnend – Nonnweiler, Nohfelden, Oberthal und Marpingen (alle im Landkreis St. Wendel), Eppelborn (Landkreis Neunkirchen), Lebach und Schmelz (beide im Landkreis Saarlouis) sowie Wadern (Landkreis Merzig-Wadern).

Der Jahresniederschlag beträgt 1001 mm. Der Niederschlag liegt im oberen Drittel der des Deutschen Wetterdienstes. Über 85 % zeigen niedrigere Werte an. Der trockenste Monat ist der April; am meisten regnet es im Dezember. Im niederschlagsreichsten Monat fällt ca. 1,7-mal mehr Regen als im trockensten Monat. Die jahreszeitlichen Niederschlagschwankungen liegen im oberen Drittel. In 67 % aller Orte schwankt der monatliche Niederschlag weniger.

Erste Spuren einer Besiedlung auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde Tholey gehen auf die Kelten zurück (siehe auch Iovantucarus). Vielfache Funde belegen eine ausgedehnte Besiedlung durch die Römer. So wurden etwa 2002 im Rahmen einer Notgrabung neue Erkenntnisse zum Siedlungskomplex „Schweichhaus“ gewonnen. Im Mittelalter waren weite Teile des heutigen Saarlandes der Abtei Tholey tributpflichtig. Zum Schutze der Abtei wurde auf dem Schaumberg eine Burg errichtet. Grundherrschaften waren Lothringen und Kurtrier.

In einer Schrift des Jahres 634 (Testament des Grimo) als "Taulegio" erwähnt, leite sich der Ortsname von "Tegolegium", „ziegelbedecktes Gebäude“, ab.

Im Rahmen der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform wurden die bis dahin eigenständigen neun Gemeinden Bergweiler, Hasborn-Dautweiler, Lindscheid, Neipel, Scheuern, Sotzweiler, Theley, Tholey und Überroth-Niederhofen zur jetzigen Gemeinde Tholey zusammengeschlossen.

Der Legende nach soll der Heilige Wendelin der Gründer und erste Abt der Benediktinerabtei St. Mauritius gewesen sein, was allerdings nicht historisch belegt ist. Erstmals urkundlich erwähnt wurde die Abtei im „Testament des Adalgisel Grimo“ aus dem Jahre 634. Die Abtei gilt damit als das älteste Kloster im Bereich des heutigen Deutschland. 1794 wurde das Kloster nach Zerstörung durch die Franzosen aufgehoben. Seit 1949 befindet sich im Ort wieder ein Benediktinerkloster der Beuroner Kongregation.

In Tholey bestand eine jüdische Gemeinde vom 18. Jahrhundert bis um 1940. Eine erste jüdische Familie wurde 1729 genannt. 1843 lebten 88 jüdische Personen in Tholey (9 % der Gesamteinwohnerschaft von 952 Personen), 1895 waren es 91. Eine Synagoge wurde am 4. Dezember 1863 durch Bezirksrabbiner Kahn aus Trier eingeweiht. Seit 1876 bestand eine jüdische Konfessionsschule. 1925 gehörten noch 50, 1935 41 Personen der jüdischen Gemeinde an. Unter der zunehmenden Entrechtung in der NS-Zeit und auf Grund des wirtschaftlichen Boykotts zogen viele in andere Städte oder wanderten aus. Nach den Deportationen wurden mindestens 20 der in Tholey geborenen oder dort längere Zeit ansässigen jüdischen Einwohner ermordet. Die Synagoge wurde 1937 verkauft und später abgebrochen. Auf ihren Grundmauern an der Trierer Straße wurde ein Wohnhaus errichtet. Am 21. April 2015 wurden von Gunter Demnig 5 Stolpersteine in Tholey verlegt.

Der Gemeinderat mit 33 Sitzen setzt sich nach der Kommunalwahl vom 26. Mai 2019 wie folgt zusammen:
Partnergemeinden von Tholey sind Alto Feliz im brasilianischen Bundesstaat Rio Grande do Sul und Saint-Benoît-sur-Loire in der französischen Region Centre-Val de Loire.




Nordwestlich des Ortsteils Sotzweiler befindet sich das Wortsegel, eine etwa 13 Meter hohe Stahlskulptur des aus dem Ort stammenden Künstlers Heinrich Popp.

Bereits in römischer Zeit führte eine Straße von Metz über Tholey nach Mainz.

Tholey war ehemals über die Bahnstrecke St. Wendel–Tholey an das Bahnnetz angeschlossen.

Die Gemeinde ist heute durch die Bundesautobahn 1 (Oldenburg in Holstein – Saarbrücken) gut an das überregionale Straßennetz angebunden.



Das Vulkangestein Tholeiit ist nach Tholey benannt. Allerdings hat sich dessen Definition gewandelt, so dass das bei Tholey befindliche Vulkangestein nach heutiger Definition "kein" Tholeiit ist.




</doc>
<doc id="691173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691173" title="Inlaut">
Inlaut

Der Inlaut ist ein Laut, der innerhalb eines Wortes gesprochen wird. So sind „a“ und „m“ Inlaute des Wortes „n-a-m-e“. Ein Inlaut kann auf einen anderen Inlaut oder auf den Anlaut folgen. Er kann dann also von einem anderen Inlaut oder vom Auslaut gefolgt sein. Im Allgemeinen gibt es mehr Laute als Buchstaben eines Wortes.

Man darf den Inlaut nicht mit einer mittleren Silbe des Wortes verwechseln. 


</doc>
<doc id="691174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691174" title="Schaumberg (Tholey)">
Schaumberg (Tholey)

Der Schaumberg ist ein Berg im Saarland und die höchste Erhebung im Naturraum "Prims-Blies-Hügelland". Der Berg ist ein Kegelberg vulkanischen Ursprungs. Er ist gegenüber den höchsten saarländischen Erhebungen mit seinen zwar relativ niedrig, ragt aber weit aus einer eher flachen Umgebung heraus. Dadurch ist er aus recht großer Entfernung gut in der Landschaft zu erkennen und kann somit als die bedeutendste Erhebung des Saarlandes bezeichnet werden („Hausberg des Saarlandes“), wohl auch aus der Tradition heraus, dass er der höchste Berg des ehemaligen Saargebietes war. Er befindet sich im Landkreis St. Wendel in der Gemeinde Tholey nördlich von Tholey bzw. südlich von Theley.

Aus geologischer Sicht finden sich am Schaumberg sowohl Gesteine der Rotliegend-Formationen des Perm (z. B. Härtlinge aus Magmatiten), als auch Ablagerungen der Ottweiler Schichten des Karbon und Buntsandstein-Schollen der Trias. Unter Petrologen ist mit dem Tholeiit ein vulkanischer Basaltstein bekannt, der nach der Ortschaft Tholey benannt ist.

Auf dem Schaumberg wurden Spuren gefunden, die Kelten und Römern zugeordnet werden. Im Mittelalter stand hier die Schauenburg, von der einzelne Mauern noch heute zu sehen sind. Diese Burg war Sitz der Vögte der Abtei St. Mauritius in Tholey und Zentrum eines ausgedehnten Grundbesitzes, der ca. 1/6 der Fläche des heutigen Saarlands umfasste. Die Burg wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört. 

Um das Schaumbergplateau herum führt der "Herzweg", ein ca. 2,8 km langer, barrierefreier Wanderweg. Auf ihm kommt man u. a. an der Afrikakapelle vorbei. Außerdem befinden sich am Schaumberg das Schaumbergbad und eine Jugendherberge .

→ "Hauptartikel: Schaumbergturm"

1914 sollte auf dem Bergplateau ein Turm zu Ehren von Kaiser Wilhelm II. gebaut werden. Die Ausführung dieses Plans wurde aber durch den Ersten Weltkrieg unterbrochen. Es blieb nur eine 5 m hohe Bauruine, auf der ab 1927 ein Turm mit integrierter Kriegergedächtniskapelle gebaut wurde. Markant war das in den zentralen Rundbogen des Turms eingesetzte überlebensgroße Kruzifix. Dieser Turm musste 1972 wegen Baufälligkeit abgerissen werden. Das unbeschädigte Kruzifix sollte gesprengt werden. Die Bauarbeiter, sämtlich aus den katholisch geprägten Dörfern der näheren Umgebung bzw. italienischer Herkunft, weigerten sich jedoch, das Glaubenssymbol zu sprengen. So wurde das Kruzifix unbeschädigt entnommen, kurze Zeit in einem Schuppen am Rand des Bergplateaus aufbewahrt und später unweit der Autobahnanschlussstelle bei Sotzweiler aufgestellt.

Der Schaumbergturm (ca. 120 m südöstlich des Gipfels, Höhe: 37,5 m), der anstelle des alten Turmes neu aufgebaut und am 19. September 1976 eingeweiht wurde, erlaubt einen weiten Blick in das Umland. Die Aussicht reicht im Norden bis zum Hunsrück, im Westen bis in den Saargau und darüber hinaus bis zum französischen Kernkraftwerk Cattenom und im Süden bis nach Saarbrücken. Bei sehr klarem Wetter ist ein Blick bis zu den Vogesen möglich. Als deutsch-französische Begegnungsstätte soll der Turm ein Zeichen der Freundschaft zwischen beiden Ländern sein.

Mitte 2010 wurde mit umfangreichen Umbauarbeiten am Turm begonnen, die im August 2013 abgeschlossen wurden. Außen am Turm wurde ein zweites Treppenhaus mit Panorama-Aufzug angebaut, im Inneren entstand ein weiterer Aufzug, der bis auf die Aussichtsplattform führt. Damit kann der Turm und die Aussichtsplattform barrierefrei erreicht werden. Die Sendeanlagen wurden demontiert und an einem auf dem Turm montierten Stahlgerüst angebracht. Im Turm befinden sich nun zwei Dauerausstellungen, einmal zur deutsch-französischen Freundschaft und einmal zum Klimaschutz und Klimawandel.
Des Weiteren entstand auf dem Schaumberg-Plateau ein Gastronomiebetrieb („Schaumberg Alm“).

Auf dem Schaumbergturm befinden sich Sendeanlagen verschiedener Funkdienste (z. B. Rundfunk, Amateurfunk, BOS). Im Rundfunkbereich wurde der Standort dabei bis Dezember 2007 als regional bedeutender analoger Fernsehfüllsender benutzt.
Vom Schaumberg aus wurde ab dem 1. Mai 1956 ein UKW-Sender betrieben. Er hatte 3 kW Senderausgangsleistung. Mit seiner ERP von 10 kW konnten 75 % der Fläche des Saarlandes versorgt werden.



</doc>
<doc id="691175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691175" title="Anlaut">
Anlaut

Der Anlaut ist morphologisch betrachtet der erste Laut eines Wortes. So ist „n“ der Anlaut des Wortes „n-a-m-e“. Dem Anlaut kann ein Inlaut oder direkt ein Auslaut folgen, wie bei „d-u“. Im Allgemeinen gibt es mehr Laute als Buchstaben eines Wortes. Anlaute werden, kombiniert mit entsprechend passenden Bildern, häufig in der Grundschule in Form von sog. Anlauttabellen in den ersten Klassen zum Schriftspracherwerb verwendet.

Der Anlaut darf nicht mit der ersten Silbe des Wortes verwechselt werden. Der Anlaut einer Silbe ist unter Silbenanlaut erklärt.


</doc>
<doc id="691177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691177" title="Auslaut">
Auslaut

Der Auslaut ist der letzte Laut eines Wortes oder einer Silbe. Die silbenauslautenden Konsonanten nach einem Silbengipfel bilden die Silbenkoda (von ital. "coda" für "Schwanz". Auch: Koda, Endrand, Silbenauslaut); auch die Lautgruppe, die die Silbenkoda bildet, wird gelegentlich einfach Auslaut genannt. Aufeinanderfolge und maximale Anzahl der Konsonanten sind dabei eingeschränkt. Die Beschränkung gilt sowohl einzelsprachlich unter Gesichtspunkten der Phonotaktik als auch universell wegen der Sonoritätshierarchie.

Die Koda bildet zusammen mit dem Silbenkopf, dem linken Rand, die Silbenschale. Silbenkopf, Silbenkern und Silbenkoda ergeben zusammen den Silbenreim.





</doc>
<doc id="691179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691179" title="UNO-Hauptquartier">
UNO-Hauptquartier

Das Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York City (kurz "UNO-Hauptquartier") ist der wichtigste Standort und Hauptsitz der Vereinten Nationen, gelegen am United Nations Plaza in Manhattan. Die Generalversammlung, der Sicherheitsrat und im jährlichen Wechsel mit Genf der Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen versammeln sich hier. Außerdem ist es Sitz des UN-Sekretariats.

Nach der Gründung der Vereinten Nationen 1945 befand sich ihr Hauptsitz zunächst in London. Der Grundstein für das neue UNO-Hauptquartier in New York wurde am 24. Oktober 1949 gelegt. Dafür stiftete John D. Rockefeller, Jr. ein etwa sieben Hektar großes ehemaliges Schlachthofgelände im Wert von 8,5 Mio. Dollar am Ostufer Manhattans, das den Status eines internationalen Territoriums erhielt. Entworfen wurde der Komplex von einer Gruppe bekannter Architekten der Moderne unter der Führung von Le Corbusier und Oscar Niemeyer.
Nachdem die Vereinigten Staaten für den Bau einen zinslosen Kredit bewilligten, begannen die Bauarbeiten. 1951 wurde der Gebäudekomplex fertiggestellt, im folgenden Jahr zog die UN-Behörde ein. Für Teile der Innenausstattung zeichnete die Firma Irving & Casson–A. H. Davenport Co. verantwortlich. Die wichtigsten Gebäude sind die Generalversammlung, das Konferenzgebäude und das 39 Stockwerke (155 m) zählende Sekretariatshochhaus. 1961 wurde die Anlage durch die Dag-Hammarskjöld-Bibliothek erweitert.

Das Gebäude wurde Bestandteil vieler Spielfilme, besonders bekannt ist "Der unsichtbare Dritte" von Alfred Hitchcock. 

Der gesamte Gebäudekomplex war vor den 2008 begonnenen Sanierungsarbeiten in einem außerordentlich schlechten baulichen Zustand, da seit der Eröffnung keine Modernisierungs- oder Sanierungsmaßnahmen durchgeführt wurden, obwohl diese bereits vor Jahrzehnten notwendig gewesen wären. Darüber hinaus befand sich Asbest in dem Gebäude, was wegen der damit verbundenen Gesundheitsgefahren zu Besorgnis seitens vieler Mitarbeiter führte. Insbesondere die Vereinigten Staaten weigerten sich in der Vergangenheit hartnäckig, adäquate Finanzmittel für Modernisierungs- oder Sanierungsarbeiten zur Verfügung zu stellen. Seit dem Jahr 2000 gab es konkrete Pläne für die überfällige Grundsanierung inklusive Finanzierungszusagen der UN-Mitglieder. Diese wurden allerdings durch die wohl politisch motivierte Weigerung von Stadt und Bundesstaat New York, ein bereits detailliert geplantes Ausweichquartier zu genehmigen und teilweise zu finanzieren, um Jahre verzögert. Ende Juli 2007 wurde dann schließlich doch die Vergabe der Arbeiten mit einem Auftragsvolumen von ca. einer Milliarde (mit Stand von Juli 2014 sind es 2,13 Milliarden) US-Dollar an den schwedischen Baukonzern Skanska als Generalunternehmer bekanntgegeben. Auf das Ausweichquartier wird verzichtet, stattdessen gibt es vorübergehende Auslagerungen in unterschiedliche Gebäude im Stadtgebiet. Die Sanierungsarbeiten („Capital Master Plan“) haben im Mai 2008 begonnen. 

Neben dem UNO-Hauptquartier gibt es in Wien, Genf und Nairobi weitere offizielle Amtssitze der Vereinten Nationen. Auch in Bonn befinden sich 19 Einrichtungen der Vereinten Nationen mit etwa 1000 Mitarbeitern.




</doc>
<doc id="691182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691182" title="Burg Bärnfels">
Burg Bärnfels

Die Ruine der Burg Bärnfels ist der Rest einer spätmittelalterlichen Adelsburg am Südrand des Dorfes Bärnfels in der Gemeinde Obertrubach im oberfränkischen Landkreis Forchheim in Bayern.
Die Burgruine der Spornburg ist jederzeit frei zugänglich.

Die Ruine der Spornburg erhebt sich auf einem mit Felsen durchsetzten breiten hohen Bergsporn des sogenannten Bergschmidtsknocks über dem gleichnamigen Ort im Naturpark Fränkische Schweiz-Veldensteiner Forst, etwa 2,2 Kilometer nördlich der Kirche von Obertrubach.

Man erreicht die Burgruine vom Dorf Bärnfels aus über einige Stufen.

In östlicher Richtung befindet sich in der Nähe die Burgruine Leienfels, südöstlich der Burgstall Leupoldstein und südlich ein Burgstall in Obertrubach. In nördlicher Richtung steht die Burg Gößweinstein.

Die erste Erwähnung der Burganlage ist auf den 2. August 1389 datiert, als die damaligen Besitzer Konrad Hans und Ulrich von Egloffstein zu Bärenfels ihre Vorburg, die so genannte Niedere Veste, nach einer Fehde mit dem Landgrafen von Leuchtenberg diesem zu Lehen übertragen mussten. Erbaut wurde die Burg jedoch schon bedeutend früher, vermutlich 1330 durch Siboto I. von Egloffstein, Stifter der Bärenfelser Linie dieser Familie.

1483 kam das Lehen an die Gaillenreuther Linie der Egloffsteiner, die es jedoch nicht allzu lang innehatte, denn 1495 erfolgte die letzte Belehnung durch die Leuchtenberger Landgrafen.

Nachdem die Burg während der Bauernkriege 1525 von egloffstein'schen Untertanen niedergebrannt worden war, wurde sie nie wieder vollständig instand gesetzt.

1580 kam die Herrschaft Bärnfels mitsamt der Burgruine durch Verkauf an das Hochstift Bamberg und wurde durch die Säkularisation 1803 bayerischer Staatsbesitz.

Da große Teile der Anlage einsturzgefährdet waren, wurden sie im 19. und 20. Jahrhundert abgebrochen. 1877 erwarb der Nürnberger Apotheker Kleemann die Anlage und ließ die wenigen Reste erstmals restaurieren.

Nach einer Sanierung der Ruine im Jahr 1969 durch die damalige Gemeinde Bärnfels konnte sie wieder Besuchern zugänglich gemacht werden.

Heutzutage ist die Burgruine Bärnfels wieder im Besitz der Familie von Egloffstein, deren Urahn sie wahrscheinlich einst erbaute.




</doc>
<doc id="691183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691183" title="Psychische Störung">
Psychische Störung

Eine psychische oder seelische Störung ist ein Zustandsbild, das durch krankheitswertige Veränderungen des Erlebens und Verhaltens gekennzeichnet ist. Es kann mit Abweichungen der Wahrnehmung, des Denkens, Fühlens oder auch des Selbstbildes (Selbstwahrnehmung) einhergehen. Psychische Störungen sind typischerweise mit deutlichem persönlichem Leidensdruck oder Belastungen und Problemen in mehreren Lebensbereichen verbunden.

Ein wesentlicher Bestandteil dieser Störungen ist zudem oft eine verminderte Selbstregulationskompetenz. In diesem Fall können die Betroffenen ihre Erkrankung auch durch verstärkte Bemühungen, Selbstdisziplin oder Willenskraft nur schwer oder gar nicht beeinflussen. Folgen der psychischen Symptomatik sind meist Probleme, den Alltag zu meistern, oder beeinträchtigte soziale Beziehungen (z. B. durch Schwierigkeiten, soziale Rollen wie vorher auszufüllen).

Psychische Störungen treten in vielfältigen Erscheinungsformen auf und gehören zu den weitverbreitetsten Erkrankungen: So schätzt die Weltgesundheitsorganisation, dass weltweit etwa 300 Millionen Menschen von Depressionen, 47,5 Millionen von Demenz und 21 Millionen von Schizophrenie betroffen sind.

Psychische Störungen werden von Psychiatern, Psychotherapeuten und Heilpraktikern behandelt. Der Einsatz von Psychopharmaka und Psychotherapie gilt als Standard, wobei deren jeweilige Bedeutung für die Behandlung vom konkreten Einzelfall abhängt. Ergänzend können Psychoedukation, Ergotherapie und andere Verfahren zum Einsatz kommen. Für den Behandlungserfolg bedeutsam ist auch, dem Patienten das Gefühl der Stigmatisierung zu nehmen. Auch das Wechselspiel zwischen dem Betroffenen und seiner Umwelt kann von Bedeutung sein, sodass diese bei einer Behandlung mit einbezogen werden kann.

Menschliches Erleben umfasst Gefühle, Denken, Aufmerksamkeit und Gedächtnis. Psychische Störungen können jeden dieser Bereiche betreffen. Allerdings ist nicht jede Abweichung von einem als normal angesehenen Erleben bereits eine Störung mit Krankheitswert. Viele Menschen erleben z. B. über eine kurze Zeit leichte Stimmungsschwankungen, die sich von selbst zurückbilden und nicht als Krankheit erlebt werden. Auch gibt es Menschen, die unter einer schweren Belastung depressive oder psychotische Episoden erleben und anschließend psychisch stabil weiterleben. Neben einer objektiv feststellbaren Abweichung von einer zuvor definierten Norm spielt auch das subjektive Leiden des Betroffenen eine Rolle.

Verhalten kann zwar beobachtet werden, über inneres (also subjektives) Erleben kann man jedoch nur durch die Auskunft des Betroffenen Kenntnisse erlangen. Es gibt jedoch charakteristische Symptome, die von Untersuchern in hoher Übereinstimmung festgestellt werden können – insbesondere aus dem Bereich der inhaltlichen Denkstörungen, der Störungen des Ich-Erlebens und der Wahrnehmungsstörungen.

Es existiert keine universelle, allseits akzeptierte Definition davon, was eine psychische Störung im Kern ausmacht. Dennoch kann man einige allgemeine Merkmale benennen, die abweichendes Verhalten und Erleben kennzeichnen. Dazu gehören:


Es ist wichtig zu beachten, dass jeder einzelne Aspekt alleine nicht zur Definition ausreicht. Erst alle zusammen ergeben eine nützliche Annäherung an das Wesen psychischer Störungen. Bei den meisten psychischen Störungen sind mehrere dieser Kriterien gleichzeitig erfüllt.

Das Konzept der „schädlichen Dysfunktion“ stellt einen weiteren Zugang dar, um festzustellen, wann ein Verhalten oder mentaler Zustand die Ebene einer validen psychischen Störung erreicht. Dieser Ansatz wurde von Jerome Wakefield entwickelt und hat die DSM-Definition von psychischer Störung stark beeinflusst. Darin kombiniert er evolutionsbiologische Erkenntnisse mit sozialen Wertvorstellungen. Denn laut Wakefield besteht die Essenz jeder Störung darin, dass immer gleichzeitig eine biologische und eine soziale Ordnung beeinträchtigt sind. Alle psychischen Störungen müssen demnach zwei Bedingungen erfüllen:

Erstens müssen Beweise dafür existieren, dass das zu prüfende Erleben oder Verhalten auf einer natürlichen Dysfunktion (d. h. einer Funktionsstörung) basiert. Das ist dann der Fall, wenn ein interner psychischer Mechanismus in einer Person seine von der Evolution vorgegebenen Funktionen nicht (mehr) effektiv genug erfüllen kann. Es muss ein Mangel in einem allgemeinen psychologischen Mechanismus vorliegen (z. B. Wahrnehmung, Sprache, Gedächtnis oder Gefühlssteuerung), der kulturunabhängig allen Menschen gemeinsam ist. Demnach kann von dieser naturgegebenen psychischen Fähigkeit also angenommen werden, dass normalerweise jeder ausreichend über sie verfügt.

Zweitens sind wissenschaftliche Nachweise nötig, dass dieser Mangel bei davon Betroffenen zu bedeutsamem Schaden oder Nachteilen führt. Was als schädlich gilt, wird durch die aktuelle Umgebung und deren kulturelle Werte bestimmt. Schädlichkeit kann z. B. festgestellt werden durch Belege für erhöhte Sterblichkeit oder Krankheitsbelastung (etwa selbstverletzendes Verhalten, zweckloses Leiden oder gesteigerte Unfallgefahr). Dazu zählen auch Einschränkungen beim Ausüben grundlegender Alltagaktivitäten, die alle Menschen gewöhnlich altersentsprechend bewältigen können. Diese betreffen Lebensbereiche wie Familie, soziale Beziehungen, Selbstversorgung oder Ausbildung und Beruf.

Nach dieser Logik stellt beispielsweise Homosexualität (biologisch gesehen) eine Dysfunktion dar, da sie der evolutionären Funktion, Nachwuchs zu zeugen, entgegensteht. Sie stellt jedoch keine psychische Störung dar, weil diese Dysfunktion selbst keine direkten negativen Folgen für die betroffenen Menschen hat (höchstens indirekt durch diskriminierende Reaktionen der Umwelt). Kritiker dieses Ansatzes bezweifeln jedoch, dass sich alle psychischen Störungen als evolutionäre Dysfunktion interpretieren lassen. So seien etwa Schlangenphobien ganz im Gegenteil als adaptive Anpassung zu sehen – je nach der Umwelt, in der sich eine Person bewegt. Weiterhin wird oft bemängelt, dass die Theorie unscharf bleibt, weil beim heutigen Stand der evolutionären Psychologie viel zu wenig über die Entstehung von psychischen Funktionen bekannt sei.

Die Wurzeln der traditionellen Psychiatrie sind seit Wilhelm Griesinger (1817–1868) vorwiegend biologischer Natur. Dort steht bei den Klassifikationsversuchen der Versuch im Vordergrund, psychische Symptome zu objektivieren, indem man sie mit bereits bekannten Gehirnerkrankungen vergleicht und untersucht, inwiefern sie eine Normabweichung darstellen. Hier werden die psychischen Störungen im Sinne von multifaktoriellen Ursachen verstanden: Einerseits kann eine psychische Störung Ausdruck einer von außen herbeigeführten, nachweisbaren körperlichen Störung sein (z. B. toxisch bedingte Halluzinationen), andererseits wird dabei auch möglichen inneren Ursachen (Endogenität) Rechnung getragen.

Schon hinsichtlich der Symptomatologie bestehen Überschneidungen, die eine exakte Diagnose erschweren. Viktor von Weizsäcker sprach in diesem Zusammenhang von einer "Ausdrucksgemeinschaft" psychischer Symptomatik. Eine Störung kann von daher sehr an eine körperliche Störung erinnern, ohne dass dies bisher sicher anhand endogener Faktoren nachzuweisen wäre (z. B. im Fall der schizophrenen Psychosen).

Die heutige Medizin schreibt psychischen Störungen, die nicht auf eine klar benennbare biologische Ursache zurückzuführen sind, keine spezifische Ursache mehr zu. Die konkrete Kausalkette von Körpervorgängen (der Pathomechanismus), die zu einer bestimmten psychische Störung führt, bleibt aber meist weiterhin unbekannt. Aufgrund dieses lückenhaften Ursachenwissens beschränkt man sich momentan stattdessen darauf, möglichst genau Symptome und Symptomkombinationen (Syndrome) zu beschreiben. Dabei wird meist ein multifaktorielles Ursachengefüge angenommen, das in allgemeinen, noch wenig detaillierten Modellen dargestellt wird (siehe Diathese-Stress-Modell). Diese Sichtweise entspricht dem heutigen Stand der Wissenschaft, entwickelt sich jedoch stetig weiter. Es ist davon auszugehen, dass sich dieses Verständnis infolge zukünftiger Forschungserkenntnisse zur Verursachung psychischer Störungen noch fortentwickeln wird.

Das Verständnis psychischer Störungen wird von vielen Erklärungsversuchen geprägt. Daher sind die Bestrebungen, diese Störungen systematisch zu ordnen, immer vom damaligen Zeitgeist und den entsprechenden geschichtlichen Bedingungen abhängig gewesen. Die Einteilung (Klassifikation) psychischer Störungen war lange Zeit je nach Land und Region sehr unterschiedlich und hing von psychologischen oder medizinischen Lehrmeinungen ab. Die Erfolge in der Erkennung und Behandlung dieser Erkrankungen blieben jedoch begrenzt.

Im 19. Jahrhundert verbesserte sich die medizinische Diagnostik und in der Biologie und Chemie zeigte sich die Wichtigkeit wissenschaftlicher Klassifikationssysteme (siehe Periodensystem oder biologische Taxonomie), um Fortschritte zu erzielen. Davon beeindruckt und angespornt, versuchte man, ähnliches auch auf dem Gebiet der psychischen Störungen zu erreichen.

In der klinischen und wissenschaftlichen Anwendung haben heute zwei Diagnose- und Klassifikationssysteme eine weltweite Bedeutung:


Bis heute werden einzelne Aspekte der Klassifikation kontrovers diskutiert. Die beiden vorhandenen Systeme werden immer als vorläufig verstanden und stellen noch keine endgültigen Abgrenzungen im Sinne echter medizinischer Krankheiten dar. Während lange Zeit eine Einteilung der psychischen Störungen in neurotische und psychotische Störungen üblich war, wird in den aktuellen Klassifikationssystemen auf diese Begriffe weitgehend verzichtet. Auch Bezeichnungen wie "Krankheit" oder „psychogen“ werden dort bewusst vermieden und es wird stattdessen neutraler von "Störungen" gesprochen.

Das fünfte Kapitel des ICD-10 enthält die "Internationale Klassifikation psychischer Störungen". Das Kapitel umfasst alle psychischen Störungen und ist in hundert Klassen unterteilt (F00–F99). Jeder Klasse wird ein bis zu fünfstelliger Schlüssel zugeordnet. Die ersten drei Stellen ergeben eine grobe Bezeichnung der Diagnose („Dreisteller“).

Das DSM wird vor allem in der psychiatrischen und psychologischen Forschung verwendet. Der Begriff „"psychische Störung"“ wird darin folgendermaßen definiert:

Die aktuelle Version, DSM-5, enthält anders als die beiden Vorgänger kein multiaxiales System mehr und besteht aus 22 gleichrangigen Kategorien.

Psychische Störungen gehören zu den häufigsten Beratungsanlässen beim Hausarzt und in allgemeinmedizinischen Praxen. An erster Stelle stehen in Europa Angststörungen, gefolgt von Schlafstörungen, Depressionen, Somatoformen Störungen, Substanzabhängigkeiten, ADHS bei jüngeren und Demenz bei älteren Menschen.

2005 berechneten Wissenschaftler der Technischen Universität Dresden und des Max-Planck-Instituts für Psychiatrie in München, dass etwa jeder vierte erwachsene EU-Bürger innerhalb eines Jahres an einer psychischen Erkrankung leidet. In einer umfangreichen weltweiten Analyse von Daten ergab sich im Jahr 2014, dass global gesehen im Durchschnitt etwa jeder Fünfte innerhalb eines Jahres an einer psychischen Erkrankung leidet.

Schwieriger ist die Angabe einer Lebenszeitprävalenz. Bei einmaligen Befragungen kann es zu einer starken Unterschätzung der Neuerkrankungsrate kommen, da im frühen Erwachsenenalter erlebte psychische Erkrankungen später oft nicht mehr erinnert werden. Eine Längsschnitt-Studie ergab, dass über 80 % aller Untersuchten zwischen Geburt und mittlerem Lebensalter mindestens kurzzeitig unter einer psychischen Erkrankung litten. Laut WHO leidet gut ein Viertel der Weltbevölkerung einmal in ihrem Leben an einer behandlungsbedürftigen psychischen Erkrankung. Eine Metaanalyse der TU Dresden geht sogar von einem Lebenszeitrisiko von mehr als 50 Prozent aus.

Psychische Erkrankungen zeichnen sich besonders dadurch aus, dass sie oft früh beginnen und überproportional Jugendliche und junge Menschen betreffen. So brechen ca. 50 % aller psychischen Störungen vor dem 15. Lebensjahr und 75 % vor dem 25. Lebensjahr aus. Das steht in starkem Kontrast zu anderen chronischen Erkrankungen wie Krebs, Herzleiden oder Parkinson, die meist in deutlich späterem Lebensalter auftreten.

Die Erkrankungsraten sind je nach soziodemographischer Gruppierung sehr unterschiedlich:

In der DEGS-Studie des Robert Koch-Instituts wurden bei insgesamt 33,3 % der Frauen und 22,0 % der Männer in Deutschland psychische Erkrankungen diagnostiziert (12-Monatsprävalenz).

Die auf diesen Daten basierenden Verhältnisse sind in der folgenden Tabelle als „Männer: Frauen“ angegeben. Zum Beispiel bedeutet „4,7:1“, dass auf 4,7 Männer mit Alkoholstörungen 1 Frau mit Alkoholstörungen kommt. Zu beachten sind die Fußnoten, da sich manche Zahlen nur auf bestimmte Altersgruppen (18- bis 79-Jährige) beziehen, aus unterschiedlichen Ländern und z. B. von unterschiedlichen Untersuchungszeitpunkten stammen usw. Zudem können geschlechterspezifisch unterschiedliche diagnostische Zuordnungen die Statistiken verzerren (siehe Gender Bias).

Viele psychische Erkrankungen sind heutzutage gut behandelbar. Sowohl Psychotherapie als auch Psychopharmaka sind wissenschaftlich fundierte Mittel zur Behandlung psychischer Erkrankungen. Bei Störungen, die einen Wert von 40 auf der GAF-Skala nicht unterschreiten, kann Soziotherapie begleitend angewendet werden.

Zwangsbehandlung

Bei erkennbar gravierender Selbst- oder Fremdgefährdung und gleichzeitig fehlender Einsicht über die eigene Behandlungsnotwendigkeit können Menschen mit schweren psychischen Störungen als allerletztes Mittel auch gegen ihren Willen einer Behandlung zugeführt werden. Die Behandlung erfolgt in einer geschlossenen psychiatrischen Abteilung. Die Regelungen zur Akuteinweisung sind landesrechtlich festgelegt. Ohne zusätzliche richterliche Anordnung darf eine solche Zwangsunterbringung längstens 24 Stunden betragen.

Zu längerdauernden Zwangsbehandlungen kann es in folgenden Zusammenhängen kommen:

Spezifische Stereotype und Vorurteile sind wesentliche Bestandteile einer Stigmatisierung psychisch Kranker und können zu einer diskriminierenden Behandlung dieser Personen führen. Wenn beispielsweise eine Person mit Schizophrenie als inkompetent eingestuft wird, zweifeln die Arbeitgeber ihre Fähigkeit an, Arbeitsleistungen erbringen zu können (Vorurteil) und vermeiden es, diese Menschen einzustellen (Diskriminierung). Das Stereotyp der Inkompetenz kann auch zu aufgezwungenem Verhalten führen, wie z. B. Zwangsaufenthalt in Krankenhäusern, Vormundschaft oder Einschränkung unabhängiger Lebensoptionen.

Neben Inkompetenz gehören Gefährlichkeit und Selbstverantwortlichkeit zu den häufigsten Stereotypen über Menschen mit psychischen Erkrankungen. Medienberichte, die den Zusammenhang zwischen psychischen Störungen und Gewalt übertreiben, „zementieren“ das Stereotyp der Gefährlichkeit und führen zu einer öffentlichen Angst vor psychischen Kranken. Diese Befürchtungen führen zu Verhaltensweisen wie der Absonderung in armen Wohngegenden, Vermeidung oder Rückzug. Mit dem Stereotyp der Selbstverantwortlichkeit werden Menschen mit psychischen Erkrankungen für ihre Krankheit selbst verantwortlich gemacht. Demnach ist die Öffentlichkeit der Ansicht, dass betroffene Personen schlechte Entscheidungen getroffen haben, die zu ihrer Erkrankung geführt haben, oder nicht genügend Anstrengungen zu ihrer Genesung unternommen haben.

Psychische Erkrankungen sind die zweithäufigste Ursache für Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung. Seit 1976 steigen die Arbeitsunfähigkeitstage durch psychische Erkrankungen stetig an. Von 2005 bis 2012 stieg der Anteil um 97,1 Prozent. Frauen waren dabei deutlich häufiger betroffen als Männer. Das spiegelt sich auch im stationären Bereich (Krankenhaus) wider: Seit 1986 stieg die Zahl der Krankenhausfälle von 3,8 Fällen je 1000 GKV-Versicherte um das 2,5fache auf 9,3 Fälle im Jahr 2005. Dieser Trend hat sich bis 2017 weiter fortgesetzt.

Psychische Störungen sind eine wesentliche Ursache für Frühverrentung. Die wirtschaftlichen Belastungen durch diese Erkrankung sind wegen der Kombination aus hohem Verbreitungsgrad, frühem Einsetzen und oft ungünstigem, langem Krankheitsverlauf bedeutend. Die jährlichen Gesamtkosten wurden in Europa für das Jahr 2004 auf 240 Milliarden € geschätzt. Der größte Teil entfällt dabei auf die indirekten Kosten, die mit 132 Milliarden € beziffert werden können. In Deutschland betrugen die Kosten für psychische und Verhaltensstörungen im Jahre 2002 noch 280 Euro pro Einwohner, 2015 lag diese Summe bereits bei 540 Euro.

Laut einer Übersichtsarbeit durch die EPA von 2016 besteht ein breiter Konsens über die schädlichen Folgen von Wirtschaftskrisen für die psychische Gesundheit, insbesondere für das psychische Wohlbefinden, Depressionen, Angststörungen, Schlaflosigkeit, Alkoholmissbrauch und suizidalem Verhalten. Hauptrisikofaktoren sind Arbeitslosigkeit, Verschuldung, prekäre Arbeitsbedingungen, Ungleichheit, ein Mangel an sozialer Verbundenheit und Instabilität der Wohnverhältnisse. Männer im erwerbsfähigen Alter können besonders gefährdet sein sowie Bevölkerungsgruppen mit früherem niedrigem sozioökonomischem Status oder stigmatisierte Bevölkerungsgruppen. Allgemeine Sparmaßnahmen und schlecht entwickelte Sozialsysteme verstärken die schädlichen Auswirkungen von Wirtschaftskrisen auf die psychische Gesundheit. Die wenigen Studien, die sich mit politischen Gegenmaßnahmen befassten, legten nahe, dass die Entwicklung von Sozialschutzprogrammen wie aktiven Arbeitsprogrammen, von Sozialhilfesystemen, der Schutz vor instabiler Wohnsituation und ein besserer Zugang zur psychiatrischen Versorgung (insbesondere auf der Ebene der Grundversorgung) dringend erforderlich ist.





</doc>
<doc id="691186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691186" title="Beckingen">
Beckingen

Beckingen ist eine saarländische Gemeinde im Landkreis Merzig-Wadern – etwa 30 km nordwestlich von Saarbrücken gelegen. Sie entstand am 1. Januar 1974 im Zuge der Gebiets- und Verwaltungsreform aus den Ortschaften Beckingen, Düppenweiler, Erbringen, Hargarten, Haustadt, Honzrath, Oppen, Reimsbach und Saarfels.

Die Gemeinde gliedert sich wie folgt:

Das gesamte Gemeindegebiet von Beckingen grenzt an folgende Gemeindegebiete an:

Im Uhrzeigersinn:

Das Gemeindegebiet des Hauptortes Beckingen grenzt an folgende Orte an:

Im Uhrzeigersinn:

Das Gebiet der heutigen Gemeinde war bereits um 1800 bis 1200 v. Christi besiedelt, was aufgrund von Ausgrabungen ermittelt wurde. Die Römer erschlossen um Christi Geburt die Gegend verkehrstechnisch.

Im Jahr 1048 wurde der Ort Beckingen erstmals in einer Urkunde des Erzbischofs Eberhard von Trier erwähnt. Am Ende des 13. Jahrhunderts siedelten sich Deutschordensritter in Beckingen an. Grundlage für die Gründung der Komturei Beckingen war eine Schenkung der beiden Brüder Gerhard und Jakob von Beckingen, die der Familie der Herren von Siersberg entstammten, vom 28. Januar 1293 an das Deutschherrenhaus in Trier. Jakob von Beckingen war Kanoniker des Trierer Stiftes St. Simeon in der Porta Nigra, Gerhard war Lehnsmann des Herzogs von Lothringen. Die Schenkung an den Orden umfasste Besitz innerhalb der Gemarkung Beckingens und sollte der Tilgung von Sündenstrafen der beiden Brüder dienen. Zu Beginn des 14. Jahrhunderts errichteten die Trierer Ordensbrüder im verkehrsgünstig gelegenen Beckingen an der Saar eine eigene Komturei. Die erste urkundliche Erwähnung eines Deutschen Hauses zu Beckingen erfolgte im Jahre 1320. Die Komturei Beckingen gehörte zur Ballei Lothringen mit Sitz in Trier, die das heutige Saarland, Teile der südlichen und östlichen Pfalz und vor allem weite Teile Lothringens umfasste. Die linksrheinisch gelegene Ballei Lothringen wurde im Norden durch die Kammerballei Koblenz und im Süden durch die Kammerballei Elsass-Burgund begrenzt.
Nachdem das heutige Gemeindegebiet zuvor dem Deutschorden unterstand, kam der Großteil (mit Ausnahme der kurtrierischen Dörfer) mit dem Frieden von Nimwegen 1678/1679 an Frankreich. Bereits 1697 verlor Ludwig XIV. die Gebiete, die zu Lothringen gehörten, jedoch wieder. Nach dem Tode des lothringischen Herzogs Stanislaus I. Leszczyński, kam Lothringen (und damit auch Beckingen) 1766 erneut an Frankreich, das 1794 auch die kurtrierischen Orte Düppenweiler und Oppen besetzte.

Nach der Zerschlagung des napoleonischen Reiches wurde das gesamte Gebiet der Rheinprovinz zugeordnet und gehörte damit zu Preußen.

Nach dem Ersten Weltkrieg ordnete der Versailler Vertrag den heutigen Gemeindebesitz (außer Oppen, das beim Deutschen Reich verblieb) dem Saargebiet zu, welches unter Völkerbundverwaltung gestellt wurde. Nach der Volksabstimmung 1935 kam das gesamte Saargebiet wieder zum Deutschen Reich.
Bei der Volksabstimmung am 13. Januar 1935 stimmten im Saargebiet 90,5 % für die Angliederung an das Deutsche Reich.
In der Bürgermeisterei Haustadt waren die Abstimmungsergebnisse vom 13. Januar 1935 folgendermaßen:
Mit dem Inkrafttreten der Verfassung des Saarlandes am 15. Dezember 1947 wurde Beckingen Teil des Saarstaates.
Am 23. Oktober 1954 war zwischen dem deutschen Bundeskanzler Konrad Adenauer und dem französischen Ministerpräsidenten Pierre Mendès France das Abkommen zwischen den Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik über das Statut der Saar ausgehandelt worden. Bis zum Abschluss eines Friedensvertrages mit Deutschland sah das Abkommen die Unterstellung des Saarlandes unter einen Kommissar der Westeuropäischen Union vor. Dieser sollte das Land nach außen vertreten. Die saarländische Regierung sollte jedoch weiter für die inneren Angelegenheiten zuständig und die wirtschaftliche Anbindung an Frankreich erhalten bleiben. Allerdings war auch eine engere wirtschaftliche Vernetzung mit der Bundesrepublik vorgesehen.

Bei der Volksabstimmung zum Abkommen am 23. Oktober 1955 über das "Europäische Statut" des Saarlandes stimmte Beckingen gegen das Abkommen.
Der saarländische Landesdurchschnitt der Ja-Sager lag bei 32,3 %, der der Nein-Sager bei 67,7 %.
Durch die darauf folgenden Verhandlungen und den Luxemburger Vertrag vom 27. Oktober 1956, in dem Frankreich der Rückgliederung des Saarlandes unter westdeutsche Hoheit zustimmte, wurde Beckingen zum 1. Januar 1957 politisch und am 6. Juli 1959 („Tag X“) wirtschaftlich der Bundesrepublik Deutschland angeschlossen.

Am 1. Januar 1974 wurden anlässlich der saarländischen Landkreis- und Gemeindegebietsreform die bisher selbständigen Gemeinden Düppenweiler, Erbringen, Hargarten, Haustadt, Honzrath, Oppen, Reimsbach und Saarfels eingegliedert.

Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab sich für die 33 Sitze im Gemeinderat folgende Verteilung:

Bürgermeister Thomas Collman wurde in einer Stichwahl am 26. September 2016 mit 55,9 % der Stimmen ins Amt gewählt. Sein Vorgänger ging in den Ruhestand.

Das Wappen wurde am 8. Januar 1975 durch das Innenministerium genehmigt.

Blasonierung aus der Sicht des Schildträgers: „Gevierter Schild, oben rechts und unten links in Silber ein durchgehendes schwarzes Balkenkreuz, oben links und unten rechts in Schwarz ein fünfstrahliger goldener Stern, überhöht von zwei goldenen Rosen.“

Das Wappen wurde von Kurt Hoppstädter entworfen und am 20. August 1951 von der Saarländischen Landesregierung unter Ministerpräsident Johannes Hoffmann genehmigt.

Das Wappen vereinigt das schwarze Balkenkreuz des Deutschen Ritterordens mit dem Wappen des örtlichen Ordenskomturs Philipp Arnold von Ahr (1623–1634). Das Wappen des Komturs findet sich an der Marzelluskapelle in Beckingen. Das Wappen des Deutschen Ritterordens wurde für das Ortswappen benutzt, da sich der Ort fast 500 Jahre (vom 13. Jahrhundert bis zur Zwangsauflösung der Beckinger Kommende während der Französischen Revolution in den Jahren 1792/1793) in der Verwaltung des Ordens befand und Sitz einer Komturei war. Komtur Philipp Arnold von Ahr hatte die Marzelluskapelle errichten lassen.

"siehe:"
Menschen, die sich in besonderer Weise für den ortsübergreifenden Zusammenhalt in der Gemeinde Beckingen stark machen, werden auf Beschluss des Gemeinderates mit der Ehrenplakette der Gemeinde ausgezeichnet.


Der Bahnhof Beckingen (Saar) liegt an der Saarstrecke.







</doc>
<doc id="691189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691189" title="Innere Linie">
Innere Linie

Die Innere Linie ist ein Begriff aus der militärischen Operationsführung. Sie ist ein Vorzug, den in erster Linie der Verteidiger genießt.
Beim Operieren auf der inneren Linie steht man selbst im Mittelpunkt und kann seine Kräfte auf kurzem Weg an bestimmten Stellen konzentrieren, um wirksame Schläge auszuteilen. Der auf der äußeren Linie operierende Angreifer muss zur Bildung von Schwerpunkten wesentlich größere Anstrengungen unternehmen. Um einen erfolgreichen Angriff auf einen gleichwertigen Verteidiger führen zu können, muss der Angreifer also zahlenmäßig deutlich überlegen sein.
Nach von Clausewitz ist der Vorteil der inneren Linie aber nur einer von mehreren, die dem Verteidiger zukommen. Er genießt daneben noch weitere, nämlich:

Des Weiteren führt v. Clausewitz den „Vorteil der Überraschung im Gefecht“ an, welchen er hauptsächlich beim Verteidiger sieht. Diese Überraschung zeigt sich im Gebrauch der Truppe (an welcher Stelle wie viele Truppen eingesetzt werden). Jedoch kann auch der Angreifer dies für sich einsetzen. Somit ist eine einseitige Zuordnung nicht sinnvoll.

Im militärischen Bereich rechnet man auf Grund der mannigfaltigen Vorteile mit einer mengenmäßig nötigen Überlegenheit des Angreifers von etwa 3:1, soll der Angriff Aussicht auf Erfolg haben.
Unter bestimmten Umständen (z. B. Kolonialkriege) treten noch hinzu

Dem Angreifer hingegen steht nur das Überraschungsmoment des eigentlichen Angriffs zur Seite.

Im Verlaufe des Krieges verschwinden laut v. Clausewitz die Vorteile der beiden Parteien zunehmend, denn der Verteidiger selbst muss zeitweise ebenfalls die Rolle des Angreifers übernehmen, um sich erfolgreich zu verteidigen bzw. die Verteidigung zu Ende zu bringen.


</doc>
