<doc id="635143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635143" title="Monosynaptisch evoziertes Feldpotential">
Monosynaptisch evoziertes Feldpotential

Das monosynaptische evozierte Feldpotential (engl. monosynaptic field potential) ist ein extrazellulär ableitbares Summenpotential, das bei Reizung definierter monosynaptischer Bahnen an Neuronen oder Neuronenpopulationen erzeugt wird.

Es spiegelt in seinen Komponenten die Folge der an der postsynaptischen Membran ablaufenden Erregungs- und Hemmungsvorgänge semiquantitativ wider. Ursache für seine Entstehung sind transmembranale Ionenströme, die bei der Aktivierung der postsynaptischen Membran durch erregende oder hemmende Synapsen wie auch bei der Auslösung und Fortleitung von Aktionspotentialen entstehen.

Wenn z. B. an einem aktiven Membranabschnitt ein elektrischer Strom durch die Membran in die Zelle eintritt, fließt zugleich im Zellinneren ein longitudinaler Strom, der die Zelle in Abhängigkeit von ihren passiven elektrischen Eigenschaften an bestimmten Abschnitten verlässt und durch den Extrazellularraum zum Ursprung des Transmembranstromes zurückfließt.

Die durch den extrazellulär fließenden Strom erzeugte Potentialdifferenz ist das Feldpotential. Die Kenntnis der Lage der aktiven Synapsen am Neuron und der Art des Transmembranstromes (einwärts oder auswärts gerichtet) gestatten Aussagen über die Polarität des Potentials. Liegt in einer neuronalen Struktur eine parallele Anordnung relativ langgestreckter Neuronen und eine Zonierung der wichtigsten Afferenzen an den Dendriten vor, so z. B. in der Großhirnrinde, in der Ammonshornformation (Hippocampusformation) oder im Kleinhirn, so handelt sich um ein offenes Feld.

Die Feldpotentiale der gleichsinnig angeordneten Generatoren summieren sich in diesem Falle algebraisch, so dass bei Reizung von räumlich stark konzentrierten Synapsen Potentiale von beträchtlicher Größe gemessen werden können (d. h. bis zu 20 mV). Zugleich wird hier bei Aufstellung eines Tiefenprofils die charakteristische Potentialumkehr gefunden.

In geschlossenen Feldern, die bei der Aktivierung räumlich angeordneter Neuronen entstehen, sind die Verhältnisse komplizierter. Die Interpretation von Feldpotentialen, auch in offenen Feldern, allein aufgrund ihrer Form und Amplitude muss trotzdem mit Vorsicht erfolgen, da sie eine algebraische Summation von Einzelpotentialen darstellen. Genauere quantitative Beschreibungen liefert die Stromdichteanalyse.



</doc>
<doc id="635146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635146" title="Laubfrösche (Gattung)">
Laubfrösche (Gattung)

Die eigentlichen Laubfrösche ("Hyla") sind eine in Eurasien verbreitete Gattung von Froschlurchen aus der Familie der Laubfrösche i. w. S. (Hylidae).

Die Vertreter der Gattung "Hyla" verfügen über morphologische Merkmale wie einen bezahnten Oberkiefer, Schwimmhäute zwischen den hinteren Zehen, eine frei bewegliche, lange Zunge sowie insbesondere Haftscheiben an den Gliedmaßenenden, die sie zum Klettern befähigen.

Nach einer umfassenden Revision der Systematik und Taxonomie der Familie Hylidae im Jahr 2005 sind von vormals über 300 Arten nur noch rund 35 in der Gattung "Hyla" verblieben. Nach der Ausgliederung der Gattung "Dryophytes" im Jahr 2016 verblieben noch 17 Arten in der Gattung "Hyla".


"Hyla melacaena" wurde 2018 in die Gattung "Bromeliohyla" gestellt und heißt nun "Bromeliohyla melacaena" (McCranie and Castañeda, 2006).

Im Jahr 2016 wurde die Gattung "Dryophytes" ausgegliedert. In diese Gattung wurden hauptsächlich nordamerikanische und ostasiatische Arten der Gattung "Hyla" gestellt. Die Wiedererrichtung von "Dryophytes" bleibt aber umstritten, da die Gattung nur aus biogeographischen Erwägungen zusammengestellt wurde. Allerdings hat sich bei molekulargenetischen Untersuchungen gezeigt, dass einiges für die Monophylie dieser Gruppe spricht und ihnen einige physiologische Eigenschaften gemeinsam sind.

Ob "Dryophytes suweonensis" als eigene Art gelten oder mit "Dryophytes immaculatus" synonymisiert werden soll, ist Gegenstand zahlreicher Untersuchungen, ebenso die Synonymie zwischen "Dryophytes japonicus" und "Dryophytes ussuriensis". "Hyla heinzsteinitzi" ist ebenfalls ein Synonym von "Dryophytes japonicus", die Froschart wurde in Israel eingeführt.

Mit dem wissenschaftlichen Namen "Hyla" bezog sich der Erstbeschreiber Laurenti auf Hylas (gr. Ύλας), eine Figur der griechischen Mythologie.

Hylas war ein Geliebter des Herakles. Er wurde von Nymphen in ihren Quellteich entführt und unter Wasser mit zugehaltenem Munde festgehalten, sodass er nicht nach Herakles um Hilfe rufen konnte. Nach dem Verschwinden des Hylas und der vergeblichen Suche nach ihm errichtete Herakles ein Heiligtum, dessen Gefolge „Hyla! Hyla! Hyla!“ (also den Vokativ) rief, „sodass das ganze Ufer (mit) ‚Hyla! Hyla!‘ hallte“.

Die rätselhafte Schlussformulierung Laurentis: "„Quam ob rem hæc quasi Hylæ sacerdos nomen ejusdem merita est.“," zu Deutsch vermutlich: „Deshalb hat sie gleichsam als Priesterin des Hylas ebendessen Namen verdient.“, zur Begründung der Namenswahl könnte meinen, dass "Hyla" (nun Femininum) gleichsam die Priesterin ihres eigenen Namens sei. Die tatsächliche Herleitung des Namens konnte allerdings niemals zweifelsfrei geklärt werden. Unstrittig dürfte jedenfalls sein, dass sich Laurenti auf das unablässige Rufen bezieht, wie es auch für die Froschmännchen der Gattung "Hyla" bei der Paarung typisch ist.




</doc>
<doc id="635150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635150" title="Monique Covet">
Monique Covet

Monique Covet (* 14. Juli 1976 in Ungarn) ist eine ungarische Pornodarstellerin. Sie ist seit 1995 als Darstellerin in der Porno-Branche tätig. Ihr ursprünglicher Familienname lautet "Monika Visi". Der im Internet oftmals alternativ angegebene Nachname "Cancellieri", ist ein Aliasname der von der Produktionsfirma Private in den ersten Jahren ihrer Karriere für sie verwendet wurde. Ihr Familienname wurde auf ihren Wunsch in den 2000er Jahren von der dafür zuständigen ungarischen Behörde abgeändert, da sie sich mit ihrer engeren Familie überworfen hatte, und ihren ursprünglichen Familiennamen nicht mehr tragen wollte.
Im Alter von 16 Jahren arbeitete Covet bereits als Model in Budapest. Nach ihren eigenen Angaben begann ihre Karriere als Pornodarstellerin eher zufällig, als sie 18 Jahre alt war. Bei ihrer Ankunft in Paris, wo sie ihrer Erwartung nach ein weiterer Routineauftrag als Model erwartete, empfahl sie ihr Manager für ein Casting der Produktionsfirma Private, wo sie auf den Regisseur Pierre Woodman traf. Ihre eigene Aussage dazu: „Sie boten mir eine tragende Rolle an, da ich ihrer Aussage nach das Potential hatte, ein Star zu werden. Ich gehöre zu den Menschen, die alles, das ihr Interesse erweckt, einmal ausprobieren. Alle waren sehr freundlich zu mir, also habe ich zugesagt.“

Ihre erste Szene drehte sie auf einer Yacht in der Bucht von Sydney (die Szene findet sich z. B. im "Private Video Magazine 21"). Von 1995 bis 1998, lebte Monique Covét in Deutschland, wo sie einen Vertrag mit dem deutschen Pornolabel „Helen Duval“ hatte. Ursprünglich war diese Firma von dem deutschen Produzenten Oliver Chez auf die Darstellerin Helen Duval ausgerichtet. Nach Differenzen zwischen den beiden, wurde Duval durch Monique Covét ersetzt, und die Firma produzierte weiter Filme unter dem „Helen Duval“ Label. Dadurch wurde Covét in Deutschland selbst nach kurzer Zeit als Helen Duval bekannt, obwohl sie den Namen selbst nie aktiv benutzte. 1998 endete auch diese Zusammenarbeit. In diesem Jahr wurde Covét auch als Hauptdarstellerin für das erste Video aus der „Pirate Video Deluxe - Xtreme Desires“ Reihe der Private Media Group. Covét erschien in drei von fünf Szenen, und wurde nachdem der Film abgedreht wurde, als erste Darstellerin überhaupt, mit einem Exklusivvertrag von Private unter Vertrag genommen. 

"Pirate Video Deluxe 1: Xtreme Desires" war auch der Beginn der Zusammenarbeit Monique Covéts mit der Londoner Regisseurin Tanya Hyde, die sich besonders im Hardcore - Fetischbereich einen Namen gemacht hatte. Filme aus dieser Phase Covéts Schaffens sind z. B.: "Pirate Video Deluxe 5: Tanya Hyde's Twisted Dreams" (1999), "Pirate Video Deluxe 7: Tanya Hyde's London Calling" (2000), "Pirate Video Deluxe 10: Hell, Whores and High Heels" (2000) und "Pirate Video Deluxe 13: Tanya Hyde's Rubberfuckers Rule" (2000). Im Jahr 2001 wurde sie bei der Venus Berlin als beste europäische Darstellerin ausgezeichnet.

Nachdem Monique Covet die Zusammenarbeit mit "Private" im Jahr 2001 beendet hatte, zog sie sich für ein Jahr zurück, um sich sportlichen Aktivitäten und dem Erwerb eines Führerscheins zu widmen. 2003 unterzeichnete sie einen Vertrag mit "Boss Films". Im selben Jahr spielte sie in ihrem ersten für diese Firma gedrehten Film "Shining sex". 2004 beschloss Monique Covét sich als Darstellerin aus dem Erotikbusiness zurückzuziehen, dem sie jedoch prinzipiell verbunden blieb. Sie tritt bei entsprechenden Shows und Events auf, und ist medial, v. a. in ihrem Heimatland Ungarn, präsent. Bei den wenigen Videos die Covét in der Zeit nach 2004 drehte, handelt es sich durchwegs um kurze Clips, oder Softcore Produktionen.

Covet hat in Ungarn vor bzw. schon während ihrer Karriere als Model, eine Handelsschule besucht, spricht vier Sprachen (Ungarisch, Italienisch, Englisch und Deutsch) und lebt abwechselnd in Ungarn, Italien und Irland, Länder zu denen sie nach eigener Aussage eine besondere Affinität empfindet. Berufsbedingt war und ist Monique Covét viel auf Reisen, besonders in Europa. Die Ausübung des Reitsports als Hobby hat Monique nach einem schweren Reitunfall 2005 aufgegeben. Der Unfall zog eine zweijährige Therapie nach sich. Zu ihren Interessen und Aktivitäten zählen Tauchen sowie ägyptische Kulturgeschichte des Altertums. Covét bezeichnet sich selbst als bisexuell. 2015 schloss Monique Covét die römische Schule für Mode und Design „Academia Del Lusso“, mit einem Diplom ab. Seitdem verfolgt sie eine Karriere im Modebereich.

2015 wurde Monique Covét im Film "Best of Private 50th Anniversary", der anlässlich des 50. Jubiläums der Firma im November 2015 herauskam, als eine der 5 legendärsten und prägendsten Pornodarstellerinnen der letzten 50 Jahre bezeichnet.





</doc>
<doc id="635151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635151" title="Olympische Sommerspiele 1956/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1956/Boxen

Bei den XVI. Olympischen Sommerspielen 1956 in Melbourne fanden zehn Wettbewerbe im Boxen für Männer statt. Austragungsort war das "West Melbourne Stadium" (die heutige Festival Hall). Insgesamt nahmen 161 Sportler aus 34 Ländern teil. 40 Teilnehmer gewannen je zehn Gold- und Silber- sowie 20 Bronzemedaillen. Erfolgreichste Nation war die Sowjetunion mit sechs Medaillen (3 Gold, 1 Silber und 2 Bronze).

Datum: 23. November bis 1. Oktober 1956 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 23. November bis 1. Oktober 1956 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 23. November bis 1. Oktober 1956 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 23. November bis 1. Oktober 1956 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 24. November bis 1. Oktober 1956 
22 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 24. November bis 1. Oktober 1956 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 24. November bis 1. Oktober 1956 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 26. November bis 1. Oktober 1956 
14 Teilnehmer aus 24 Ländern

Datum: 23. November bis 1. Oktober 1956 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 24. November bis 1. Oktober 1956 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern


</doc>
<doc id="635153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635153" title="Deflation (Geomorphologie)">
Deflation (Geomorphologie)

Deflation bezeichnet in der Geomorphologie die Auswehung von Lockermaterial durch den Wind (äolischer Transport). Der Vorgang wird durch fehlende Vegetation begünstigt. Hält der Prozess länger an, kann eine Deflationswanne entstehen. Deflationsprozesse sind an einer Vielzahl äolischer Formungen beteiligt, wie etwa an der Bildung von Yardangs oder Deflationsterrassen. 

Bodennahe Winde lassen saltierende (springende) Partikel wie Sandstrahler wirken. Bei diesem erosiven Prozess, der als Korrasion bezeichnet wird, entstehen häufig die für Trockengebiete typischen Windkanter.

Sandflucht () prägte bereits im 3. Jahrtausend v. Chr. einige Küstenabschnitte und beeinflusste die Lebensbedingungen der Menschen. Geologische Schichten und archäologische Funde lassen auf periodisch auftretende Versandung schließen. Die jüngste Phase datiert auf 1500 bis 1850 n. Chr. Flugsand verwüstete landwirtschaftliche Flächen und Dörfer in Jütland. Die Bewohner waren gezwungen, ins Hinterland zu ziehen. Andererseits gab es vereinzelte Bemühungen, die ausgelaugten Dünen- und Heideflächen wieder zu besiedeln und den Lebensunterhalt durch eine Kombination aus Landwirtschaft, Fischerei und Handwerk zu bestreiten. Die Siedlung Vangså in Thy ist ein Resultat dieser Dünenkolonisierung.



</doc>
<doc id="635155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635155" title="Afrikaner (Stamm)">
Afrikaner (Stamm)

Afrikaner, eigentlich ' oder ', ist der Name eines Clans des am Kap der Guten Hoffnung im heutigen Südafrika entstandenen Volkes der Orlam-Nama. Der Name ist abgeleitet aus dem Namen ihres Kapteins Jager Afrikaner (; 1760–1823).

Die Afrikaner entstammen – wie alle übrigen Orlam-Stämme auch – der Verbindung der am Kap seit 1652 ansässigen Niederländer mit den in ihren Diensten stehenden Nama-Frauen. Auf Grund ihrer räumlichen Nähe zu den Europäern waren die Afrikaner mit der Lebensweise der Kolonisatoren bestens vertraut, hatten dort vielfach Lesen und Schreiben und – da häufig auch als Farm-Wächter angestellt – den Umgang mit Schusswaffen gelernt. Ihren Stammessitz hatten die Afrikaner bei Roode Sand am Winterhoek (Südafrika) – in etwa der Gegend der heutigen Stadt Tulbagh. Ihren Lebensunterhalt bestritten sie vor allem durch die von den Niederländern unterstützte Jagd auf die dort ebenfalls lebenden San, da diese den Siedlern durch häufige Viehdiebstähle zu schaffen machten. Die Afrikaner waren damit anerkannter Teil der kapholländischen Polizei und nahmen diese Aufgabe auch nach der Machtübernahme durch die Briten im Jahre 1795 wahr.

Der Stamm musste 1796 wegen der Ermordung des Kapholländers Pieter Pienaar und seiner Familie vor der Verfolgung durch die Kappolizei nach Norden, ins heutige Namibia, fliehen und ließ sich zunächst auf einer Insel im Oranje, später im Namaland in Khauxanas und dann bei dem Ort Warmbad nieder. Sie lebten dort vor allem von Raubzügen und waren der Schrecken der dort siedelnden Nama-Stämme, Farmer und Forschungsreisenden. Zahlreiche Versuche der Kapregierung, den Stamm zu befrieden, scheiterten an dessen Beweglichkeit und besserer Ortskenntnis. Bei einem Überfall auf die Missionsstation Warmbad im Jahre 1811 bekam Jager Afrikaner ersten Kontakt mit der christlichen Lehre. Er ließ sich daraufhin bekehren, wurde 1815 getauft, schwor seinem bisherigen Räuberleben ab und stellte sich 1817 als reuiger Sünder sogar der Kapstädter Polizei. Jager wurde begnadigt, kehrte nach Warmbad zurück und führte bis zu seinem Tode im Jahre 1823 ein „gottgefälliges Leben“.

Nach dem Tode Jager Afrikaners teilte sich der Stamm: der friedlichere Teil blieb in Warmbad, die übrigen übernahm der jüngste Sohn des Jager Afrikaner, Jonker Afrikaner ( oder ), und führte diese durch zahllose Raubzüge und Kriege gegen nahezu alle in Südwest-Afrika ansässigen Stämme, vor allem aber auch gegen die mächtigen Herero, zu einer für damalige Zeiten nicht bekannten Machtfülle. Neuer Stammessitz wurde 1840 Windhoek, die heutige Hauptstadt Namibias, mit nahezu 30.000 Einwohnern. Der Überfall auf die Herero im Jahre 1850, das sogenannte Blutbad von Okahandja, markierte den Höhepunkt der Macht der Afrikaner, die durch den Friedensschluss von Hoachanas am 9. Januar 1858 auch von den übrigen Stämmen Südwest-Afrikas offiziell anerkannt wurde. Nach einem weiteren Beutezug Jonker Afrikaners ins Ovamboland kehrte dieser schwer erkrankt zurück und starb kurze Zeit später am 18. August 1861 in Okahandja.

Dieses Ereignis stellt den Wendepunkt in der Geschichte des Stammes dar. Der nachfolgende Kaptein Christian Afrikaner () scheiterte an der freundschaftlichen Beziehung seines Bruders Jan Jonker Afrikaner () zu Maharero, dem Oberhäuptling der Herero (Christian Afrikaner fiel in einem von Maharero provozierten Überfall am 15. Juni 1863); der ihm in der Kapteinsschaft folgende Jan Jonker Afrikaner scheiterte an den wieder erstarkten Herero unter ihrem Häuptling Maharero. Jan Jonker wurde von Maharero nach dem „Diktatfrieden von Okahandja“ am 23. September 1870 zum Ko-Häuptling der Herero degradiert und gänzlich entmachtet.

Der deutsche Kaufmann Adolf Lüderitz nutzte im Jahre 1885 die Schwäche Jan Jonkers aus und kaufte ihm das Hinterland der im britischen Besitz befindlichen Walvis Bay ab. Die Gültigkeit des Vertrages ist umstritten, da die geschwächten Afrikaner, die nur noch über 14 Bewaffnete verfügten, dieses Gebiet gar nicht mehr kontrollierten.

Ein nochmaliges Aufbäumen im Jahre 1889 gegen die inzwischen übermächtig gewordenen Herero scheiterte und zwang die Afrikaner zu einem Räuberdasein am Gamsberg. Dort gerieten sie mit den aufstrebenden Witbooi () unter Hendrik Witbooi () aneinander und wurden auf der Flucht vor diesen mit nur noch 30 Personen bei Tsaobis am Swakop gestellt. Jan Jonker war zwar zur Aufgabe bereit, wurde aber vor Beginn der Kapitulationsverhandlung am 10. August 1889 von seinem Sohn Phanuel erschossen.

Der Rest des Afrikaner-Stammes lebte danach im äußersten Südosten des heutigen Namibia direkt am Oranje-Fluss. Als im Jahr 1897 in Südafrika die Rinderpest wütete, wurde von der deutschen Kolonialverwaltung die Anordnung erlassen, einen Streifen von 20 Kilometer Breite längs der Grenze viehfrei zu halten, um ein Übergreifen der Seuche auf die 1884 gegründete Kolonie Deutsch-Südwestafrika zu verhindern. Die Afrikaner nahmen die Beschlagnahme und Tötung von Vieh durch deutsche Patrouillen als Kriegserklärung. Ein Gefecht am 5. Juli 1897 gilt als Beginn des Aufstandes, an dem sich auf Seiten der Afrikaner auch Angehörige der Bondelswart () und Veldschoendrager () beteiligten. In einem letzten Gefecht am 2. August 1897 flüchtete ein Teil des Stammes unter Zurücklassung von 37 Toten, darunter 11 Frauen, über die Grenze. Auf Ersuchen der deutschen Kolonialverwaltung wurden sie von den Briten interniert und an die Deutschen ausgeliefert. Der Anführer Kividoe, seine drei Söhne und alle männlichen Stammesangehörigen wurden vor ein deutsches Militärgericht gestellt und anschließend exekutiert. Dies gilt als Ende des Stammes.




</doc>
<doc id="635157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635157" title="Liste der Städte im Tschad">
Liste der Städte im Tschad

Dies ist eine Liste der Städte im Tschad.

Die mit Abstand größte Agglomeration im Tschad ist N’Djamena mit einer Einwohnerzahl von 1.356.832 (Stand 20. Mai 2009). Damit leben etwa 16 Prozent der Menschen des Landes in der Hauptstadtregion.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 10.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 8. April 1993, für den 20. Mai 2009 sowie die Region, zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen der aufgeführten Städte beziehen sich auf die jeweilige städtische Siedlung im engeren Sinne, nicht auf die Stadt oder Gemeinde im politischen Sinne.




</doc>
<doc id="635158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635158" title="James Michael Harvey">
James Michael Harvey

James Michael Kardinal Harvey (* 20. Oktober 1949 in Milwaukee, Wisconsin, USA) ist Erzpriester der Patriarchalbasilika St. Paul vor den Mauern.

Nach dem Studium der Katholischen Theologie und Philosophie empfing Harvey am 29. Juni 1975 in Rom durch Papst Paul VI. das Sakrament der Priesterweihe für das Erzbistum Milwaukee. Von 1976 bis 1978 absolvierte er die Päpstliche Diplomatenakademie und war Alumne des Päpstlichen Nordamerika-Kollegs. 1980 wurde er an der Päpstlichen Universität Gregoriana nach Anfertigung seiner Dissertationsschrift mit dem Thema "Die Jurisdiktion des Bischofskollegiums nach Gianvincenzo Bolgeni. Eine Darstellung im Licht der Lehre von »Lumen gentium« des Zweiten Vatikanischen Konzils" zum "Dr. iur. can." promoviert und trat anschließend am 25. März desselben Jahres in den Diplomatischen Dienst des Heiligen Stuhls ein. Dort wirkte er zunächst als Attaché in der Päpstlichen Repräsentanz in der Dominikanischen Republik, bevor er am 10. Juli 1982 als Mitarbeiter in das Vatikanische Staatssekretariat wechselte. Am 27. Oktober 1982 verlieh ihm Papst Johannes Paul II. den Ehrentitel "Kaplan Seiner Heiligkeit" (Monsignore) und am 9. November 1994 den Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit".

Am 22. Juli 1997 berief ihn Johannes Paul II. zum Assessor im Staatssekretariat und ernannte ihn am 7. Februar 1998 zum Titularbischof von "Memphis" sowie zum Präfekten der Präfektur des Päpstlichen Hauses. Am 19. März desselben Jahres spendete er ihm im Petersdom die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Kardinalstaatssekretär Angelo Sodano sowie der Erzbischof von Krakau, Franciszek Kardinal Macharski.

Am 29. September 2003 wurde er unter Beibehaltung seines Titularbistums zum Titularerzbischof "pro hac vice" ernannt.

Als Präfekt des päpstlichen Hauses hatte Harvey dem damaligen Papst Benedikt XVI. den Kammerdiener Paolo Gabriele vermittelt, dessen Entwendung und Weitergabe von Dokumenten aus der Wohnung des Papstes 2012 die erste Vatileaks-Affäre auslöste. Benedikt XVI. ersetzte Harvey daraufhin durch seinen Vertrauten und Privatsekretär Georg Gänswein und ernannte Harvey selbst am 23. November 2012 zum Erzpriester der Patriarchalbasilika St. Paul vor den Mauern. Im Konsistorium am nächsten Tag nahm er ihn als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Pio V a Villa Carpegna" in das Kardinalskollegium auf.

Harveys Wahlspruch lautet und stammt aus : „Denn der Eifer für dein Haus hat mich verzehrt“.

Nach dem Rücktritt Benedikts XVI. nahm Kardinal Harvey am Konklave 2013 teil, in dem Papst Franziskus gewählt wurde.

Harvey ist Mitglied folgender Dikasterien der Römischen Kurie:

James Michael Harvey wurde am 13. November 1997 mit dem Rang eines Komturs in den Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem aufgenommen. 1998 erfolgte die Beförderung zum Komtur mit Stern. 2012 erfolgte die Ernennung zum Großkreuzritter durch Kardinal-Großmeister Edwin Frederick O’Brien.




</doc>
<doc id="635160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635160" title="Ticonderoga-Klasse (Kreuzer)">
Ticonderoga-Klasse (Kreuzer)

Die Ticonderoga-Klasse ist ein Kreuzertyp der United States Navy. Insgesamt wurden von dieser Klasse 27 Einheiten in Dienst gestellt, seit Januar 2006 sind noch 22 davon aktiv. Durch das Aegis-Kampfsystem, das auf den „"Ticos"“ erstmals eingesetzt wurde, gelten die Schiffe als einer der modernsten Kreuzer-Typen der Welt. Die Schiffe können Über- sowie Unterwasserziele, außerdem Luft- und Landziele angreifen und werden als Geleitschutz in jeder amerikanischen Flugzeugträgerkampfgruppe eingesetzt.

Die Planung für eine neue Klasse von Kriegsschiffen begann in den 1970er Jahren, sie war als Lenkwaffenzerstörer gedacht. Jedoch wurde am 1. Januar 1980 die Kennung in "CG" (Lenkwaffenkreuzer) geändert. Dies geschah vor allem, da die Schiffe durch den Einbau von Aegis starke Luftverteidigungsfähigkeiten besaßen, womit sie den Aufgaben eines Zerstörers entwachsen waren. Außerdem wäre es dem Kongress schwer vermittelbar gewesen, für ein reines Geleitschiff Kosten von rund einer Milliarde Dollar pro Einheit bereitzustellen.

Der Name der Schiffsklasse sowie die Schiffsnamen beziehen sich auf historische Schlachten, lediglich ein Schiff wurde nach Thomas S. Gates, einem ehemaligen US-Verteidigungsminister, benannt.

Der Bau des ersten Kreuzers begann Anfang 1980, das letzte Schiff wurde 1991 auf Kiel gelegt. Die Bauwerften für die "Ticos" waren Ingalls Shipbuilding in Pascagoula, Mississippi für 19 Einheiten und Bath Iron Works in Bath, Maine für die restlichen acht. Der Bau erfolgte in Modulbauweise. Dabei werden einzelne Sektionen hergestellt, die später aneinandergefügt werden. Dies hat den Vorteil, dass die Arbeiter mehr Platz zum Einbauen der Verkabelung und ähnlicher Dinge haben und die Aufbauten später auf die fertige Hülle gesetzt werden können. Bei Planung und Bau kamen außerdem computer-aided design und Computer-aided manufacturing zum Einsatz. Sobald der Kiel fertiggestellt war, wurden die Schiffe mehrere Dutzend Meter über ein Rollsystem an Land zu einem Trockendock gebracht, das schließlich geflutet wurde, so dass kein klassischer Stapellauf mehr erfolgte. Vom Beginn des Baues bis zum Zu-Wasser-Lassen der Schiffe vergingen jeweils rund 18 Monate. Danach verbrachten die Schiffe noch einmal dieselbe Zeit an der Ausrüstungspier und bei ersten Funktionstests. Die Kosten einer Einheit lagen bei rund einer Milliarde Dollar. Davon gingen laut Bauvertrag bei der ersten Einheit 287,8 Millionen Dollar an die Bauwerft, die restlichen rund 700 Millionen Dollar entfielen auf Entwicklung und Ausrüstung.

Bereits während des Baus wurden Modifikationen am Entwurf vorgenommen, insgesamt gab es fünf Basismodelle ("Baselines"). "Baseline 0" entsprach dem ursprünglichen Entwurf und umfasste die ersten beiden Einheiten. "Baseline 1" mit drei Einheiten hatte leichte Verbesserungen der Elektronik und der Datenverbindung zu den Bordhelikoptern, so dass modernere Maschinen eingeschifft werden konnten. Zudem hatten sie leichtere, dreibeinige Masten. "Baseline 2" (sieben Einheiten) ersetzte das gesamte Raketensystem, außerdem wurden die Sonareinrichtungen verbessert. Die sechs Einheiten von "Baseline 3" hatten verbessertes Radar, mit dem unter anderem die Verteidigungsfähigkeit gegen anfliegende Seezielflugkörper verbessert wurde. Die restlichen neun Einheiten ("Baseline 4") hatten ein verbessertes Sonarsystem an Bord. Mit der Verbesserung der Schiffe auf einen gemeinsamen Stand sollen ab 2006 unter anderem die Raketenabschussanlagen für zukünftige Waffengenerationen bereit gemacht, Radaranlagen auf den neuesten Stand der Technik gebracht und Wasseraufbereitung an Bord auf ein Umkehrosmose-System umgestellt werden.

Daneben wurde die "USS Yorktown (CG-48)" als Prototyp und Testschiff für das "Smart Ship Project" ausgewählt. Ziel dieses Programms ist die Reduktion der Besatzungsstärke auf Schiffen. Unter anderem konnte die Brückenbesatzung auf drei Mann reduziert werden. Die Gesamtstärke der Besatzung konnte um etwa 50 Mann gesenkt werden. Dies wird unter anderem durch eine stärkere Vernetzung sowie Automation der Schiffssysteme erreicht.

Nachdem für die fünf auf den "Baselines" 0 und 1 aufgebauten Schiffe die Außerdienststellung vollzogen war, wurden ab 2008 die 22 im Dienst verbleibenden Kreuzer modernisiert. Die Modernisierung umfasste die Einrüstung von neuen 127-mm-Geschützen mit 62 statt 54 Kaliberlängen, die Fähigkeit RIM-162 Evolved Sea Sparrow Missile aus dem VLS abfeuern zu können, ein verbessertes Sonar, verbesserte Feuerleitsysteme sowie umfassende Modernisierungen im Bereich der Elektronik und Computer. Als erste Einheit erhielt ab März 2008 die "USS Bunker Hill (CG-52)" in San Diego auf einer Werft von BAE Systems die Modifikationen. Die Werftliegezeit betrug rund ein Jahr.

Die Schiffe der "Baselines" 2 bis 4 sind optisch identisch.
Die Kreuzer der "Ticonderoga-Klasse" kamen ab 1983 in Dienst und ergänzten die sehr diversifizierte Kreuzerflotte der US Navy. Diese bestand aus den nuklear angetriebenen Einzelschiffen "USS Long Beach (CGN-9)", "USS Bainbridge (CGN-25)", "USS Truxtun (CGN-35)" und den konventionellen Klassen "Belknap" und "Leahy", die allesamt in den 1960er-Jahren fertiggestellt wurden, und den Atomkreuzer-Klassen "Virginia" und "California" aus den 1970er-Jahren. Unter anderem der große Erfolg der "Ticonderogas" drängte diese insgesamt 27 Schiffe nach einer Dienstzeit von teilweise weniger als zwanzig Jahren aus dem aktiven Dienst. Seit 1998 ist sie die einzige noch aktive Kreuzer-Klasse. Die „"Ticos"“ stellen mit den Zerstörern der Arleigh-Burke- und Zumwalt-Klasse, den Littoral Combat Ships der Freedom- und Independence-Klasse, den Flugzeugträgern sowie Landungs- und Dockschiffen heute die gesamte Überwasserflotte der US Navy.

Ursprünglich war vorgesehen, alle Einheiten auf eine gemeinsame "Baseline" zu bringen und die ersten Einheiten Anfang der 2020er-Jahre außer Dienst zu stellen. Stattdessen wurden jedoch die ersten fünf Einheiten wegen des veralteten Raketenstartsystems und aus Kostengründen zwischen September 2005 und Dezember 2005 außer Dienst gestellt, so dass sich noch 22 Einheiten im aktiven Dienst befinden.

Die Kosten für den Betrieb eines Schiffes lagen 1996 bei 28 Mio. Dollar pro Jahr. Die nicht außer Dienst gestellten Schiffe der Ticonderoga-Klasse sollen mit weiteren Modernisierungen eine Lebensdauer von jeweils 40 Jahren erreichen, also zwischen 2026 und 2034 außer Dienst gestellt werden. Da die als Ersatz vorgesehenen Kreuzer des Projekts "CG(X)" gestrichen wurden, ist derzeit keine Nachfolgerklasse bestimmt.

Der Rumpf ist 172,8 Meter lang, bei einer Breite von 16,8 Metern. Dies sind fast exakt die Ausmaße des Rumpfes der Zerstörer der Spruance-Klasse, auf dessen Design die Ticonderoga-Klasse auch basiert. Der Tiefgang liegt, gemessen am Bug, wo wegen des Sonardoms die tiefste Stelle des Schiffes liegt, bei 10,2 Metern. Die Verdrängung liegt leer bei knapp 7.000 ts (Standardverdrängung), voll beladen bei etwa 10.000 tn. l. Dieses Plus an Gewicht gegenüber den Schiffen der "Spruance"-Klasse von etwa 2.000 Tonnen ist vor allem durch die schweren Elemente des Radarsystems begründet.

Diese Radargeräte bedingen auch das etwas ungewöhnliche Aussehen der Aufbauten, da sie keine sich drehenden Antennen besitzen, sondern Flächenantennen, die relativ viel Platz innerhalb der Aufbauten benötigen. Die Brücke befindet sich auf dem vorderen Aufbau. Ebenfalls zum ungewöhnlichen Aussehen trägt bei, dass die Abgasrohre relativ weit aus den Schornsteinverkleidungen herausragen.

Ein Schiff der Ticonderoga-Klasse ist in der Lage, Geschwindigkeiten über 30 Knoten zu halten. Die beiden Wellen werden dabei von je zwei Gasturbinen des Typs LM 2500 von General Electric angetrieben, die rund 80.000 PS bereitstellen. Laut der US Navy sind die Schiffe im Notfall oder bei Übungen in der Lage, innerhalb von zwei Schiffslängen aus voller Kraft voraus aufzustoppen. Ermöglicht wird dies durch den Einsatz von Verstellpropellern; das heißt die Propellersteigung wird von „Voraus“ auf „Zurück“ gestellt, ohne Motor oder Getriebe umsteuern zu müssen.

Die Energie für die Bordelektrik wird von drei durch Gasturbinen angetriebene Generatoren bereitgestellt. Jeder dieser Generatoren leistet bis zu 2,5 Megawatt.

Die Bewaffnung unterscheidet sich innerhalb der Klasse deutlich. Weil die Schiffe der ersten beiden "Baselines" Raketenstarter besaßen, für welche die Navy keine Raketen mehr vorhalten wollte, mussten diese außer Dienst gestellt werden.

Auf den 22 Einheiten der späteren "Baselines", die heute noch in Dienst stehen, befinden sich dort, wo sich auf den ersten Einheiten die Raketen-Doppelarmstarter befanden, je ein Mk 41 Vertical Launching System. Diese weisen zusammen 122 Zellen auf, aus denen neben Standard Missile 2, RIM-162 Evolved Sea Sparrow Missile (ESSM) und VL-ASROC auch BGM-109 Tomahawk gegen Landziele abgefeuert werden können. Zusätzliche Magazine zum Nachladen der Waffen auf See entfallen hier. Mehrere Kreuzer werden derzeit für die Raketenabwehr im Rahmen der National Missile Defense umgerüstet; der Kreuzer "USS Lake Erie (CG-70)" ist das Haupttestschiff für den seegestützten Programmteil.
Alle Einheiten, auch die ältesten, besitzen zum Angriff gegen Seeziele auf der achternen Plattform zwei Starter für je vier Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon. Außerdem haben die Schiffe beidseitig auf Höhe der Landeplattform drei Torpedorohre "Mk 32", in denen je ein Torpedo vom Typ Mk 46 mitgeführt wird. Über ein dahinter liegendes Magazin sind diese nachladbar.

Zum Landzielbeschuss besitzt jede Einheit zwei 5-Zoll-Schiffsgeschütze der Kaliberlänge 54 vom Typ "Mark 45". Diese Geschütze befinden sich vor (Bug) beziehungsweise hinter (Heck) den VLS. Sie werden bei einer Entfernung von unter 13 nautischen Meilen gegen Oberflächenziele eingesetzt und erreichen dabei eine Kadenz von bis zu 20 Schuss pro Minute. Gegen anfliegende Flugkörper besitzen die Schiffe je zwei Phalanx CIWS, Gatling-Kanonen mit einer Kadenz von bis zu 4.500 Schuss pro Minute. Zur Nahbereichsabwehr werden außerdem an Bord zwei 25-mm-Maschinenkanonen, diverse Browning-12,7-mm-Maschinengewehre, Granatmaschinenwaffen und 7,62-mm-M60-Maschinengewehre auf dem Oberdeck montiert.

Die ersten fünf Einheiten der Klasse, die seit 2006 alle außer Dienst gestellt sind, hatten als Raketenstartsystem zwei "Mk-26-Mod-1"-Doppelarmstarter, von denen je einer auf dem Vor- und dem Achterdeck installiert war. Direkt unter den Decks befanden sich die Magazine, in denen Standard Missile zur Flugabwehr sowie ASROC zum Einsatz gegen U-Boote gelagert wurden. Für gewöhnlich befanden sich im achternen 44 SM, im vorderen 24 SM und 20 ASROC.

Die ersten beiden Einheiten waren nur in der Lage, Helikopter von Typ Kaman SH-2 "Seasprite" mitzuführen. Alle weiteren Einheiten sowie die beiden ersten nach einer erfolgten Nachrüstung sind dafür ausgerüstet, den vielseitigeren Sikorsky SH-60B "Seahawk" an Bord zu nehmen. Das Landedeck befindet sich achtern der Aufbauten, wobei der achterne Decksaufbau als Hangar für zwei Helikopter dient. Zusätzlich verfügt jedes Schiff, neben einer auf dem Landedeck, auch über dem Vordeck über einen Bereich für "VERTREP" (kurz für "vertical replenishment"), also für die Versorgung durch schwebende Helikopter.

Es ist möglich, auf dem Deck Hubschrauber bis zur Größe eines Sikorsky MH-53 "Sea Stallion" oder Boeing-Vertol CH-47 "Chinook" zu landen. Außerdem können Helikopter bei belegtem Flugdeck in der Luft über einen Schlauch betankt werden. Die Hubschrauber können mittels einer Verfahr- und Fixierungsanlage auch bei schwerem Seegang landen und in den Hangar verbracht werden.

Die Schiffe der Ticonderoga-Klasse basieren auf dem Aegis-Kampfsystem, dessen Kernsystem, die Phased-Array-Antennen des "SPY-1"-Radars, können mehrere dutzend Ziele gleichzeitig erfassen, verfolgen und bekämpfen. Die Reichweite liegt bei etwa 200 Seemeilen. Das System wird von Lockheed Martin produziert und gilt als weltweit bestes Kampfsystem. Als konventionelles Luftüberwachungsradar ist das "SPS-49" an Bord der „"Ticos"“ installiert, das eine Reichweite von 250 Seemeilen aufweist und auf dem achternen Mast installiert ist.
Das Oberflächensuchradar, Typ "SPS-55" auf dem vorderen Mast hat eine Reichweite von 50+ Seemeilen, während sich das Navigationsradar "SPS-64" auf der Brücke befindet. Die Geschütze werden vom "SQR-9" von Norden Systems kontrolliert, dieses befindet sich ebenfalls auf dem vorderen Mast, während die Luftabwehrraketen vom "SPG-62" gesteuert werden, wovon sich jeweils zwei Geräte auf beiden Deckshäusern befinden.

Das Sonarsystem an Bord ist das "SQS-53 Sonar", das sich im Bug des Schiffes befindet und sowohl im aktiven wie auch im passiven Modus arbeiten kann. Hinter dem Schiff kann ein "SQR-19"-Schleppsonar geschleppt werden. Das Sonarsystem des Schiffes ist außerdem in der Lage, Signale von Sonarbojen zu empfangen und zu verarbeiten. Alle gewonnenen Sonardaten werden abschließend im "SQQ-89" U-Jagd-System zusammengeführt.

Die Systeme zur elektronischen Kampfführung bestehen aus dem "AN/SLQ-32". Die Antennen, die sich zwischen den Deckhäusern befinden, können für Fernmelde- und elektronische Aufklärung sowie als Störsender eingesetzt werden. Ebenfalls zum SLQ-32-Paket gehört das "Mark 36 SRBOC", das Düppel und Flares in die Luft schießt, die anfliegende Raketen sowohl mit Radar- wie auch mit Infrarotsuchkopf vom Schiff ablenken sollen.

Hauptaufgabenfeld der "Ticonderoga-Klasse" ist der Geleitschutz in Carrier Strike Groups. Zu einer solchen Kampfgruppe um einen Flugzeugträger der "Nimitz-Klasse" gehört immer auch ein Kreuzer. Auf Grund des Aegis-Kampfsystems ist die Hauptaufgabe des Schiffs die Luftverteidigung sowohl gegen feindliche Flugzeuge wie auch gegen anfliegende Seezielflugkörper.

Zusätzlich können die Kreuzer auch andere Überwasserziele und Landziele sowie U-Boote angreifen, sie haben also die Fähigkeit, autark von Kampfgruppen zu agieren. Innerhalb von Flottenverbänden können die Einheiten als Flaggschiff dienen, es existiert eine Kommandozentrale, in der der Flottenadmiral Daten von anderen Schiffen zusammengefasst präsentiert bekommen kann.

Da sie zur Standardbesetzung der Trägerkampfgruppen gehören, wurden die Kreuzer der "Ticonderoga-Klasse" in allen Kriegen der USA seit Indienststellung eingesetzt. Dazu gehören der Zweite und Dritte Golfkrieg, der Afghanistan-Feldzug und der Kosovokrieg. Neben reinen Geleitschutzaufgaben wurden von den Kreuzern auch jeweils Tomahawk-Marschflugkörper gegen Landziele eingesetzt.



</doc>
<doc id="635163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635163" title="Korrasion">
Korrasion

Korrasion (zu lat. "corradere" „zerkratzen“, „abschleifen“) bezeichnet in erster Linie die Abtragung von Gestein durch Windschliff, aber auch vergleichbare Prozesse in Fließgewässern sowie in Maschinen und technischen Anlagen.

Korrasion oder Windabrasion bezeichnet die Abtragung von Gestein durch bewegtes Material (Staub, Sandkörner, Feinkies) ähnlich der Wirkungsweise eines Sandstrahlgebläses. Die Oberfläche der Gesteine erhält dabei einen Schliff (Windschliff). Ausprägung und Stärke der Korrasion sind abhängig von der Windgeschwindigkeit, der Windrichtung und deren Beständigkeit sowie von der Bodenbedeckung (Abwesenheit von Vegetation), dem Niederschlag und den Möglichkeiten für den Wind hier anzugreifen und Partikel aufzunehmen (Deflation). Ein geringer Bodenbewuchs im Verbund mit einem hohen Anteil an Sedimenten bzw. Lockergesteinen geringer bis mittlerer Korngröße (Grobschluff, Sand, Feinkies) begünstigen die Korrasion. Solche Bedingungen finden sich auf der Erde vor allem in Wüsten.

Die durch Korrasion hervorgerufenen Felsformen weisen in Abhängigkeit von obigen Bedingungen unterschiedliche Ausprägungen auf, weshalb man Pilzfelsen, Yardangs, Windkanter, Rillen und Windstiche unterscheidet.

Ferner gibt es die Erscheinung der Geröllwüsten, die durch vom Wind verursachtes Abschleifen aus zuvor mit scharfkantigen Gesteinsbruchstücken bedeckten Flächen entstehen.

Windabrasion wird auch als äolische Verwitterung oder Windverwitterung bezeichnet, jedoch handelt es sich bei diesem Prozess nicht um Verwitterung im eigentlichen Wortsinn, da diese eine mehr oder weniger durchdringende (tiefgründige) Veränderung der Struktur und/oder des Mineralbestandes eines Gesteinskörpers beinhaltet, nicht aber eine einfache natürliche mechanische Bearbeitung der Gesteinsoberfläche. Wind kann allerdings eine unterstützende Rolle bei der Ausbildung bestimmter Verwitterungsformen spielen, beispielsweise bei der Entstehung von Tafone.

In Fließgewässern bezeichnet der Begriff die Zerkleinerung von mitgeführtem Geröll sowie die damit einhergehende Abtragung von den Wänden in Höhlensystemen.

Im technischen Bereich versteht man unter Korrasion die mechanische Zerstörung oder Zermürbung von Maschinenteilen durch Feststoffe. Dies Problem ist vor allem in den Pelton- und Francis-Turbinen von Hochdruck-Pumpspeicherkraftwerken ein Problem, von dessen endgültiger Lösung man trotz moderner, den Druckleitungen vorgeschalteter Absetzanlagen noch weit entfernt ist.

Korrasion wird aber auch, als technischer Prozess, mit gewolltem Ergebnis der Materialabtragung, beim Sandstrahlen angewendet.



</doc>
<doc id="635165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635165" title="Buise">
Buise

Buise war eine im 17. Jahrhundert untergegangene Ostfriesische Insel mit unsicherer Lage und Ausdehnung.

Da es keine genauen Quellen aus dieser Zeit gibt, wird davon ausgegangen, dass Buise in den verheerenden Sturmfluten der Jahre 1219 und 1362 aus einer größeren Insel, die der römische Naturforscher Plinius der Ältere in seinem um das Jahr 50 unserer Zeitrechnung entstandenen Reisebericht als Burchana bezeichnet hatte, entstand. Anderen Quellen zufolge entstand Buise wie Juist, Borkum und Memmert mit der Allerheiligenflut 1170 aus der von der Sturmflut in Teile gerissenen Insel Bant.

Bei der Zweiten Marcellusflut von 1362 zerbrach Buise in zwei Teile. Die östliche Hälfte wurde Oesterende oder bis 1406 Ostende und später „Nynorderoog“ oder „Norder neye Oog“ (Neue Norder Insel) genannt, die heutige Insel Norderney.

Durch witterungs- und strömungsbedingtes Abtragen der Dünen verschwand der westlich verbliebene Teil in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Als genauer Zeitpunkt werden insbesondere die Petriflut von 1651, aber auch das Jahr 1690 genannt.


</doc>
<doc id="635166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635166" title="Tomislav Piplica">
Tomislav Piplica

Tomislav „Pipi“ Piplica [] (* 5. April 1969 in Bugojno, Jugoslawien) ist ein ehemaliger bosnisch-herzegowinischer Fußballtorhüter und jetziger Fußballtrainer.

Er begann seine Karriere mit zwölf Jahren bei NK Iskra Bugojno als Feldspieler. Erst ein Jahr später wurde er Torwart. Als Profi spielte er für NK Zagreb, NK Istra Pula, HNK Segesta Sisak, NK Samobor (alle in Kroatien) und ab 1998 für Energie Cottbus.

In der Saison 2001/02 wurde er vor allem in Deutschland durch ein Kopfball-Eigentor bekannt, bei dem ihm ein harmloser Ball (eine "Bogenlampe") von Marcel Witeczek von Borussia Mönchengladbach auf den Kopf prallte und ins Tor ging. Für dieses Tor bekam er in der Sendung "TV total" von Stefan Raab den "Raab der Woche", den er persönlich in Empfang nahm.

Wegen seiner Besonderheiten – er hatte in der Saison 2004/05 als einziger Spieler zwei Autogrammkarten mit verschiedenen Frisuren – wurde er in Cottbus schnell zum Publikumsliebling. Außerdem wurde er zweimal zum Spieler des Jahres von Energie Cottbus gewählt. „Pipi“, wie er von den Fans genannt wird, ist wegen seiner Ausflüge aus dem Tor bekannt, wodurch er aber hin und wieder auch den Unmut der Fans auf sich zog.

2009 beendete Tomislav Piplica seine Karriere und war bis 2011 Mitglied im Trainerstab der Cottbuser U23-Mannschaft.

Bis Ende 2012 hatte Piplica den Posten des Sportdirektors von "SC Hartenfels Torgau 04" inne und half dort auch als Trainer aus.

Am 9. November 2012 kündigte er im Alter von 43 Jahren sein Comeback als Torhüter des Sechstligisten FC Eilenburg an, nachdem sich der Stammtorhüter bei einem Unfall den Arm gebrochen hatte. Nach 17 Meisterschaftseinsätzen 2012/13 setzte sich Piplica in der Saison 2013/14 in weiteren zehn Ligapartien ein und absolvierte auch in der darauffolgenden Spielzeit 2014/15 ein offizielles Ligaspiel. Von 2012 bis zu seinem Abgang als Trainer im Herbst 2015 saß Piplica, wenn er sich nicht selbst einsetzte, regelmäßig als Ersatztorhüter auf der Ersatzbank.

Ab 2015 war Piplica Torwarttrainer des Regionalligisten Wacker Nordhausen. Nach der Entlassung des Cheftrainers Josef Albersinger am 21. September 2016 wurde er zum Interimscheftrainer ernannt und führte diese Aufgabe bis zum Jahreswechsel 2016/17 aus. Im April 2017 bekleidete er erneut als Ersatz für den entlassenen René van Eck interimsweise das Amt des Cheftrainers, bis mit Volkan Uluç ein Nachfolger gefunden war.

Im Februar 2020 wurde Piplica Co-Trainer die U17 und Torwarttrainer im Leistungs- und Aufbaubereich des FC Carl Zeiss Jena. Piplicas Sohn Zak Paulo spielte in der U19 von FC Carl Zeiss Jena und ging 2020 zum 1. FC Lok Leipzig. Im Juli 2020 wechselte Piplica dann zur SpVgg Bayreuth als Trainer der Reservemannschaft und Sportkoordinator Leistungssport.

Bei der U20-Junioren-Weltmeisterschaft 1987 in Chile wurde er Weltmeister mit der jugoslawischen Mannschaft, die mit u. a. Robert Prosinečki, Davor Šuker, Zvonimir Boban und Predrag Mijatović im Finale die deutsche Mannschaft nach Elfmeterschießen bezwang. Als Ersatzkeeper bestritt Piplica allerdings kein Spiel. In der Nationalmannschaft von Bosnien-Herzegowina hatte Piplica neun Einsätze. Sein Wunsch, für die kroatische Nationalmannschaft zu spielen, ging nicht in Erfüllung, da der damalige Coach, Miroslav Blažević, ihm sagte, er solle sich die Haare schneiden und dann wieder kommen.

Von 2010 bis 2014 war Piplica Torwart- und Co-Trainer der bosnisch-herzegowinischen Fußballnationalmannschaft.



</doc>
<doc id="635172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635172" title="Schönborn (Niederlausitz)">
Schönborn (Niederlausitz)

Schönborn ist eine Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Elbe-Elster. Sie ist Verwaltungssitz des Amtes Elsterland und befindet sich im Naturpark Niederlausitzer Heidelandschaft.
Die südwestlich der Stadt Doberlug-Kirchhain liegende Gemeinde hat folgende Ortsteile:

Hinzu kommen die Wohnplätze Bad Erna, Eichwald und Hammermühle.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im Jahr 1234.

Dietrich von Landsberg hatte als Markgraf der Lausitz 1165 das Zisterzienserkloster Dobrilugk gestiftet, mit der Absicht, den Landesausbau in der dortigen Region zu forcieren. Die in Dobrilugk anrückenden 15 Mönche kamen aus dem Mutterkloster Volkenroda in Thüringen.

Da das Kloster von den Wettinschen Landesherren reichlich mit Landbesitz ausgestattet wurde, sahen sich die Mönche außerstande, diesen allein wirtschaftlich zu erschließen. Deshalb riefen sie deutsche Bauern in ihr Klostergebiet und gründeten mit den Kolonisten die Dörfer Kyrkhagen (Kirchhain), Witheroldeshagen (Werenzhain), Heinrikesdorp (Hennersdorf), Luge (Lugau), Vishwazer (Fischwasser), Lindenowe (Lindena) und Schonenburn (Schönborn).

Bereits die Lautgestalt einiger Ortsnamen deutet auf die Herkunft der Kolonisten, auf den niederdeutschen Raum, auf die Region des Niederrheins. Aber auch aus dem Mitteldeutschen, besonders dem Oberfränkischen, kamen Siedler in diese Region. Dafür sprechen die Ortsnamen wie Frankena und Frankenhain.

Mit der planmäßigen Aufsiedlung seines Kerngebietes wurde das Kloster Dobrilugk zu einem Kristallisationspunkt für die weitere Erschließung des Kirchhainer–Finsterwaldaer–Beckens. Wie die Zisterziensermönche riefen in einer späteren Ausbauphase kleine Adlige abermals deutsche Siedler in den westlichen Zipfel der Niederlausitz und gründeten ebenfalls neue Siedlungen, die kranzförmig um das Klostergebiet angelegt wurden und im 13./14. Jahrhundert vom Kloster Dobrilugk durch Kauf, Tausch oder Schenkung erworben wurden.

Obwohl das Klosterdorf Schönborn erst 1234 urkundlich erwähnt wurde, dürfte es um 1200 von niederdeutschen Kolonisten (wahrscheinlich von Flamen) angelegt worden sein, und zwar an einer lebensnotwendigen Wasserstelle, einem Bach, dem späteren Mühlgraben. Der historische Ortskern befindet sich im Unterdorf.

Die aus „wilder Wurzel“ entstandene Siedlung war unter der Leitung der Zisterzienser oder eines von ihnen beauftragten Lokators planmäßig als Großform, als ein zweireihiges Wegedorf angelegt worden. In ihrer OSO–WNW – Ausdehnung orientierte sich die wachsende Siedlung an dem bereits erwähnten Bach als natürliche Leitlinie.

Das Unterdorf weist ebenso Merkmale eines Angerdorfes auf. Der auf der Dorfaue sprudelnde „Schonenburn“ (seit 1935 Wasserwerk) gab dem Ort seinen Namen (1234 Schonenburn, 1275 Schonenburne, 1373 Schonenborne, 1515 Schonborne).

Bereits am Beginn der Neuzeit (vor 1544) präsentierte sich Schönborn als ein großes Dorf, das sich mit 29 Hüfnern und 20 Gärtnern (kleinere Bauern) schon ins Oberdorf erstreckte. Für die Größe des Ortes sprach auch die Existenz von drei Wassermühlen (um 1600).

Im Zuge der Reformation gerieten ab 1541 mit der Säkularisation des Dobrilugker Klosters die Schönborner Klosteruntertanen in die Hand weltlicher Grundherren, gehörten sie zur Pfandherrschaft Dobrilugk, danach zur Herrschaft Dobrilugk und zum sächsischen Amt Dobrilugk und von 1818 bis 1874 zum preußischen Rentamt Dobrilugk.

Wie viele Dörfer der Niederlausitz blieb Schönborn bis in die 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts ein ausschließlich agrarisch geprägter Ort, dessen Bewohner in der Mehrzahl ein kümmerliches Dasein fristeten.

Einen wirtschaftlichen Aufschwung erlebte Schönborn erst am Ende des 19. Jahrhunderts mit dem Expandieren des Braunkohlenbergbaus am Buchbornberg. Etwa 100 Meter oberhalb der Schönborner Waldbühne trat vor etwa 160 Jahren ein Ausgehende des zweiten Lausitzer Braunkohlenflözes zu Tage, das kostengünstig mit einfachen Mitteln abgebaut werden konnte.

Der Schatz vom Buchbornberg prägte maßgeblich die Geschichte und Entwicklung von Schönborn. Die von Tuchfabrikanten, Ziegeleien, Brauereien und Schnapsbrennereien begehrte Rohbraunkohle begann die Gemeinde mit dem Steiger Merkel im Sommer 1847 abzubauen. Im Oktober 1847 sicherte sich eine Bergbaugesellschaft mit einem Vertrag die Abbaurechte am Buchbornberg.

Die Grube bei Schönborn gilt als älteste Braunkohlengrube der Region (der Altkreise Luckau und Liebenwerda), nicht der Niederlausitz. Der Kleinbetrieb baute mit drei bis fünf Beschäftigten in einer flachen Mulde im Tagebau mit Hacke, Schaufel und Holzkarre die Kohle ab. (Ermöglicht durch die geringe Mächtigkeit des Deckgebirges von etwa zwei Metern).

1851 hatte der Finsterwalder Tuchfabrikant Moritz Seydel, zuletzt Sprecher der Bergbaugesellschaft, von dieser das Bergwerk aufgekauft.

Das Bergamt legte 1852 den Grubenbetrieb still infolge eines Rechtsstreites und einer nicht vorhandenen Betriebsgenehmigung. Erst 1857 nahm eine neue Bergbaugesellschaft (Faktor Knauer aus Gröbers und Genossen) den Grubenbetrieb wieder auf unter dem Firmennamen Grube Pauline bei Schönborn, die bis 1908 fortbestand.

Der Kleinbetrieb baute vorerst mit zehn Beschäftigten die Kohle sowohl im Tage- als auch im Tiefbau (ab 1859 im Pfeilerbruchbau) ab.

Die Mächtigkeit des Deckgebirges bestimmte die Art des Abbaues. (Ab Mitte der 1880er Jahre nur noch im Tiefbau). Der enorme Bedarf an Kohle in den Haushalten und der Industrie ließ Ende der 1880er Jahre den Grubenbetrieb expandieren, so dass die „Pauline“ sich in den 1890er Jahren zu einer leistungsfähigen Bergwerksanlage entwickelte, insbesondere durch die Inbetriebnahme:


Die Zahl der Beschäftigten stieg von etwa 30 (1883) auf 126 (1889), schließlich auf 140. In der Brikettfabrik arbeiteten davon 52 mehrschichtig, darunter acht Frauen. 1908 ging die Grube „Pauline“ in Konkurs, da ihr Abbaufeld ausgekohlt war. Mit dem Abbaufeld Eichwald lebte die Grube „Pauline“ mit etwa 80 Beschäftigten noch einmal auf als „Rückersdorfer Kohlenwerke GmbH“ mit Sitz in Dresden.

Die günstige Lage der Grube „Pauline“ bewog 1899 den Unternehmer Ernst Jähde seine Glasfabrik „Johannahütte“ mit 100 Beschäftigten in der Nachbarschaft des Bergwerkes anzulegen. Mit mundgeblasenen Gläsern für Petroleum-, Gas- und Karbidleuchten erlangte die Schönborner Glasfabrik bald Weltgeltung, so dass am Vorabend des Ersten Weltkrieges die Belegschaft auf nahezu 200 Beschäftigte angewachsen war.

Der ständige Zuzug von Arbeitern und deren Familien sowie eine hohe Geburtenrate bewirkten um 1900 eine wahre Bevölkerungsexplosion in Schönborn, so dass der Niederlausitzer Anzeiger am 17. Juni 1904 Schönborn „…als einen bedeutenden Industrieplatz des Kreises Luckau“ charakterisierte. Heute künden nur wenige Spuren von dem einstigen Schönborner Bergbau.

Im Glaswerk, das zu DDR- Zeiten Bleikristallprodukte bester Qualität in viele Länder der Welt lieferte, produziert heute das Unternehmen "Sovitec Glasperlen GmbH" mit 17 Arbeitskräften hochwertige Glasperlen mit einem Durchmesser von 0,5–2,5 mm, die vornehmlich zur Straßenmarkierung verwendet werden.

Die Retroreflexion dieser Glasperlen ermöglicht eine gute Sichtbarkeit der Markierungen auch bei Nacht. Ein Gemisch der Perlen mit Glasgranulat verbessert nicht nur die Griffigkeit, sondern erhöht auch die Lebensdauer der Applikationen auf der Fahrbahn.

Wie einst die Glasfabrik "„Johannahütte“" ihre Produkte in alle Welt versandte, so liefert das Werk Sovitec Glasperlen nach Spanien, Belgien, Frankreich, Dänemark und in die USA.

Die heutigen Ortsteile der Gemeinde gehörten seit 1816 zum Kreis Luckau und ab 1952 zum Kreis Finsterwalde im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegen sie im brandenburgischen Landkreis Elbe-Elster. Am 27. September 1998 erfolgte der Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Gruhno, Lindena, Schadewitz und Schönborn zur Gemeinde Schönborn.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung besteht aus 12 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.


Mende wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 95,3 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 1. Juni 1994 genehmigt.

Blasonierung: „In Blau ein gemauerter silberner Brunnen mit Fontäne, über dem aus dem oberen Schildrand eine goldene Sonne hervorbricht.“

In der Liste der Baudenkmale in Schönborn (Niederlausitz) und in der Liste der Bodendenkmale in Schönborn (Niederlausitz) stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Denkmäler.

Als einen bemerkenswerten spätromanischen/frühgotischen Backsteinbau würdigen die Kunsthistoriker die Schönborner Kirche, die sie auf das 2. Viertel des 13. Jahrhunderts datieren. Einige Gemeinsamkeiten mit der Klosterkirche von Doberlug (Baumaterial, Entstehungszeit, künstlerische Details) sprechen dafür, dass die Dobrilugker Mönche einen maßgeblichen Einfluss auf die architektonische Gestaltung unserer Dorfkirche ausgeübt haben. Zu ihren sehenswerten Kleinodien zählen eine Einbaumtruhe aus Eichenholz (auf 1196 ± 10 datiert), ein spätgotischer Flügelaltar (1513), ein spätgotisches hölzernes Sakramenthäuschen, eine barocke Sandsteinkanzel (1655) und eine barocke Holzfigur eines schwebenden Taufengels (18. Jh.).

Mit einer Gedenktafel an der Schönborner Kirche wird ein während der Einigungskriege 1866 gefallener Schönborner Einwohner geehrt.
Ein Gefallenendenkmal befindet sich unmittelbar neben der Kirche in Form einer Stele auf einem vierstufigen Sockel. Über den Namen der im Ersten Weltkrieg 44 gefallenen Schönborner Einwohner befindet sich folgende Inschrift am Denkmal: "„Unseren gefallenen Helden 1914-18“"

Durch Schönborn führt die Landesstraße 60 von Falkenberg/Elster nach Finsterwalde. Die Ortsteile Gruhno und Schadewitz liegen an der L 653 zwischen Bad Liebenwerda und Rückersdorf.

Der Haltepunkt "Schönborn (b Doberlug)" an der Bahnstrecke Halle–Cottbus wird von der Regionalbahnlinie RB 43 Falkenberg (Elster)–Cottbus bedient. 




</doc>
<doc id="635176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635176" title="Brecht (Begriffsklärung)">
Brecht (Begriffsklärung)

Brecht ist der Name folgender Orte:
Brecht ist der Familienname folgender Personen:



Brecht ist der Vorname folgender Person:
Brecht steht für:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="635177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635177" title="Plessimeter">
Plessimeter

Das Plessimeter (oder Pleximeter) ist ein in der Medizin zur Diagnostik eingesetztes Hilfsmittel. 

Es besteht aus einem dünnen, spatelförmigen Plättchen, welches fest auf den zu untersuchenden Körperabschnitt gedrückt wird und mit einem Perkussionshammer beklopft wird. Der Vorteil besteht einerseits darin, dass die Finger des Untersuchers geschont werden und der somit erzeugte Klopfschall bedeutend lauter ist als bei der direkten Perkussion. Wurden früher noch Silber und Elfenbein verwendet, wird es heute meist aus Kunststoff hergestellt, die bessere Ausführung ist aus Chirurgenstahl.

Eine (ggf. größere) Variante des Plessimeters wird auch in der Veterinärmedizin häufig eingesetzt.



</doc>
<doc id="635179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635179" title="Frankie and Johnny">
Frankie and Johnny

Frankie and Johnny (alternativ: "Frankie and Albert", "Frankie Was a Good Girl") ist der Titel eines amerikanischen Volksliedes über das dramatische Ende einer Liebesbeziehung.

Es geht zurück auf den Mord an Al Britt durch Frankie Baker in St. Louis im Jahre 1899. Die erste gedruckte Version des Liedes erschien 1904, als Komponist und Texter wird Hughie Cannon angegeben. Im Lied wird der vom Pech verfolgte Johnny von Nellie Bly verführt und wendet sich von Frankie ab, woraufhin diese eifersüchtig wird und ihn aus Rache erschießt.

Das Lied ist von zahlreichen Künstlern aufgenommen worden, darunter Mississippi John Hurt (1928), Brook Benton, Lonnie Donegan, Mae West, Johnny Cash, Sam Cooke, Stevie Wonder, Jerry Lee Lewis, Gene Vincent, Louis Armstrong, Bob Dylan, Charley Patton, Duke Ellington und Sammy Davis jr. Die erfolgreichste Version erschien 1959 von Johnny Cash unter dem Titel "Frankie's Man, Johnny" und gelangte in den Country-Charts bis Platz 9 und in den Billboard-Pop-Charts Platz 57. Ebenfalls 1959 platzierte sich Johnny Seas Version in den Country-Charts auf Platz 13.

Die Handlung des Liedes war auch Vorlage für den Film "Frankie und Johnny" mit Elvis Presley.

Eine von Cyd Charisse zur Version von Sammy Davis jr. getanzte Szenerie des Lieds ist Bestandteil des Spielfilms "Meet Me in Las Vegas".

In dem Lied gibt es eine Strophe, in der Franky ihren untreuen Ehemann bei seiner Geliebten "Nellie Bly" ertappt. Es handelt sich aber wahrscheinlich nicht um diese Nellie Bly, sondern um die Originalfigur aus dem Lied von Stephen Foster.


</doc>
<doc id="635184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635184" title="Signs – Zeichen">
Signs – Zeichen

Signs – Zeichen [] (Originaltitel: "Signs") ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Film aus dem Jahr 2002. Regie führte M. Night Shyamalan, der auch das Drehbuch verfasste. Die Hauptrollen spielten Mel Gibson und Joaquín Phoenix. "Signs" greift das Phänomen der Kornkreise und eine bevorstehende Invasion der Erde durch Außerirdische auf. Der Film startete am 12. September 2002 in den deutschen Kinos.

Der ehemalige Pfarrer Graham Hess lebt nach dem Unfalltod seiner Frau, durch den er seinen Glauben an Gott verloren hat, mit seinen zwei Kindern Morgan und Bo und seinem Bruder Merrill auf einer Farm. Merrill, ein gescheiterter Baseballspieler, ist nach dem Unfall zu seinem Bruder gezogen, um sich um ihn zu kümmern. Bo leidet unter einer Zwangsstörung und verteilt zahllose volle Wassergläser im Haus; Morgan ist Asthmatiker.

Eines Morgens entdeckt Graham einen 200 Meter großen Kornkreis in einem seiner Felder. In der Folge geschehen weitere mysteriöse Dinge: Der Hund der Familie greift Grahams Kinder an, Fremde treiben sich anscheinend auf der Farm herum, über den ganzen Globus verstreut tauchen weitere Kornkreise auf, und über bedeutenden Großstädten werden helle Lichter entdeckt. Immer mehr wird deutlich, dass Aliens eine Invasion der Erde planen.

Graham, Merrill und die beiden Kinder befürchten angesichts der seltsamen Ereignisse einen Angriff auf ihre Farm. Ray Reddy, der Verursacher des Verkehrsunfalls, durch den Grahams Frau gestorben war, erzählt Graham, er halte eines der Aliens in der Speisekammer seines Hauses gefangen und vermute, dass sie Wasser scheuen würden. Daraufhin fährt er an einen See. Graham begibt sich in Reddys Haus, kommt mit einem Außerirdischen durch den Türspalt der Speisekammer in Kontakt und kann seinem Gegner zwei Finger abschneiden, nachdem dieser versucht hat, nach ihm zu fassen. Als er nach Hause zurückgekehrt ist, entscheiden sich alle nach einigem Hin und Her, dass sie sich im Haus verschanzen und Türen sowie Fenster mit Brettern vernageln. Als die Außerirdischen jedoch ins Haus eindringen, bleibt der Familie nur noch die Flucht in den Keller.

Als der nächste Morgen anbricht, hört Merrill im Radio, dass die Aliens auf dem Rückzug sind. Nun wagen sie sich aus ihrer Zuflucht heraus, wollen Morgan sein dringend benötigtes Asthma-Medikament besorgen und rechnen damit, dass die Invasion überstanden sei. Doch eines der Aliens hat sich im Haus versteckt und ergreift Morgan. Es ist dasselbe, dem Graham zwei Finger abgetrennt hatte. Das Alien sprüht Morgan ein Giftgas ins Gesicht, wird jedoch kurz darauf von Merrill mit einem Baseballschläger angegriffen und durch das von Bo überall im Haus verteilte Wasser – die tödliche Schwäche der Aliens – getötet. Morgan überlebt, da sein Asthma das Eindringen des Giftgases in seine Lungen verhindert hat.

Graham erkennt nun, dass alle Schicksalsschläge, die seiner Familie widerfahren sind, nur Teil einer göttlichen Vorsehung waren, gewinnt seinen Glauben an Gott zurück und wird in Folge wieder Pfarrer.

Die Idee zu einem neuen Drehbuch kam Shyamalan während der Dreharbeiten zu "Unbreakable – Unzerbrechlich" im Jahr 2000. Nach deren Ende begann er, das Konzept für seinen nächsten Film zu entwickeln. Beeinflusst wurde "Signs" nach Shyamalans Aussage von Alfred Hitchcocks "Die Vögel", dem Horrorfilm "Die Nacht der lebenden Toten" und dem Science-Fiction-Film "Die Dämonischen". Das Drehbuch sollte nach Shyamalans Vorstellungen „Sinn, Spannung, Emotion, Menschlichkeit, eine globale Bedeutung und eine universelle Botschaft“ besitzen. Der Titel "Signs" hat dabei zwei Bedeutungen: Einerseits die Kornkreise als Zeichen der Außerirdischen, andererseits den Glauben und die Existenz von himmlischen Zeichen.

Nachdem er das Drehbuch verfasst hatte, wandte er sich an die Produktionsfirma Touchstone Pictures (The Walt Disney Company), die das Skript annahm. Als Produzenten konnte Shyamalan Frank Marshall und Sam Mercer gewinnen. Für die Rolle des Graham Hess wurde Mel Gibson verpflichtet; Merrill Hess wurde von Joaquín Phoenix verkörpert. Der Regisseur baute seinen üblichen Cameo-Auftritt zu einer Nebenrolle aus: Er spielt den Unfallverursacher Ray Reddy.

Gedreht wurde vom 13. September bis zum 29. November 2001, unter anderem in Morrisville, Newtown und Oxford, Pennsylvania, USA, sowie in Fremont, New York, USA. Das Haus der Familie Hess wurde im viktorianischen Stil nachgebaut; die Kornkreise wurden tatsächlich in einem Feld angelegt, da Shyamalan nur ungern CGI-Effekte verwendet.

Bei der Nachproduktion musste Shyamalan dennoch auf Computeranimationen zurückgreifen: Ursprünglich sollten die Bewegungen der Aliens feminin wirken. Hierzu wurden Aufnahmen der Bewegungen einer Frau angefertigt und für das Verhalten und die Bewegungen der Außerirdischen zu Grunde gelegt. Die Aliens wirkten allerdings zu wenig bedrohlich, so dass ihr Aussehen nachträglich geändert wurde. Shyamalan hatte anfänglich geplant, die Außerirdischen unsichtbar sein zu lassen, im Nachhinein befand er jedoch, dies würde zu sehr nach Science-Fiction und Trickfotografie aussehen. Deshalb übernahm er eine andere Idee, wonach die Haut der Aliens spiegelt.

Obwohl Shyamalan für insgesamt wenig Musik plädierte und ursprünglich für die unheimlich wirkenden Abschnitte des Films keine Musik vorgesehen hatte, ließ er sich letztendlich von Komponist James Newton Howard dazu überreden, mehr musikalische Unterlegungen als geplant einzubauen.

Dieser stilistische Ansatz ist in "Signs" wesentlich. Der Horror in diesem Film hat „nichts mit Schauwerten zu tun, sondern mit Suggestion“.
Die Außerirdischen sind meist nur schattenhaft erkennbar, vor allem aber akustisch wahrnehmbar und werden durch „grabschende Hände, die unter der Tür hervorkommen“ repräsentiert. Eine unheimliche Atmosphäre und Spannung erzeugt der Filmemacher neben den Aliens auch durch „nächtliche Spaziergänge im Kornfeld, durch seltsame Signale aus dem Babyfon“, durch einen „leichten Wind“ und einen bellenden Hund.

Die Kameraführung arbeitet mit „fragmentierten und sehr begrenzten Blickfeldern“ und durchbricht die Stille des Films gezielt durch rasante Kamerafahrten. „Dies führt zu einer Rhythmisierung, die das Thema einer versuchten Isolation und des einbrechenden Chaos unterstützt“. Auch folgt die Kamera den Blicken der Protagonisten, „und sei es nur der Blick auf eine Wand hinter der bedrohliche Geräusche zu hören sind, als sich das Böse nähert“. Folglich ist einmal nur das nervöse Bellen der Hunde zu hören, das nach einem Aufheulen plötzlich völlig verstummt. Als sich die Familie Hess im Keller verbarrikadiert, sind für sie und den Zuschauer nur „kratzende und klopfende Geräusche“ zu vernehmen.
Der Film erzählt „die Begegnung mit Außerirdischen […] nicht durch überbordende Luftschlachten, sondern verweigert schlichtweg das tatsächliche Auftreten der Aliens für die meiste Zeit und umgeht so – durch Setting und Figurenkonstellation gerechtfertigt – die herkömmlichen Methoden des Science-Fiction- oder Invasionsfilms“. Das Übernatürliche, in dem Fall Aliens, wird durch die „innere Auseinandersetzung der Protagonisten mit diesem, und vor allem durch ihren Versuch, der Bedrohung zu entgehen“ behandelt.

Es wurde zudem bemerkt, dass der Film „auf die Dramaturgie der oft als billige B-Movies produzierten Zukunftsgeschichten“ zurückgreift, wenn etwa am Ende des Films die Außerirdischen Invasoren gegen das Element Wasser „allergisch reagieren“, „dann nimmt dieser lapidare, fast beiläufige Sieg über die hochintelligenten Superwesen aus dem All den Skeptizismus vieler Science-Fiction-Filme aus den fünfziger Jahren wieder auf.“ Die Filmwissenschaftlerin Cynthia Freeland sieht im Ende des Films zudem einen tief verwurzelten Glauben; Charles Martig, Filmbeauftragter des Katholischen Mediendienstes, verweist auf das Gleichgewicht von Referenzen auf Christentum und auf Werte der amerikanischen Gesellschaft in Wechselwirkung mit der Weltanschauung des Hinduismus.

Um dies zu vermeiden, schneidet Shyamalan so wenig wie möglich und setzt auf lange Kameraeinstellungen. In "Signs" ist die Methode unübersehbar. Auch versucht er, nicht zu viel Musik zu unterlegen. Wie in allen seinen Filmen übernehmen Ton und Geräusche eine wichtige Rolle und unterstützen eine unheimliche Atmosphäre sowie dramatische Schockmomente. Kreuzer analysiert: „"Signs" lässt den Wind umso energischer durch das Maisfeld ziehen, je näher die Gefahr rückt. Dies wird von den Geräuschen der Windspiele auf der Veranda, die am Anfang noch sanft klingeln, im Laufe des Films jedoch nur noch überfordert im Wind zappeln und klirren.“

"Signs – Zeichen" spielte am Startwochenende in den USA über 60 Millionen US-Dollar ein
und war somit der erfolgreichste Start in der Geschichte von Touchstone Pictures.
In der Bundesrepublik wurden in den Startwochen 834.464 Zuschauer gezählt, damit liegt der Film hinter "The Sixth Sense", "Unbreakable" (jeweils eine Million) und "The Village" (über 900.000). Nach acht Wochen hatte der Film weltweit 408,2 Millionen US-Dollar eingespielt.
Gemessen am Budget des Films, das 72 Millionen US-Dollar betrug, war der Film ein finanzieller Erfolg und ist Shyamalans zweiterfolgreichster Film nach "The Sixth Sense". Rechtsstehende Abbildung illustriert die weltweiten Einspielergebnisse verschiedener Länder.
Die Zuschauerwertungen in der Internet Movie Database fielen mit 6,7 von 10 Punkten (Juli 2013) eher durchschnittlich aus.

In den Vereinigten Staaten äußerten sich die Kritiker großteils lobend über den Film (74 % der gesammelten Kritiken auf Rotten Tomatoes), jedoch nicht so ausgeprägt positiv wie zwei Jahre zuvor über "The Sixth Sense" (85 % ebenda).
Roger Ebert, renommierter Filmkritiker der "Chicago Sun-Times", gab dem Film die maximale Punktzahl und begründete dies folgendermaßen:

Charles Martig meinte, der Regisseur verwende „populäre Genres wie Science-Fiction, Mystery und Horror“, breche diese auf und organisiere „sie neu in einer mehrschichtigen Erzählung“. Der Umkehrpunkt am Schluss verschaffe „eine grundlegend neue Sicht der Dinge, quasi eine Kinoerleuchtung, die das Filmerlebnis in einen neuen Horizont“ rücke, der viel weiter sei, „als die Erzählhandlung es vermuten ließe“. In "Signs" gelange Shyamalan nun an „die Grenzen seines Erzähluniversums“: Die ausgefeilte Komposition könne „beim Betrachten jederzeit zur Erkenntnis führen, dass der Autor eigentlich alles weiß“ und er die Zuschauer lediglich „über den Umweg einer raffinierten Erzählung auf eine tieferliegende Dimension verweisen möchte“. Insofern komme hier „eine fantastische Trilogie der populären Metaphysik zu ihrem Abschluss“.
Daniel Haas schrieb bei "Spiegel Online", mit "Signs" setze „einer der erfolgreichsten Regisseure Hollywoods ein deutliches Zeichen.“ Es verweise „direkt auf das kulturelle Mandat, das sich Amerika immer wieder selbst“ erteile, „in einer Welt wachsender Komplexität eindeutige Standpunkte zu vermitteln“. Es liege „viel kreatives Potenzial in dieser Aufgabe“ und „ein großer Schrecken“.

Carsten Happe von der Zeitschrift "Schnitt" kritisierte Shyamalan hingegen scharf. Der Regisseur sei „ein Alien und eine Bedrohung für die Erde“. Die „enervierende Langsamkeit seiner Filme“ unterwandere „unaufhörlich die Hollywoodmaxime des faster, bigger, more“. Die Größe der Storylöcher übersteige „zunehmend die der Kornkreise, welche als allenfalls publicityträchtige Aufhänger bereits nach wenigen Minuten komplett fallengelassen werden“. Stattdessen versuche sich Shyamalan „ebenso permanent wie glücklos am Aufbau von Spannungsbögen, denen unentwegt die Auflösung“ fehle.

Das Filmmagazin "Cinema" war der Ansicht:

Und das "Lexikon des internationalen Films" urteilte, die „lange Zeit in der Schwebe gehaltene Geschichte“ lebe „von der Begabung des Regisseurs für unheimliche Atmosphären“ und rücke „die spirituelle Komponente deutlicher in den Vordergrund als die Anlass gebende Fantasy-Geschichte“. Der Film sei „fesselnd und stilistisch interessant“ bleibe aber „letztendlich doch unbefriedigend, weil das Sujet inhaltlich zu wenig vertieft“ werde.


"weitere Nominierungen"




</doc>
<doc id="635185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635185" title="Dornier Do 17">
Dornier Do 17

Die Dornier Do 17 war ein zweimotoriges Kampfflugzeug des deutschen Herstellers Dornier. Das Muster war zunächst als zweimotoriges Schnellverkehrsflugzeug konzipiert und wurde im Zweiten Weltkrieg von der Luftwaffe als Bomber und Aufklärer eingesetzt. Später fanden die Maschinen auch als Schleppflugzeug für Lastensegler Verwendung.

Die Entwicklung des Schulterdeckers mit doppeltem Seitenleitwerk und einziehbarem Spornradfahrwerk geht auf eine Ausschreibung des Heereswaffenamtes von 1932 zurück. Der schlanke Rumpf trug ihr den Namen „Fliegender Bleistift“ ein.

Bald nach der Machtübernahme 1933 begann das NS-Regime mit der Aufrüstung der Wehrmacht. Die zunächst als „Schnellverkehrsflugzeug“ unter der Bezeichnung Do 15 angebotene Do Y wurde abgelehnt. Der daraufhin völlig neu ausgearbeitete Typ Do 17 wurde vom neu geschaffenen Reichsluftfahrtministerium (RLM) angenommen, das daraufhin einen Auftrag für zwei Prototypen erteilte. Der Erstflug erfolgte am 23. November 1934.

Flugtests ergaben die Brauchbarkeit der Maschine auch für den militärischen Einsatz. Von vornherein waren sowohl flüssigkeitsgekühlte V-Motoren als auch luftgekühlte Sternmotoren als Antrieb vorgesehen.
Die Do 17 MV1 – ein für den Hochgeschwindigkeitsflug ausgelegter Prototyp – gewann beim IV. Internationalen Flugmeeting vom 23. Juli bis zum 1. August 1937 auf dem Militärflugplatz Dübendorf bei Zürich den Alpenrundflug für mehrsitzige Militärflugzeuge und so internationale Aufmerksamkeit. Die Einsätze von 32 Do 17 im Spanischen Bürgerkrieg (Spitzname „Bacalao“; „Stockfisch“) bei der Legion Condor in der Versuchsbomberstaffel 88 sowie der Aufklärungsstaffel 88 erbrachten zahlreiche neue Erkenntnisse.
Die Do 17 wurde in mehreren Varianten von August 1936 bis Oktober 1940 produziert. Die ersten beiden Serienversionen E und F wurden von Zwölfzylinder-V-Motoren des Typs BMW VI 7,3 angetrieben, während spätere Ausführungen mit den leistungsstärkeren Neunzylinder-Sternmotoren Bramo 323 „Fafnir“ ausgerüstet waren, die wegen ihrer Luftkühlung auch unempfindlicher gegen Beschuss waren. Die ab 1939 produzierte Do 17Z mit Bramo 323 war die leistungsfähigste und mit einer Stückzahl von mindestens 535 Maschinen auch am häufigsten gebaute Version. Als letzte Do-17-Variante wurde von Dezember 1939 bis Januar 1941 die Dornier Do 215 in 101 Exemplaren produziert, die im Prinzip eine modifizierte Do 17Z mit flüssigkeitsgekühlten V12-Motoren des Typs DB 601 war.

In der Luftschlacht um England gingen viele Maschinen verloren, und ab Ende 1940 wurde in den Bombereinheiten die Do 17 zunehmend durch neuere Muster mit höherer Bombenzuladung und Reichweite wie die Ju 88 und die He 111 ersetzt. Die verbliebenen einsatzfähigen Flugzeuge wurden zum Teil in Aufklärungsflugzeuge (Z-3), Schulflugzeuge (Z-4), Wettererkunder (Z-5) und Nachtjäger (Z-7, Z-10, maximal neun Stück) umgerüstet oder an verbündete Staaten (Bulgarien, Finnland, Rumänien) abgegeben.

Einige Do 17 gingen auch in den Export: 33 an Jugoslawien (1937/38), zehn an Bulgarien (1940), eine an Kroatien (1942), zehn an Rumänien (1942) und zwei an die Türkei (1942). Jugoslawien bestellte 1937 siebzig Do 17K, von denen ein Großteil in Lizenz gefertigt werden sollte. Von diesem Los baute Dornier 20 Stück (andere Quellen sprechen von 36); DFA in Kraljevo lieferte bis zum Beginn der Kampfhandlungen zwischen dem Deutschen Reich und Jugoslawien (Balkanfeldzug (ab 6. April 1941)) mindestens 30 weitere Maschinen (die Erfahrungen mit der Do 17 führten später zum jugoslawischen Projekt Zmaj R-1).

Die Erfahrungen mit der Do 17 flossen bei Dornier in die Entwicklung des schweren zweimotorigen Bombers Do 217 ein. Obwohl diese der Do 17 im Aussehen ähnelte, war sie eine Neuentwicklung.

Produktion der Do 17 für die Luftwaffe:

Zurzeit gibt es in keinem Museum ein vollständig erhaltenes Exemplar, lediglich Teile einzelner Flugzeuge werden ausgestellt. Im Sommer 2007 fand man im niederländischen Teil des Wattenmeers ein gut erhaltenes Wrack einer Dornier Do 215 B-5 (einer Variante der Do 17 Z).

2008 entdeckte man im Schlick des Ärmelkanals bei den Goodwin-Sandbänken die ebenfalls gut erhaltenen Überreste einer Do 17 Z-2. Die Maschine mit der Geschwaderkennung 5K+AR (7. Staffel, III. Gruppe Kampfgeschwader 3, Werknummer 1160) hatte am 26. August 1940 vom Flugplatz St. Trond aus zusammen mit Flugzeugen des Kampfgeschwaders 2 an einem Angriff auf die RAF-Flugplätze bei "Debden" (District Uttlesford) und "Hornchurch" bei London teilgenommen, verlor jedoch bereits beim Anflug über den Wolken die Orientierung und wurde von der Formation getrennt. Kurz darauf wurde sie von einigen Boulton-Paul-Defiant-Jagdflugzeugen der RAF-Squadron 264 angegriffen. Cockpit und beide Motoren wurden dabei getroffen, wovon einer ausfiel und einer beschädigt wurde. Der verwundete Pilot Willi Effmert entschied sich zu einer Notwasserung auf den Sandbänken und warf zuvor noch seine 740 kg schwere Bombenlast ab. Die Maschine setzte um 13:40 Uhr mit eingefahrenem Fahrwerk auf einer Sandbank auf und überschlug sich dabei. Pilot und Beobachter konnten sich retten und überlebten als Kriegsgefangene, während Funker und Bombenschütze getötet wurden. Ihre Leichen wurden später in England und Holland an Land gespült und jeweils dort beigesetzt. Im Juni 2013 wurde das Wrack geborgen und anschließend in das Royal Air Force Museum in Cosford gebracht. Dort soll es nach Angabe des Museums zwei bis drei Jahre lang zunächst in einem neuartigen, speziell für dieses Flugzeug entwickelten Verfahren zur Erhaltung behandelt werden. Seit Oktober 2013 wird parallel zur Konservierung im Museum in Cosford eine Ausstellung gezeigt, welche die Bergung des Wracks sowie die Geschichte des Flugzeugs zeigt. Eine vom weißrussischen Computerspieleentwickler "wargaming.net" mit 75.000 £ gesponserte „Interpretation Zone“ im RAF-Museum in London gewährt mit Techniken der erweiterten Realität weiteren Besuchern Zugang zu diesem historischen Fund.



</doc>
<doc id="635188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635188" title="Heinz Weisener">
Heinz Weisener

Heinz Weisener (* 16. März 1928; † 7. April 2005 in Hamburg) war ein deutscher Architekt und Fußballfunktionär. Mehrere Jahre Präsident des Hamburger Fußball Clubs FC St. Pauli.


Sein Lieblingsprojekt, den Neubau des Stadions am Millerntor, konnte Weisener jedoch nicht verwirklichen.

Der millionenschwere Architekt führte den Hamburger Traditionsklub FC St. Pauli von 1990 bis zum 20. Oktober 2000 als Präsident. Von den Fans stets nur „Papa Heinz“ genannt, war Weisener der Prototyp eines Vereinspatriarchen.

Mehrfach rettete er seinen Klub durch Zuschüsse aus seinem Privatvermögen vor dem drohenden Ruin. Um eine noch stärkere Abhängigkeit des Vereins zu vermeiden, wurde er zum Rückzug gezwungen. Dies sorgte sportlich für eine Befreiung, St. Pauli stieg völlig unerwartet 2001 in die 1. Bundesliga auf. Der sportliche Höhenflug währte jedoch nur kurz; es folgten 2002 die Abstiege in die 2. Bundesliga und 2003 sogar in die Regionalliga, aus der der Verein 2007 wieder in die 2. Liga aufsteigen konnte und 2010 wieder für eine Saison in die 1. Liga zurückkehrte.


</doc>
<doc id="635189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635189" title="Halbstarker">
Halbstarker

Halbstarker ist ein Ausdruck aus dem deutschsprachigen Raum, der in den 1950er Jahren, umgangssprachlich abwertend, vor allem in den Medien für aggressiv auftretende Jugendliche – meist männlich und aus der Arbeiterklasse stammend – geprägt wurde. Mit dem Begriff wurden u. a. Rowdytum und Krawalle, aber auch ein bestimmtes, von Rock ’n’ Roll beeinflusstes Äußeres assoziiert. Zeitweise bezeichnete man damit auch (männliche) Jugendliche generell.

Die Halbstarken der 1950er-Jahre orientierten sich als frühe popkulturell inspirierte Subkultur modisch und in ihrem Habitus an jungen Darstellern aus US-amerikanischen Filmen wie etwa James Dean in "…denn sie wissen nicht, was sie tun" und Marlon Brando in "Der Wilde" und den Stars des damals populären Rock ’n’ Rolls. Im Deutschland der Nachkriegszeit wurden Karin Baal und Horst Buchholz mit dem Film "Die Halbstarken" zu Idolen der Jugend. Noch 1965 griff der erfolgreiche deutschsprachige Song "Halbstark" der Gruppe The Yankees das Thema auf. Die Band spielte den Song oft nach ihrem Fernsehauftritt in der ersten Sendung des Beat-Club.

Die Halbstarken trugen häufig eine Haartolle, Jeans („Nietenhosen“), karierte Hemden und Lederjacken. Mit ihrem Erscheinungsbild grenzten sie sich bewusst von der damals vorherrschenden deutschen Jugendkultur ab. Beliebt waren Mopeds und Motorräder, mit denen sie – ähnlich wie ihre Vorbilder in amerikanischen Filmen – als „Banden“ durch die Gegend fuhren, denn im sogenannten Wirtschaftswunder Westdeutschlands standen erstmals Jugendlichen und Heranwachsenden nennenswerte Geldmittel für den Freizeitkonsum zur Verfügung. Halbstarke verbrachten mangels Alternativen ihre Freizeit häufig im Freien. Sie trafen sich in Gruppen an Straßenecken, in Parks oder auf öffentlichen Plätzen, konsumierten dort große Mengen Alkohol und verwickelten sich des Öfteren in Schlägereien. Dies wurde von vielen ihrer erwachsenen Zeitgenossen nicht gerne gesehen und in der Presse, insbesondere in Medien der Axel Springer AG, kritisiert.

Der Rock ’n’ Roll bot im Gegensatz zu der zur gleichen Zeit populären Schlagermusik mit seinen revolutionären Klängen und Rhythmen ein Ventil für die Ängste und Emotionen der Jugendlichen. Die Ablehnung des Rock ’n’ Roll und seiner Interpreten durch breite Bevölkerungsschichten verstärkte diesen Effekt wahrscheinlich. 

Diesen zugewiesenen Begriff bringt der Soziologe Helmut Schelsky in seinem Buch "Die skeptische Generation" 1957 auf den Punkt: 

Erste Halbstarkenkrawalle entluden sich nach Konzerten oder Filmvorführungen, die auch später noch oft der „Anlass“ waren. So zogen am 30. Dezember 1956 im Anschluss an eine Vorführung des Films "Außer Rand und Band" (mit Bill Haley) rund 4000 Jugendliche randalierend durch die Innenstadt von Dortmund, belästigten Passanten und lieferten sich Auseinandersetzungen mit der Polizei. Großkrawalle fanden besonders von 1956 bis 1958 statt. Häufig wurde das Mobiliar der Kino- und Konzertsäle dabei vollständig zerstört. Die Halbstarkenkrawalle führten zu scharfen Diskussionen in den Medien und der Politik.
Auf besonderes Unverständnis stieß dabei die anscheinende Sinn- und Ziellosigkeit der Krawalle. Als Hauptschuldige für diese Entwicklung wurde häufig die amerikanische Popkultur genannt.

Heute werden die Krawalle, aber auch allgemein das Phänomen Halbstarke, häufig als Protest gegen die damalige, von den Jugendlichen selber als streng und trostlos empfundene Gesellschaft und ihre Autoritäten verstanden, auch wenn dieser Protest auf keinen Fall politisch motiviert und organisiert war. Der Begriff „Halbstarker“ ist heute allerdings unüblich beziehungsweise unmodern.

Das Leben der Halbstarken in der Schweiz wurde seit 1958 namentlich vom Zürcher Fotografen Karlheinz Weinberger dokumentiert. Seine Fotos werden heute von Museen gesammelt, da Weinberger einer der wenigen Fotografen war, die damals Zugang zu dieser Jugendbewegung erhielten.





</doc>
<doc id="635190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635190" title="Frankie und Johnny">
Frankie und Johnny

Frankie und Johnny ist der Titel von zwei Filmen


</doc>
<doc id="635192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635192" title="Anna Nicole Smith">
Anna Nicole Smith

Anna Nicole Smith, bürgerlich "Vickie Lynn Marshall", gebürtig "Vickie Lynn Hogan" (* 28. November 1967 in Houston, Texas, USA; † 8. Februar 2007 in Hollywood, Florida, USA), war ein US-amerikanisches Foto- und Erotikmodel sowie Filmschauspielerin.

Vickie Lynn Marshall war das einzige Kind von Donald Eugene Hogan (1947–2009) und Virgie Mae Tabers (* 12. Juli 1951). Ihr Vater verließ die Familie zwei Jahre nach ihrer Geburt, und so wuchs sie bei ihrer Mutter und ihrer Tante Elaine auf. In der neunten Klasse zog sie nach Mexia, Texas, einer kleinen Stadt etwa 130 Kilometer südlich von Dallas. Als ihre Mutter Virgie Tabers Donald R. Hart heiratete, änderte Vickie ihren Namen in Nikki Hart. In Mexia besuchte sie nur kurz die zehnte Klasse, weshalb sie nur einen Achte-Klasse-Abschluss hatte. Sie fand Arbeit in einem "Jim’s Krispy Fried Chicken", wo sie Billy Wayne Smith traf, der dort als Koch arbeitete. Am 4. April 1985 heirateten sie, worauf sie den gemeinsamen Sohn Daniel bekamen (* 22. Januar 1986; † 10. September 2006). Die Ehe hielt nur zwei Jahre. 

Nikki Hart zog wieder nach Houston. Im Jahr 1987 arbeitete sie dort als Stripperin unter den Pseudonymen "Nikki" und "Robin" in einem Nachtclub. Seit ihrer frühen Kindheit verehrte sie die Hollywood-Diva Marilyn Monroe. Deshalb kleidete sie sich wie ihr Vorbild. Eines Tages wurde sie von einem Fotografen einer Modelagentur entdeckt, der Fotografien von ihr gesehen hatte. Sie ließ sich chirurgisch die Brüste vergrößern und nahm außerdem etwas ab, um ihrem Idol noch ähnlicher zu sehen. Im Jahr 1992 lud das Männermagazin Playboy Smith zu einem ersten Fotoshooting ein. Im Mai desselben Jahres wurde sie zum ersten Mal Playmate. Ihr Durchbruch gelang ihr ein Jahr später, als sie zum Playmate des Jahres 1993 gewählt wurde. Der Präsident der Markenfirma "Guess?", Paul Marciano, sah in ihr hohes Werbepotenzial und engagierte sie deshalb als Model für "Guess?-Jeans". Im selben Jahr warb Smith für das schwedische Textilunternehmen Hennes & Mauritz (H&M) und war mit einer Dessous-Werbung an Bushaltestellen zu sehen.

Am 27. Juni 1994 erlangte sie durch die Hochzeit mit dem 89-jährigen Milliardär J. Howard Marshall weltweite Bekanntheit. Sie selbst war damals 26 Jahre alt. Ein Jahr später, am 4. August 1995, starb ihr Ehemann. In seinem Testament wurde Smith nicht erwähnt, dennoch forderte sie von dessen Sohn E. Pierce Marshall die Hälfte des Nachlasses (1,6 Milliarden Dollar). Nach einem Gerichtsverfahren erhielt sie im Jahr 2000 zunächst 450 Millionen Dollar zugesprochen. Das Urteil wurde im Juni 2001 durch einen anderen Richter aufgehoben, zudem musste Smith die Verfahrenskosten tragen. Im März 2002 wurden ihr 88 Millionen Dollar zugesprochen, jedoch wurde auch diese Entscheidung im Dezember 2004 revidiert. E. Pierce Marshall verstarb am 20. Juni 2006 im Alter von 67 Jahren. Seine Familie kündigte damals an, den Rechtsstreit weiterzuführen.

Im Jahr 1994 gab sie ihr Filmdebüt in der Filmkomödie "Die nackte Kanone 33⅓" an der Seite von Leslie Nielsen und Priscilla Presley. Für ihre Mitwirkung an dieser Produktion wurde sie als Schlechtester Newcomer mit der Goldenen Himbeere ausgezeichnet. Im selben Jahr war sie in dem Film "Hudsucker – Der große Sprung" in einer Nebenrolle zu sehen, ein Jahr später spielte sie die Hauptrolle in dem Actionfilm "To the Limit". Der Film war an den Kinokassen ein Flop und wurde von Kritikern negativ bewertet. Zwei Jahre später spielte sie ein weiteres Mal die Hauptrolle in einem Actionfilm, "Skyscraper", der als einer der schlechtesten Filme aller Zeiten gilt. Am 4. August 2002 begann die erste Staffel der Doku-Soap "The Anna Nicole Show", die von dem amerikanischen Fernsehsender "E! Channel" ausgestrahlt wurde und hohe Einschaltquoten erzielte. Die Serie lief bis Februar 2004. In dem Film "Be Cool" aus dem Jahr 2005 hatte sie einen Gastauftritt, in dem sie sich selbst spielte.

Am 7. September 2006 brachte sie ihr zweites Kind, Tochter Dannielynn Hope, per Kaiserschnitt in Nassau (Bahamas) zur Welt. Am 10. September 2006 starb ihr Sohn Daniel Smith (* 22. Januar 1986) während eines Besuches im Krankenzimmer seiner Mutter. Laut Presseberichten stellte der von der Familie beauftragte Pathologe Cyril Wecht bei einer Autopsie fest, dass Daniel eine Mischung aus Methadon und Antidepressiva eingenommen hatte, was zu Herzproblemen und schließlich zu seinem Tod geführt habe. In ihrem Testament, das vom 30. Juli 2001 stammt, wird er allerdings noch als Alleinerbe genannt. Nun geht das Vermögen von wahrscheinlich mehr als 88 Millionen US-Dollar an ihre Tochter Dannielynn. Am 11. April 2007 wurde der Fotograf Larry Birkhead durch eine DNA-Analyse als Vater von Dannielynn bestätigt. Um die Vaterschaft hatte er sich mit Howard K. Stern, dem letzten Lebensgefährten von Anna Nicole, sowie Mark Hatten, Anna Nicoles früherem Leibwächter Alexander Denk und Frédéric von Anhalt, dem Ehemann von Zsa Zsa Gabor, gestritten.

Am 8. Februar 2007 verstarb Smith im Alter von 39 Jahren nach einem Zusammenbruch auf dem Weg ins Memorial Regional Hospital in Hollywood, Florida. Sie war zuvor von ihrer persönlichen Krankenschwester bewusstlos in ihrem Zimmer des Hard-Rock-Casino-Hotels aufgefunden worden und konnte trotz Wiederbelebungsversuchen nicht gerettet werden. Die durchgeführte Obduktion ergab laut Aussage des Gerichtsmediziners Joshua Perper zuerst keine ungewöhnlichen Erkenntnisse, spätere Untersuchungen ergaben nach Angaben der für die Obduktion verantwortlichen Polizeibehörde, dass Smith an einer versehentlichen Überdosis verschiedener Medikamente verstarb.

Die Beisetzung erfolgte nach wiederholten Streitigkeiten zwischen den Angehörigen über den Ort der Grabstätte am 2. März 2007 auf den Bahamas. Wie Smith es sich gewünscht hatte, wurde sie neben ihrem Sohn bestattet.

Zwei Jahre nach Smiths Tod wurde Anklage gegen ihren ehemaligen Lebensgefährten Howard K. Stern und zwei weitere Ärzte wegen Verschwörung zur Verschreibung und Weitergabe von Medikamenten an eine Abhängige sowie illegaler Medikamentenverordnung erhoben. Im Oktober 2010 wurde Smiths Leibarzt freigesprochen, Howard Stern und Smiths Psychiaterin wurden von einer Jury für schuldig befunden, Smith mit Rezepten unter falschem Namen Schmerzmittel besorgt zu haben. Im Januar 2011 hob ein Richter den Schuldspruch gegen Stern auf, da Stern ohne bösen Vorsatz handelte. Smiths Psychiaterin, auch sie ohne bösen Vorsatz, wurde zu einem Jahr auf Bewährung und einer geringen Geldstrafe verurteilt. Sie legte Berufung gegen das Urteil ein.


Die von Mark-Anthony Turnage komponierte Oper "Anna Nicole" wurde am 17. Februar 2011 im Royal Opera House uraufgeführt.

Die Regisseurin Mary Harron drehte 2013 den Fernsehfilm "Anna Nicole – Leben und Tod eines Playmates" "(Anna Nicole)" mit Agnes Bruckner und Martin Landau in den Hauptrollen. Die Filmbiografie hatte im Juni 2013 in den USA Premiere und wurde im Februar 2014 auf dem Pay-TV-Sender Sky Cinema erstmals im deutschen Fernsehen gezeigt.

Außerdem ist die Episode "„Die Stripperin“" der Fernsehserie "Criminal Intent – Verbrechen im Visier" (Staffel 6, Folge 20) an das Leben von Anna Nicole Smith angelehnt.



</doc>
<doc id="635196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635196" title="Tetrarch (Panzer)">
Tetrarch (Panzer)

Der Tetrarch (offiziell Light Tank Mk VII, Spezifikationsnummer "A17") war ein leichter britischer Panzer des Zweiten Weltkrieges.

Ursprünglich wurde er "Purdah" genannt und ab 1940 produziert. Seine Panzerung erwies sich bald als zu schwach und so wurden zuerst nur 177 Stück hergestellt, 20 davon wurden an die Sowjetunion geliefert. Als der Hamilcar-Lastensegler 1943 in Dienst gestellt wurde, konnte dieser Panzer damit transportiert werden, und man benannte ihn in Tetrarch um. Bei der Landung in der Normandie am D-Day wurden einige Tetrarchs in die Schlacht geflogen. Dies war der erste derartige Panzereinsatz der Geschichte.




</doc>
<doc id="635198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635198" title="Issaak Jefremowitsch Boleslawski">
Issaak Jefremowitsch Boleslawski

Issaak Jefremowitsch Boleslawski (, wiss. Transliteration "Isaak Efremovič Boleslavskij"; * 9. Juni 1919 in Solotonoscha nahe Poltawa; † 15. Februar 1977 in Minsk) war ein sowjetischer Schachgroßmeister und Schachtheoretiker.

Boleslawski kam als Sohn eines Pharmezeuten zur Welt. Die vierköpfige Familie (Isaak hatte einen Bruder) zog bald nach Isaaks Geburt in die Stadt Dnjepropetrowsk, wo er als Neunjähriger die Schachregeln erlernte und sich im Jahr 1933 an ersten Schülerturnieren beteiligte.

Bereits als Schüler war er ein erfolgreicher Schachspieler. 1935 gelangte er auf den dritten Platz beim Allrepubliken-Jugendturnier, einer Art Vorläufer der UdSSR-Jugendmeisterschaft. 1938, 1939 und 1940 wurde er Meister der Ukrainischen SSR, wobei sein Sieg im Jahr 1938 in Kiew als eine Sensation aufgefasst wurde, da er als 19-jähriger unbekannter Student startete (er qualifizierte sich mit seinem Sieg bei der Meisterschaft der Region Dnjepropetrowsk), der noch keinerlei Erfahrungen mit Meisterspielern aufwies.

Im Jahr 1939 erhielt er den sowjetischen Titel "Meister des Sports". Bei der UdSSR-Meisterschaft 1940 teilte er sich den 5. und 6. Platz mit Michail Botwinnik. Ein Jahr später nahm er an der "Absoluten Meisterschaft der UdSSR" teil, einem der bedeutendsten Turniere der Schachgeschichte. Außer Boleslawski nahmen Michail Botwinnik, Paul Keres, Wassili Smyslow, Andor Lilienthal und Igor Bondarewski teil. Boleslawskis 4. Platz war sehr ehrenwert.

Nach dem Überfall Deutschlands auf die Sowjetunion im Juni 1941 wurde Boleslawski, der aufgrund gesundheitlicher Probleme vom Wehrdienst freigestellt wurde, nach Swerdlowsk evakuiert, wo er während des Krieges sein in Dnjepropetrowsk begonnenes Studium der Philologie abschloss. In Swerdlowsk lernte er auch seine spätere Ehefrau kennen, die er 1943 heiratete.

1944 wurde er Dritter bei der UdSSR-Meisterschaft, 1945 und 1947 jeweils Vize-Meister. 1945 verlieh man ihm den Titel eines "Großmeisters der UdSSR" (den entsprechenden FIDE-Titel erhielt er 1950) und 1948 den eines "Verdienten Meisters der Sports".

Beim ersten Interzonenturnier der FIDE in Saltsjöbaden 1948 wurde Boleslawski Dritter und qualifizierte sich für das Kandidatenturnier in Budapest 1950. In Budapest erzielte er das beste Ergebnis seiner Karriere: er teilte sich mit David Bronstein den 1. und 2. Platz. Die beiden engen Freunde (Bronstein war bis zu seinem Tod mit Boleslawskis Tochter Tatjana (* 1946) verheiratet) mussten einen Stichkampf zur Ermittlung des Herausforderers von Michail Botwinnik spielen. Boleslawski unterlag knapp mit 6½:7½.

Ende 1951 zogen die Boleslawskis aus Swerdlowsk ins weißrussische Minsk, wo Boleslawski sich gemeinsam mit Alexei Sokolski und anderen zugezogenen sowjetischen Spielern am Wiederaufbau des Schachlebens in der durch den Zweiten Weltkrieg zerrütteten Weißrussischen SSR beteiligte. In Minsk kam im Jahr 1955 Boleslawskis Sohn Stanislaw zur Welt.

Beim nächsten Kandidatenturnier 1953 in Zürich und Neuhausen teilte er den 10. und 11. Platz. Sein Biograph Alexei Suetin macht für Boleslawskis schwaches Abschneiden insbesondere seine schlechte physische Vorbereitung verantwortlich. Boleslawski habe sich auf das Turnier zwar gründlich theoretisch vorbereitet, habe aber den physisch-sportlichen Aspekt vollständig außer Acht gelassen. Er hat in diesem 28-rundigen Marathonturnier mehrere gut angelegte Partien aus "Erschöpfung" entweder im entscheidenden Augenblick nicht gewonnen oder gar noch verloren. Dieses schwache Ergebnis habe sich zudem negativ auf sein Selbstbewusstsein ausgewirkt und sei verantwortlich für Boleslawskis nachlassende Schaffenskraft gewesen.

Boleslawskis beste Zeit als Turnierspieler war daraufhin vorbei. Zwar nahm er noch weiterhin an Turnieren im In- und Ausland teil, doch waren seine Ergebnisse nur mehr durchschnittlich. Im Jahr 1970 spielte er sein letztes Turnier, das Sokolski-Memorial in Minsk, und landete auf dem geteilten 5.–6. Platz. Anschließend beendete er seine Karriere als aktiver Spieler.

Boleslawski gewann mit der sowjetischen Nationalmannschaft die Schacholympiade 1952 in Helsinki und die Mannschaftseuropameisterschaften 1957 in Baden (Niederösterreich) und 1965 in Hamburg.

Seit Beginn der 1950er Jahre engagierte Boleslawski sich verstärkt als Trainer und Eröffnungstheoretiker. Unter anderem trainierte er die sowjetische Olympiamannschaft und einzelne Spieler, so bereitete er z. B. den Weltmeister Tigran Petrosjan auf seine WM-Kämpfe gegen Michail Botwinnik und Boris Spasski vor. Nachdem er in den 1950er Jahren nach Weißrussland gezogen war, trainierte er auch die dortige Republiksmannschaft. Er hinterließ umfassende Analysen zu verschiedenen Eröffnungen.

Viele seiner Ideen halfen, besonders die Sizilianische Verteidigung und die Königsindische Verteidigung besser zu verstehen. Seine Eröffnungsbücher wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt und waren über Jahrzehnte die Grundlage des Eröffnungswissens der Meisterniveauspieler. Nach Boleslawski ist die Boleslawski-Variante in der Sizilianischen Verteidigung benannt: 1. e2–e4 c7–c5 2. Sg1–f3 Sb8–c6 3. d2–d4 c5xd4 4. Sf3xd4 Sg8–f6 5. Sb1–c3 d7–d6 6. Lf1–e2 e7–e5. Hans Kmoch bezeichnete eine Bauernformation in der Königsindischen Verteidigung als Boleslawski-Wall.
Boleslawskis letzte Elo-Zahl betrug 2530, im Juli 1971 erreichte er seine höchste Elo-Zahl von 2560. Vor Einführung der Elo-Zahlen erreichte Boleslawski im Mai 1950 seine höchste historische Elo-Zahl von 2760.




</doc>
<doc id="635199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635199" title="Sverker II. (Schweden)">
Sverker II. (Schweden)

Sverker II. (auch Sverker der Jüngere, schwed. "Sverker den yngre Karlsson"; * um 1160; † 17. Juli 1210) war von 1196 bis 1208 König von Schweden. Er fiel in der Schlacht bei Gestilren.

Sverkers Eltern waren König Karl Sverkersson und Kristina Stigsdotter Hvide. Nachdem sein Vater 1167 auf Visingsö von Knut Eriksson getötet worden war, wurde der minderjährige Sverker nach Dänemark gebracht, wo er bei der Familie seiner Mutter aufwuchs. Nach dem Tode von Knut wurde Sverker 1196 dank der Vermittlung des Jarls Birger Brosa als König eingesetzt. Knuts eigene Kinder waren zu dieser Zeit noch minderjährig. Sverker betrieb eine kirchenfreundliche Politik, um die Unterstützung der Kirche für die Wahl seines Sohnes als König zu erhalten. Sein Privilegienbrief für die Kirche und deren Erzbischof Valerius ist das älteste bekannte Kirchenprivileg Schwedens. Die Kirche erhielt Steuerfreiheit für ihre Ländereien und die Gerichtsbarkeit in besonderen geistlichen Gerichten. Es gibt keinen Beleg dafür, dass Sverker gekrönt wurde, aber es spricht einiges dafür, dass dies anlässlich des Privilegienbriefes geschah.

Sverker war zweimal verheiratet, und zwar mit Benedikta Ebbesdotter, Tochter von Ebbe Sunesen aus dem Geschlecht der Hvide und wie Sverker selbst verwandt mit dem Erzbischof Absalon von Lund, und mit Birger Brosas Tochter Ingegerd. Man weiß nicht die Reihenfolge der Ehen, aber wahrscheinlich war die erste Ehe die mit Benedikta. Mit ihr hatte Sverker drei Töchter. Eine Tochter hieß Helena. Diese war mit dem Großgrundbesitzer Sune Folkesson in Östergötland verheiratet, ein Enkel von Birger Brosa. Aus dieser Ehe stammte die Tochter Katarina, Frau des Königs Erik Eriksson. Bei den anderen beiden Töchtern Kristina und Margareta sind sich die Genealogen nicht sicher, ob sie wirklich Sverkers Töchter waren. Sicher ist nur, dass sie mit norddeutschen Fürsten verheiratet waren. Sein Sohn Johann Sverkersson aus zweiter Ehe mit Ingegerd Birgersdotter (Bjälbo) wurde 1216 schwedischer König.

Auch Sverker versuchte wie sein Vorgänger, seinem Sohn den Thron zu sichern. Dazu machte er den einjährigen Johann zum Jarl und belehnte ihn mit großem Gutsbesitz, den er aber selbst verwaltete. Johann wurde als der „hosenlose Jarl“ verspottet.

Das führte zum Aufstand der Söhne Knut Erikssons. Sie wurden im November 1205 bei Älgerås besiegt. Drei der Königssöhne fielen, aber dem ältesten, Erik Knutsson, gelang die Flucht nach Norwegen. Unterstützt von den Folkungern, kehrte er drei Jahre später nach Schweden zurück, wo es zur Schlacht bei Lena (heute Kungslena) gegen Sverker und dessen dänischen Hilfstruppen kam. Nach seiner Niederlage floh Sverker zu seinen Verwandten nach Dänemark. Einer der Söhne Birger Brosas wurde Jarl, starb aber alsbald. Sein Nachfolger wurde ein Mann namens Folk, der Birgas Bruder und der Vater des oben genannten Sune Folkesson gewesen sein soll. Sverker und seine Anhänger, die mit ihm geflohen waren, darunter Erzbischof Valerius, rüsteten indes zur Rückeroberung. Im Sommer 1210 kam es zur Schlacht bei Gestilren. Sverker fiel im Kampf, ebenso einer seiner schärfsten Gegner, Jarl Folke.



</doc>
<doc id="635210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635210" title="Kleiner Arber">
Kleiner Arber

Der Kleine Arber im Bayerischen Wald ist mit der höchste Berg der Oberpfalz. Die Grenze zu Niederbayern verläuft über seinen Gipfel und über jenen des östlich befindlichen Großen Arbers (; dabei stellt ein Felsriegel westlich vom Gipfelkreuz mit den höchsten Punkt der Oberpfalz dar).

Auf dem felsigen Gipfel steht ein stattliches Holzkreuz mit Gipfelbuch, der Ausblick reicht über den Lamer Winkel bis ins Zellertal.

Der Gipfel des Kleinen Arber liegt in den Gemeindegebieten des im Norden gelegenen Lohberg im oberpfälzer Landkreis Cham und des im Süden befindlichen Bodenmais im niederbayerischen Landkreis Regen.

Auf den Kleinen Arber führen viele Wanderwege unter anderem von Bodenmais, dem Kleinen Arbersee oder von Schareben, außerdem verläuft der Europäische Fernwanderweg E6 vom Kaitersberg zum Falkenstein über den Gipfel. 

Östlich knapp unterhalb des Gipfels liegt die Chamer Hütte. Sie wurde 1952 von der Sektion Cham des Bayerischen Wald-Vereins errichtet und danach als Gaststätte betrieben. 1956 übernahm sie das Deutsche Jugendherbergswerk und baute sie zur Jugendherberge aus. Seit 1999 nicht mehr bewirtschaftet, wurde sie am 20. Dezember 2008 als Berghütte neu eröffnet.


</doc>
<doc id="635220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635220" title="Kuba-Laubfrosch">
Kuba-Laubfrosch

Der Kuba-Laubfrosch ("Osteopilus septentrionalis", Syn.: "Hyla septentrionalis") ist ein Froschlurch aus der Familie der Laubfrösche (Hylidae).
Die Weibchen werden 10 bis 14 Zentimeter groß, die Männchen bleiben etwas kleiner. Der Kuba-Laubfrosch lebt im Baumgeäst und ist während der Dämmerung aktiv. Der mäßig große und breite Kopf besitzt sehr große Augen. An Zehen und Fingern sitzen große Haftscheiben. Der Bauch ist weißlich und ungefleckt. Er ernährt sich von großen Fliegen, Wachsmotten, glatten Raupen, Schmetterlingen und anderen Kerbtieren.

Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet umfasst Kuba (Hauptinsel), Isla de Pinos, Bahamas, Cayman Islands.

Eine auf Oʻahu (Hawaiʻi-Archipel) eingeschleppte Population wurde bereits wieder ausgerottet.

In Florida gilt der Kuba-Laubfrosch als Invasive Tierart. Er hat sich ab den 1920er Jahren von den Florida Keys aus verbreitet und ist bis zur Linie zwischen Cedar Key, im Levy County an der Golfküste, und Jacksonville an der Atlantikküste anzutreffen (2010).

Weitere Populationen werden für Puerto Rico und einzelne Inseln in der Karibik berichtet.

In der Roten Liste IUCN wird die Art in der Kategorie "least concern" (ungefährdet) geführt.



</doc>
<doc id="635223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635223" title="Highbinder">
Highbinder

Highbinder (englisch) nannte man die Mitglieder chinesischer Geheimbünde, die in verschiedenen Gegenden der Vereinigten Staaten, insbesondere in Kalifornien, verbreitet waren.

Die Geheimbünde hatten den vorgeschobenen Zweck, Wohltätigkeit und gegenseitige Unterstützung zu gewähren, was aber nur als Deckmantel für Erpressung und Räuberei diente. Auch vor Mord und anderen Verbrechen scheuten die Highbinder nicht zurück.

Der größte Geheimbund dieser Art nannte sich "Tschi Kung Tong" (englisch "Chee Kung Tong") und hatte in seiner „Blütezeit“ mehr als 15.000 Mitglieder.



</doc>
<doc id="635224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635224" title="Gefahrgutbeförderungsgesetz (Deutschland)">
Gefahrgutbeförderungsgesetz (Deutschland)

Das Gefahrgutbeförderungsgesetz (GGBefG) ist das grundlegende Gesetz für die Beförderung gefährlicher Güter mit Eisenbahn-, Magnetschwebebahn-, Straßen-, Wasser- und Luftfahrzeugen in der Bundesrepublik Deutschland.

Es regelt den Geltungsbereich der Gefahrgutvorschriften allgemein, legt die Ermächtigungen und die Eingriffsmöglichkeiten der Bundesbehörden und die Höhe der Bußgelder für Ordnungswidrigkeiten fest.

Zum Beispiel beinhaltet der Begriff „Beförderung“ nach diesem Gesetz nicht nur den Transport an sich, sondern auch Vorbereitungs- und Abschlusshandlungen (Verpacken und Auspacken der Güter, Be- und Entladen).

Es folgt ein Verzeichnis der Paragrafen des Gefahrgutbeförderungsgesetzes (in der Fassung vom 1. Januar 2010):




</doc>
<doc id="635227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635227" title="Frankie &amp; Johnny">
Frankie &amp; Johnny

Frankie & Johnny ist eine romantische Filmkomödie aus dem Jahr 1991 von Garry Marshall mit Al Pacino und Michelle Pfeiffer in den Hauptrollen. Die Handlung basiert auf dem Theaterstück "Frankie and Johnny in the Clair de Lune" aus dem Jahr 1987 von Terrence McNally, der auch das Drehbuch zum Film schrieb.

Johnny wurde gerade aus dem Gefängnis entlassen und findet in New York City Arbeit als Koch im von Griechen geführten Lokal "Apollo Cafe". In diesem arbeitet die alleinstehende Frankie als Bedienung. Johnny fragt sie eines Tages, ob sie mit ihm ausgehen will, Frankie lehnt jedoch ab. Aufgrund schlechter Erfahrungen mit vorhergehenden Beziehungen zieht sie es vor, allein zu bleiben. Ihre einzige Bezugsperson ist ihr homosexueller Nachbar Tim. Johnny lässt aber nicht locker und zu einer Abschiedsfeier eines Kollegen holt er Frankie von zu Hause ab und sie gehen beide gemeinsam zur Feier. Im Laufe des Abends kommen sich beide näher und landen schließlich in Frankies Wohnung, wo sie miteinander schlafen. Frankie fühlt sich in der Folgezeit immer mehr von Johnny eingeengt, da er ihr erklärt, dass er sie liebt und sie auch heiraten will. Frankie kann damit nicht umgehen und fühlt sich überfordert. Johnny findet heraus, dass beide in Altoona (Pennsylvania) aufgewachsen sind und beide seit drei Jahren keinen Partner mehr hatten. Johnny wurde vor drei Jahren von seiner Frau geschieden und Frankies damaliger Freund begann eine Beziehung mit ihrer damals besten Freundin. Johnny erfährt, dass sie ein anderer Freund davor geschlagen hat, sie deswegen ihr Baby verlor und jetzt keine Kinder mehr bekommen kann. Schließlich kann Frankie ihre Beziehungsängste überwinden und am Ende finden beide zueinander.

Die deutschsprachige Synchronisation des Films entstand bei der Berliner Synchron GmbH. Verfasserin des Dialogbuchs und auch Dialogregisseurin war Heike Kospach.

Michelle Pfeiffer war für ihre Rolle 1992 für einen Golden Globe nominiert. Kate Nelligan gewann 1991 den Preis des National Board of Review und 1992 den BAFTA Award. Der Film gewann 1992 als „Outstanding Film“ den GLAAD Media Award.



</doc>
<doc id="635235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635235" title="Aachener Revier">
Aachener Revier

Das Aachener Revier ist der nordöstliche Teil des limburgischen Kohlereviers, das sich von Belgien über die Niederlande bis in die Täler von Wurm und Inde nach Deutschland erstreckt. Andere Namen sind – je nach Sichtweise – Aachen-Hückelhovener Revier (wegen der geografischen Ausdehnung) oder Aachen-Eschweiler Revier (wegen des EBV). Wenn auch in erster Linie Steinkohle das Revier prägte, so werden auch die Lagerstätten und der Abbau der Blei-, Cadmium-, Eisen- und Zinkerze im Raum Eschweiler-Stolberg hinzugezählt.

Ebenso können die Braunkohlentagebaue im Bereich Eschweiler / Inden und Herzogenrath zu diesem Bergbaurevier gezählt werden.

Die Steinkohlevorkommen der Aachener Region werden durch den von Süd-West nach Nord-Ost verlaufenden Aachener Sattel getrennt. Im Norden liegen die Kohlefelder in der Wurmniederung und erstrecken sich auf deutscher Seite östlich bis Aldenhoven. Unter der Indeniederung befinden sich die südlichen Lagerstätten. Quer zum Aachener Sattel verlaufen vier tektonische Störungen: Von West nach Ost sind dies der Richtericher Sprung bei Aachen, Feldbiss, Sandgewand zwischen Alsdorf und Eschweiler sowie der Frauenrather Sprung bei Aldenhoven. Die nördlich der Rur gelegenen Vorkommen erstrecken sich bis in das Meinweg- und Schwalm-Nette Gebiet.

Die Ursprünge des Steinkohleabbaus im Revier liegen in den Flusstälern von Inde und Wurm, welche die Flöze anschnitten. Das Aachener Revier gilt als das älteste Steinkohlenrevier Europas, da sich in Kohlscheid und in den Urkunden des Klosters Rolduc in Kerkrade (NL) schon Belege von 1113 und aus dem 13. Jahrhundert finden. Die erste urkundliche Erwähnung des Eschweiler Kohlbergs, die auf Kohleabbau schließen lässt, stammt aus dem Jahr 1394 als „Koylberg zu Eschwylre“. Ferner finden sich erste Zeichen für den Gebrauch von Kohle schon bei Kelten und Römern wie beispielsweise bei der Propsteier Villa und im Korkus.

1841 wurde die Eisenbahnverbindung Köln-Aachen der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft fertiggestellt und 1853 die Bahnstrecke Aachen–Mönchengladbach eröffnet. Damit boten sich neue Absatzwege für die Kohle des Reviers über die Rheinhäfen Neuss und Köln. Zugleich stand die Produktion aber auch in Konkurrenz zur Steinkohle des Ruhrgebiets und der Kohle des Lütticher Raumes.

Die Zahl der im Lauf der Jahrhunderte betriebenen Gruben ist nicht genau festzustellen. Im 19. Jahrhundert konzentrierten sich die Besitzverhältnisse zunehmend in der Hand weniger Bergwerksvereine und Aktiengesellschaften. Die führende Rolle spielte dabei der 1834 von Christine Englerth gegründete "Eschweiler Bergwerksverein" (EBV). Dieser war auch Hauptaktionär des 1842 gegründeten „Pannesheider Bergwerksvereins“. Dieser wiederum verschmolz bis 1858 mit der 1836 gegründeten „Vereinigungsgesellschaft für Steinkohlenbau im Wurmrevier“, sodass der EBV auch hier zunehmend Einfluss gewann und schließlich 1907 mit der Vereinigungs-Gesellschaft fusionierte. Daneben förderten als neue Konkurrenten im Revier seit 1914 die Zeche Sophia-Jacoba an der Rur Steinkohle und 1919 nahm die Grube Carolus Magnus in Übach-Palenberg die Förderung auf. Die 1921 ihren Betrieb aufnehmende Grube Carl Alexander in Baesweiler wurde 1965 vom Eschweiler Bergwerksverein übernommen.

1930 geschah das Grubenunglück von Alsdorf, das 271 Todesopfer forderte. Während des Zweiten Weltkrieges starben schätzungsweise 850 Zwangsarbeiter im Aachener Revier.

Der Abbau endete 1997 mit der Schließung des nördlichsten Bergwerks, der Grube Sophia-Jacoba in Hückelhoven. Heute erinnern noch die zahlreichen Bergehalden, Zechensiedlungen, Verwaltungsgebäude, Wassertürme sowie die noch erhaltenen Fördertürme der Zechen Anna und Sophia-Jacoba an den jahrhundertelangen Bergbau in der Region. Gelegentlich müssen auch noch bei der Erschließung neuer Baugelände unter der Oberfläche liegende Schächte verfüllt werden. Einzelne Zeugnisse der Bergbaugeschichte sind als industriegeschichtliche Museen hergerichtet worden. So finden sich entsprechende Museen in Aldenhoven, Alsdorf und Hückelhoven sowie in den Niederlanden in Kerkrade und Heerlen. Landmarken wie die Millicher Halde oder die Halde der Grube Carl Alexander wurden als Naherholungsgebiete von der Bergaufsicht freigegeben und sind mit Aussichtsplattformen versehen Teil einer grenzüberschreitenden Haldenroute („Route de terrils“) der Euregionale 2008.

In der Region Aachen unterscheidet man Inderevier, Wurmrevier und den Raum Hückelhoven.





Zu Produktionszeiträumen und -mengen, siehe

Siehe

Die Braunkohletagebaue im Städtedreieck Düren/Eschweiler/Jülich markieren den westlichen Teil des Rheinischen Braunkohlereviers.





</doc>
<doc id="635241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635241" title="Liste der Städte in Niger">
Liste der Städte in Niger

Dies ist eine Liste der Städte in Niger.

Die Tabelle enthält die Städte über 2.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 20. November 1977, 10. Mai 1988, 20. Mai 2001 und für den 10. Dezember 2012. Angeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit (Region), zu der die Stadt gehört. Niamey bildet einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gehört keiner Region an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="635246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635246" title="Benno von Wiese">
Benno von Wiese

Benno von Wiese, eig. "Benno Georg Leopold von Wiese und Kaiserswaldau" (* 25. September 1903 in Frankfurt am Main; † 31. Januar 1987 in München), war ein deutscher Germanist.

Benno von Wiese wurde als Sohn des Soziologen Leopold von Wiese, der seit 1919 Professor für Soziologie an der Universität zu Köln war, geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Köln und Görlitz studierte er in Leipzig (1923–1924), Wien (1924), erneut in Leipzig (1924–1925) und anschließend von 1925 bis 1927 in Heidelberg bei Friedrich Gundolf und Karl Jaspers, bei dem er 1927 promovierte. Nach einem kurzen Studienaufenthalt in Berlin (1927–1928) habilitierte sich von Wiese 1929 in Bonn.

Von 1929 bis 1932 war Benno von Wiese als Privatdozent an der Universität Bonn tätig, ehe er 1932 einen Ruf an die Universität Erlangen erhielt, wo er von 1932 bis 1943 außerordentlicher Professor für deutsche Literaturgeschichte war. 1943 erhielt von Wiese einen Ruf an die Universität Münster und trat die dortige Professur 1945 an. Von 1957 bis 1970 lehrte von Wiese als ordentlicher Professor für Neuere deutsche Sprache und Literatur an der Universität Bonn und leitete daselbst über 10 Jahre die Studiobühne. 1970 wurde er emeritiert.

1964 wurde von Wiese Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste. 1958 bis 1978 war er Mitherausgeber der Schiller-Nationalausgabe. Große Popularität genießt auch seine Weiterführung der Gedichtesammlung "Deutsche Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart", die ursprünglich von Theodor Echtermeyer herausgegeben wurde und die er von 1954 bis zu seinem Tod betreute.

Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme trat von Wiese am 1. Mai 1933 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 3.177.157) und wurde am 1. Juli 1933 Mitglied im Nationalsozialistischen Lehrerbund, im Jahr darauf auch im NS-Dozentenbund. Seit dem 1. Juli 1937 übte er in der NSDAP das Amt des Blockleiters (alltagssprachlich auch „Blockwart“) aus. Von Wiese war Autor in Goebbels' Renommierblatt "Das Reich" und ab 1936 als Lektor in Alfred Rosenbergs Schrifttumskommission im Hauptlektorat Deutsche Literaturgeschichte tätig. Am 1. Februar 1943 wurde von Wiese zur Wehrmacht einberufen, aber 1944 durch den Führererlass „Sonderelbe“ und „Sonderelbe Wissenschaft“ für unabkömmlich („UK“) erklärt, so dass es zu keinem Fronteinsatz kam.

Zu Beginn der NS-Zeit verfasste er apologetische Stellungnahmen zur Germanistik im Nationalsozialismus. Das Verhalten von Wieses, sich ohne äußeren Druck gerne und bereitwillig dem Nationalsozialismus zu verschreiben, war für Hannah Arendt, die mit ihm befreundet war, mit ein Grund für ihre frühzeitige Emigration 1933.

Aufgrund eines entlastenden Gutachtens konnte Benno von Wiese nach 1945 weiter als Universitätslehrer tätig sein.






</doc>
<doc id="635249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635249" title="Fiadone">
Fiadone

Der Fiadone ist eine Art Käsekuchen ohne Boden aus Korsika und wird aus Brocciu, einem korsischen Frischkäse aus Schaf- oder Ziegenmilch hergestellt. Weitere Bestandteile des Kuchens sind Zucker, Zitrone und Eier. Der Fiadone wird kalt serviert. Brocciu ähnelt dem italienischen Ricotta.

In den Abruzzen und Molise kennt man Fiadone als süße mit Ricotta gefüllte Teigtaschen, die vorwiegend zu Ostern serviert werden.


</doc>
<doc id="635250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635250" title="Lešany">
Lešany

Lešany bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="635251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635251" title="Lost (Fernsehserie)">
Lost (Fernsehserie)

Lost ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die von den Überlebenden eines Passagierflugzeugabsturzes und dessen Folgen auf einer Insel im Pazifik handelt. "Lost" ist als Mystery-Serie mit einer durchgängigen Handlung konzipiert. Die Spannung wird durch immer neue Enthüllungen – und daraus resultierende veränderte Betrachtungsweisen der Serie und einzelner Szenen – erzeugt, wobei verschiedene Aspekte der Handlung nach und nach miteinander in Verbindung gebracht und verknüpft werden.

Zu den erhaltenen Auszeichnungen gehören ein Golden Globe sowie acht Emmys, einer davon als "Beste Dramaserie" im Jahr 2005. Die Serie startete am 22. September 2004 auf dem US-amerikanischen Network ABC. Die letzte Staffel endete in den USA am 23. Mai 2010. Die Serie wurde auch im deutschsprachigen Raum ausgestrahlt.

Show Runner der Serie, und somit Hauptverantwortliche für den Handlungsverlauf, waren Damon Lindelof und Carlton Cuse. Produziert wurde "Lost" von den ABC Studios, J. J. Abrams’ Produktionsfirma Bad Robot Productions und Grass Skirt Productions.

Die Entwicklung der Serie begann im Januar 2004, als Lloyd Braun, damaliger Chef von ABC, bei Spelling Television ein Script basierend auf den Konzepten von "Herr der Fliegen", "Cast Away" und der Reality-Show "Survivor" in Auftrag gab. Zunächst schrieb der Autor Jeffrey Lieber eine Pilotepisode mit dem Titel "Nowhere". Braun war mit dem Ergebnis jedoch nicht zufrieden und kontaktierte J. J. Abrams, der ein neues Drehbuch verfassen sollte. Dieser willigte unter der Bedingung ein, übernatürliche Elemente einbauen zu dürfen. Gemeinsam mit Damon Lindelof entwickelte Abrams den Serienstil und die Figuren sowie die Serien-Mythologie und die Plot points. Da Darstellerauswahl und Drehbuchentwicklung für den Pilotfilm aufgrund des engen Zeitplans parallel erfolgten, konnten einzelne Rollenkonzepte gezielt auf die jeweiligen Darsteller zugeschnitten werden.

Die Dreharbeiten zum Pilotfilm fanden am Mokulē'ia-Strand in Oʻahu, einer Insel Hawaiis, statt. Der Pilotfilm war die bis dahin teuerste US-amerikanische Fernsehproduktion von ABC. Zwischen 10 und 14 Millionen US-Dollar kosteten die ersten beiden Episoden. Allein das Verfrachten der Trümmer der Lockheed L-1011 TriStar auf die Insel kostete über eine Million Dollar. Wegen dieser hohen Kosten entließ der ABC-Hauptaktionär Disney das für den Bereich Entertainment verantwortliche Vorstandsmitglied Lloyd Braun, der die Serie genehmigt hatte. Am 22. September 2004 wurde die erste Episode auf ABC ausgestrahlt und konnte eine Zuschauerzahl von 18,6 Mio. verbuchen.

"Lost" wurde im 35-mm-Filmformat mit Hilfe von Panavision-Kameras gedreht. Drehort war größtenteils Oʻahu. Nach dem Pilotfilm wechselte man vom Mokulē'ia-Strand nach North Shore. Die Höhlenszenen in der ersten Staffel wurden in einem isolierten Raum in einem alten Lagerhaus von Xerox gefilmt. Einige Innenszenen wurden zudem im Hawaii-Filmstudio abgedreht. Für Szenen, die sich nicht auf der Insel abspielten, wurden verschiedene Schauplätze in und um Honolulu genutzt.

Schon von Produktionsbeginn an wurde großer Wert auf die Geheimhaltung der Mysterien in der Serie gelegt. So waren lediglich Lindelof, Cuse und Abrams in das übergeordnete Storykonzept der Serie eingeweiht.

Am 21. September 2005 begann die Erstausstrahlung der zweiten Staffel. Zwischen Staffel 2 und 3 wurde dann das Alternate Reality Game "The Lost Experience" durchgeführt, bei dem sich Fans aktiv beteiligen konnten.

Am 4. Oktober 2006 begann die Erstausstrahlung der dritten Staffel. In dieser Staffel änderte man das Ausstrahlungsschema – die Staffel wurde nun in zwei Blöcken ausgestrahlt. Dadurch sollte verhindert werden, dass die Zeitspanne zwischen den einzelnen Episoden zu groß ist (mehr als eine Woche). Dieser Umstand in Staffel 2 wurde mehrmals von Seiten der Fans kritisiert. Die ersten sechs Episoden wurden nun am Stück ausgestrahlt, bevor man in die Winterpause ging. Die restlichen Episoden folgten dann im Frühjahr 2007, ohne größere Unterbrechungen zwischendurch. Im Lauf der dritten Staffel kam auch der große Einfluss der Fans auf Inhalte der Serie zum Vorschein. So wurden zwei der in dieser Staffel eingeführten Nebenfiguren wegen Antipathien seitens der Fans aus der Serie gestrichen, bzw. sie mussten in der Serie sterben.

Im Juni 2007 verkündeten die Verantwortlichen, dass drei weitere Staffeln von "Lost" geplant seien. Sie würden jedoch nur noch 16 Episoden beinhalten und jeweils Anfang des Jahres ohne größere Unterbrechungen ausgestrahlt werden. Damit kam ABC dem Wunsch der Produzenten nach, ein festes Ende der Serie zu beschließen, womit man die verbleibenden Handlungsstränge besser planen könne. 2010 sollte die Serie demnach enden. Das Ende sollte dabei die logische Konsequenz aus allen Staffeln sein.

Im August 2007 begann die Produktion der vierten Staffel. Durch den Autorenstreik der Writers Guild of America wurde sie im November 2007 unterbrochen. Bis dahin konnten 8 der geplanten 16 Episoden abgedreht werden. Trotzdem begann die Ausstrahlung der Staffel am 31. Januar 2008. Am 12. Februar 2008 ging der Streik offiziell zu Ende und die Produktion der restlichen Episoden konnte weitergehen. Wegen des Zeitmangels wurden jedoch nicht mehr alle ursprünglich geplanten Episoden gedreht. Statt der geplanten 16 musste die Staffel auf 13 Episoden reduziert werden, wobei die letzte Episode wieder die doppelte Länge einer regulären Episode aufwies. Im Januar 2008 wurde zudem – nach "The Lost Experience" – ein weiteres Alternate Reality Game namens "Find815" durchgeführt, um die Zeit bis zum Start der vierten Staffel am 31. Januar zu überbrücken.

Die fünfte Staffel startete am 21. Januar 2009 auf ABC und umfasste 17 Episoden. Ab dem 2. Februar 2010 lief die finale, sechste Staffel auf ABC, welche am 23. Mai 2010 nach 18 Episoden endete.

Zu Beginn zählte der Hauptcast von "Lost" 14 Darsteller, womit er zu dieser Zeit zu den größten Casts im US-amerikanischen Prime-Time-Fernsehen zählte.

Die vermeintliche Hauptfigur Jack sollte ursprünglich von Michael Keaton gespielt werden und in der Pilotepisode sterben, woraufhin Kate die Rolle der Anführerin der Überlebenden übernommen hätte. Auf diese Weise wollten die Produzenten dem Zuschauer den Eindruck vermitteln, dass keine der Hauptfiguren sicher sei. Der Sender ABC beharrte jedoch darauf, die Zuschauer würden sich „betrogen“ fühlen, wenn die vermeintliche Hauptfigur mitten in der Geschichte ums Leben kommt. Aus diesem Grund wurde die Figur des Piloten erschaffen, der von Jack, Kate und Charlie im Cockpit gefunden und kurz darauf anstelle von Jack vom Monster der Insel getötet wird. Keaton lehnte daraufhin die Rolle des Jack ab – er wollte sich nicht auf Dauer für eine Serienrolle verpflichten. Schließlich bekam Matthew Fox die Rolle.

Die Rolle des Hurley wurde extra für Jorge Garcia erschaffen. Garcia war auch der erste Darsteller, der für die Serie verpflichtet wurde. Ebenso wurde die Figur Sun speziell für Yoon-Jin Kim erschaffen. Ursprünglich sprach sie für die Rolle der Kate vor, doch die Produzenten fanden, dass sie nicht zu der Rolle passe, wollten sie aber unbedingt in der Serie haben. Daraufhin wurde die Figur Jin, gespielt von Daniel Dae Kim, als Suns Ehemann kreiert.

Die Figur des Charlie war ursprünglich älter angelegt. So sollte er eigentlich ein abgehalfterter Rockstar mit einer längeren Karriere im Hintergrund sein. Den Produzenten gefiel jedoch die Leistung Dominic Monaghans so gut, dass sie die Rolle auf ihn zuschnitten. Kate, gespielt von Evangeline Lilly, sollte in der ursprünglichen Fassung ebenfalls deutlich älter sein. Auch war ihr Hintergrund ursprünglich ein anderer: So sollte sie eigentlich keine flüchtige Kriminelle sein, sondern eine frisch verheiratete Frau, die sich jedoch unsicher war, ob ihre Entscheidung für die Ehe die richtige gewesen war. Ihr Mann hätte sich im Heck des Flugzeugs befunden und wäre verschollen gewesen, weshalb die Suche nach ihm ein Teil von Kates Motivation ausgemacht hätte, während sie zugleich mit Jack oder Sawyer eine Beziehung begonnen hätte. Ein Teil dieser ursprünglichen Charakterisierung wurde in der fertigen Fassung stattdessen für die Nebenfigur Rose verwendet, wobei diese ihren Mann Bernard aufrichtig liebte.

Ian Somerhalder schied bereits während der ersten Staffel wieder aus, kehrte nach dem Tod seiner Rolle – Boone Carlyle – dennoch während der beiden folgenden Staffeln mehrfach für Gastauftritte (in Rückblenden bzw. Visionen) zurück. Malcolm David Kelley (Walt Lloyd) wiederum beschränkte sich zwischen der zweiten und vierten Staffel auf Gastauftritte.

Zur zweiten Staffel im Jahr 2005 stießen Michelle Rodríguez, Cynthia Watros und Adewale Akinnuoye-Agbaje zum Hauptcast hinzu. Während der Dreharbeiten kam Michelle Rodríguez wegen Verkehrsdelikten mehrere Male mit dem Gesetz auf Hawaii in Konflikt. Im Dezember desselben Jahres wurde sie zusammen mit Cynthia Watros wegen Drogenmissbrauch am Steuer festgenommen. 2006 wurden die Rollen beider Schauspielerinnen aus der Serie gestrichen. Offiziell hatten die Probleme mit dem Gesetz nichts mit dem Rauswurf zu tun; es wird jedoch von einigen Seiten behauptet, das sei der Grund für die Kündigung gewesen, da ABCs Mutterkonzern Disney großen Wert auf ein sauberes Image lege. Während der Dreharbeiten zur dritten Staffel im Jahr 2007 kam auch Adewale Akinnuoye-Agbaje mit dem Gesetz in Konflikt, als er beim Autofahren ohne Führerschein erwischt wurde. Dafür musste er eine Nacht ins Gefängnis, bevor er gegen eine Kaution von 500 US-Dollar entlassen wurde. Wie schon ein Jahr zuvor bei Michelle Rodríguez und Cynthia Watros wurde einige Zeit später die von Akinnuoye-Agbaje verkörperte Rolle aus der Serie gestrichen, wobei dies laut Aussage aller Beteiligten von Anfang an so geplant gewesen sei.

In der Mitte der zweiten Staffel wurde zudem die ursprünglich nur für wenige Episoden konzipierte Figur Benjamin Linus, gespielt von Michael Emerson, eingeführt. Da die Produzenten von Emersons Darstellung so beeindruckt waren, bauten sie seine Rolle aus, so dass er von der dritten Staffel ab zu den Hauptdarstellern gehörte. Ebenfalls ab der dritten Staffel gehörten Henry Ian Cusick, der bereits in Staffel 2 eine Nebenrolle hatte, und Elizabeth Mitchell zu den Hauptdarstellern. Am Ende der dritten Staffel verließ Dominic Monaghan die Serie, absolvierte danach aber noch Gastauftritte.

In der vierten Staffel kamen drei neue Hauptdarsteller hinzu: Jeremy Davies, Ken Leung und Rebecca Mader. Zudem kehrte Harold Perrineau Jr., der am Ende von Staffel 2 die Serie verließ, für eine Staffel zurück. Hinzu kam außerdem noch Kevin Durand, welcher den Söldner Keamy verkörperte.

Staffel 5 kam ohne neue Hauptcharaktere aus; Zuleikha Robinson als Ilana, Nestor Carbonell als Richard Alpert und Jeff Fahey als der Pilot Frank Lapidus werden jedoch in ein zentraleres Licht gestellt und schließlich mit der sechsten Staffel als Hauptcharaktere innerhalb der Serie geführt. In der fünften Staffel wurden jedoch durch die Zeitsprünge zahlreiche jüngere Schauspieler zur Verkörperung bestimmter Charaktere als Kinder und Jugendliche benötigt. Während dieser Staffel verließen zudem Jeremy Davies und Rebecca Mader die Show als Hauptdarsteller, traten jedoch in der sechsten Staffel gelegentlich wieder auf.

Überhaupt kehren während der sechsten Staffel durch den alternativen Flug 815 die Schauspieler Ian Somerhalder, Maggie Grace, Dominic Monaghan, Elizabeth Mitchell, Harold Perrineau Jr., Michelle Rodríguez und Cynthia Watros, deren Protagonisten meist schon in der ersten oder zweiten Staffel starben, in den Darstellerstab zurück.

Jack ist ein exzellenter Chirurg, der auf Wirbelsäulenchirurgie spezialisiert ist. Zu seinem Vater Christian, dem Chefchirurgen des Krankenhauses, in dem beide tätig sind, hat Jack seit jeher ein schwieriges Verhältnis. Sein Vater brachte ihm nie viel Anerkennung entgegen, worunter Jack stark leidet. Nachdem Christian eines Tages unter Alkoholeinfluss operierte und dabei den Tod seiner Patientin verschuldete, verlor er aufgrund Jacks Aussage seine Approbation. Daraufhin trank Christian sich in Sydney zu Tode. Jack wollte seinen Leichnam in die Vereinigten Staaten überführen, als das Flugzeug abstürzte. Jack war mit einer ehemaligen Patientin, Sarah, verheiratet, deren gebrochenes Rückgrat er in einer extrem komplizierten Operation hatte wiederherstellen können. Die Ehe zerbrach einerseits an Sarahs unerfülltem Kinderwunsch und daran, dass sie sich von Jack aufgrund seiner Arbeit vernachlässigt fühlte. Jack litt lange unter dieser Trennung.

Nach dem Absturz auf der Insel übernimmt Jack von Anfang an die Rolle eines Anführers. Mehrfach rettet er Mitgliedern der Gruppe das Leben. Er versucht das Beste für die Gruppe zu tun, auch gegen den Willen der anderen. Diese Haltung sorgt oft für Konflikte. Trotzdem wird er von allen respektiert und gemocht. Im Laufe der Serie legt er Hemmungen ab, Menschen zu verletzen oder sogar zu töten, um die Gruppe zu beschützen. Dennoch verliert er nie seine Moral, obwohl sie ihm oft im Weg steht.

Jack verliebt sich in den ersten drei Staffeln in Kate. Ihr Verhältnis wird im Verlauf der Serie jedoch stets überschattet; zunächst davon, dass Kate eine gesuchte Kriminelle ist, später von Kates Gefühlen für Sawyer.

Kate ist eine junge Frau, die wegen des Mordes an ihrem Vater, den sie jahrelang für ihren Stiefvater hielt, gesucht wird. Er hatte jahrelang ihre Mutter verprügelt, was Kate zu der grausigen Tat veranlasste: Als er eines Nachts betrunken nach Hause kam, sprengte sie das Haus durch eine Gasexplosion. Zuvor schloss Kate eine Lebensversicherung in seinem Namen auf ihre Mutter ab. Als sie es ihrer Mutter beichtete, stellte sich diese – wider Erwarten – gegen ihre Tochter und zeigte sie an, weshalb Kate sich auf eine jahrelange Flucht begeben musste. Später war sie in einen Bankraub verwickelt, nur um an ein geliebtes Erinnerungsstück zu kommen, und verursachte versehentlich einen Autounfall, durch den ihre Jugendliebe zu Tode kam. Ihre Mutter erkrankte später schwer an Krebs.

Kate war in Australien gerade gefasst worden und sollte in die Staaten überführt werden, als das Flugzeug abstürzte. Sie leidet insbesondere in der ersten Staffel an Schuldkomplexen. Auf der Insel ist sie neben Jack eine weitere Führungspersönlichkeit. Sie ist sehr mitfühlend und hilfsbereit. In gefährlichen Situationen kann sie jedoch ungeahnte Härte zeigen. Ihre Fähigkeiten als Fährtenleserin und im Umgang mit Waffen erweisen sich oft als hilfreich.

Zwischen Kate, Jack und Sawyer entwickelt sich ein komplexes Dreiecksverhältnis. Während beide Männer sich stark zu ihr hingezogen fühlen, ist sie zwischen Jack, dem Archetyp des Helden, und Sawyer, dem Schurken, hin- und hergerissen.

James war acht Jahre alt, als ein Betrüger, der sich zu der Zeit "Tom Sawyer" nannte, seine Mutter verführte und anschließend seine Eltern um ihr Erspartes betrog. Daraufhin erschoss James' Vater erst seine Frau und dann sich selbst. James überlebte nur, weil er von seiner Mutter unter einem Bett versteckt wurde. Dieser Vorfall hinterließ ihn schwer traumatisiert. Damals schrieb er einen Brief an „Mr. Sawyer“, in dem er erzählt, was dieser seiner Familie angetan hat. James schwor sich schon als Junge, Sawyer irgendwann zu finden, ihm diesen Brief zu geben und ihn anschließend zu töten.
Später beging er aus Geldnot ähnliche Betrügereien wie Sawyer und stellte sich sogar unter dessen Namen vor – er wurde zu dem, was er hasste. James hat eine Tochter namens Clementine, die er während der Serie nicht persönlich kennengelernt hat. Er saß einige Jahre vor dem Flugzeugabsturz im Gefängnis, aus dem er sich durch einen Deal freikaufte; er lieferte wichtige Informationen zu einem Mitgefangenen, wurde entlassen und erhielt sogar eine Entschädigung. Das Geld behielt er jedoch nicht, sondern deponierte es auf einem anonymen Konto zugunsten seiner Tochter.

In Australien suchte James einen Mann auf, von dem er glaubte, dass jener Sawyer sei – und tötete ihn. Es stellte sich jedoch heraus, dass ihn sein Kontaktmann hereingelegt hatte und der Mann nur jemand war, der den falschen Leuten viel Geld schuldete. Wenig später wurde James in Australien zur Persona non grata erklärt und ausgewiesen, weshalb er sich auf dem Rückflug in die USA in dem abgestürzten Flugzeug befand.

Auf der Insel macht sich Sawyer rasch unbeliebt. Nicht nur, dass er unhöflich und arrogant ist, er hortet auch zahlreiche knappe Güter, die er aus dem Flugzeugwrack bergen konnte. Sein Verhalten ist teilweise so provokativ, dass seine wenigen Freunde auf der Insel befürchten, Sawyer wolle absichtlich gehasst werden.

Trotz seiner harten Schale ist Sawyer in Zeiten der Not hilfsbereit, und manchmal (insbesondere gegenüber Kate) ist er sogar freundlich. Seine Fertigkeiten im Umgang mit Waffen sind insbesondere im Kampf gegen die "Anderen" oft von entscheidendem Vorteil.

Er fühlt sich in den ersten Staffeln stark zu Kate hingezogen. In den späteren Staffeln führt er eine jahrelange glückliche Beziehung mit Juliet und gewinnt dabei derart an persönlicher Reife, dass er zum Sicherheitschef der Dharma-Initiative aufsteigt.

John ist ein Mann, der eine schwierige Kindheit und ein von Demütigungen überschattetes Leben hinter sich hat. Seine Mutter war 17, als sie von ihrem viel älteren Freund schwanger wurde und das Baby nach der Geburt zur Adoption freigab. John, der in der Serie fast ausschließlich bei seinem Nachnamen gerufen wird, wuchs anschließend in verschiedenen Pflegefamilien auf. Als seine Mutter ihm nach vielen Jahren wieder begegnete, führte sie ihn zu seinem leiblichen Vater, Anthony Cooper, der – wie sich herausstellte – todkrank war. John entwickelte eine sehr enge Bindung zu seinem Vater und rang sich sogar durch, ihm die eigene Niere zu spenden. Nach der Operation ließ Anthony jedoch John umgehend fallen und verspottete ihn sogar für seine Leichtgläubigkeit. Anthony betrog John um seine Niere, indem er ihm den liebevollen Freund und Vater nur vorspielte. Dies stürzte John in eine jahrelange Lebenskrise. Die oft fast wahnhafte Beziehung zu seinem Vater kostete John später seine Beziehung zu einer Frau, die er heiraten wollte. Nachdem John eines Tages herausfand, dass Anthony eine Frau heiraten wollte, um sie anschließend um ihr Vermögen zu betrügen, suchte er diesen auf und stellte ihn zur Rede. Anthony griff John an und stieß seinen Sohn durch ein Hochhausfenster, woraufhin dieser mehrere Stockwerke in die Tiefe stürzte. John überlebte, blieb jedoch querschnittsgelähmt. Anthony floh und wurde nie von der Polizei gefasst.

John Locke war vor dem Flugzeugabsturz in Australien, um dort an einer mehrmonatigen Survivaltour teilzunehmen, die den Traumpfaden der Aborigines folgen sollte. Der Leiter der Tour erfuhr erst kurz vor der Abfahrt, dass Locke im Rollstuhl sitzt und schickte ihn deshalb wieder nach Hause. Nach dem Absturz kann Locke plötzlich wieder gehen. Das verwurzelt in ihm den Glauben, dass es sein Schicksal ist, auf der Insel zu sein. Diese Überzeugung führt oft zum Konflikt mit dem Rest der Gruppe, insbesondere Jack lehnt die Vorstellung einer festgeschriebenen Zukunft ab.

Locke ist fanatisch und nahezu unbeirrbar, was seinen Glauben an die eigene Zukunft angeht. Er ist beispielsweise besessen von der Vorstellung, eine aus massivem Stahl bestehende Luke im Waldboden zu öffnen. Um seinem Schicksal zu folgen, setzt sich Locke über Mehrheitsentscheide, eigene Skrupel und moralische Konventionen hinweg. Oft wirkt er in seinem Verhalten regelrecht manisch. Zwar zeigt er sich teils ehrlich interessiert an Personen, so beispielsweise an Claire und ihrem Baby, seine Hauptmotivation ist dabei aber stets, seinem Schicksal zu folgen.

Locke ist ein exzellenter Fährtenleser und kann gut mit Waffen umgehen. In seinem Gepäck hatte er einen Koffer voller Messer dabei, die der Gruppe enorm hilfreich sind, aber ihn auch zu einem Außenseiter stempeln (wer hat schon einen Koffer voller Messer dabei?).

Hurleys hervorstechendstes Merkmal ist seine Fettleibigkeit, was in der Serie immer wieder thematisiert wird. Er hat Probleme mit seinem Gewicht, seit er eines Tages auf eine Dachterrasse ging und diese daraufhin einstürzte. Zwar war die Dachterrasse mit 24 Leuten massiv überfüllt (konzipiert war sie für acht Personen), dennoch machte sich Hurley für den Einsturz verantwortlich. Er wurde katatonisch und in die Psychiatrie eingewiesen. Dort traf er einen Patienten, der immer wieder eine Zahlenfolge vor sich hinmurmelte „4, 8, 15, 16, 23 und 42“. Später tippte er mit diesen Zahlen im Lotto und gewann 150 Millionen US-Dollar. Mit diesem Moment begann aber auch das, was Hurley als „Fluch“ bezeichnet: Seit dem Gewinn ereigneten sich in seiner Umgebung wiederholt schlimme Dinge: sein Großvater starb plötzlich an einem Herzinfarkt, ein Meteorit stürzte in seine Arbeitsstelle, sein gerade neu gekauftes Haus brannte ab und letztlich stürzte sein Flugzeug auf der Insel ab.

Hurley war in Australien, um dort den Mann zu besuchen, der mutmaßlich wusste was die Zahlen bedeuten. Dieser hatte sich vor Jahren in das Outback zurückgezogen. Hurley erfuhr von dessen Witwe, dass der Mann ebenfalls felsenfest davon überzeugt war, dass die Zahlen verflucht sind. Um die Menschen vor dem Fluch zu beschützen, beging er vor längerer Zeit Selbstmord.

Hurley ist weder stark, noch scheint er irgendwelche besonderen Fähigkeiten zu haben. Im späteren Verlauf der Serie stellt sich jedoch heraus, dass er die Gabe hat, mit kürzlich Verstorbenen sprechen zu können. Doch durch kleine Gesten macht er den Alltag für die Überlebenden auf der Insel wieder lebenswert. Unter anderem richtet er einen Golfplatz ein, um ihnen, angesichts der Gefahren der Insel und der Angst ob ihrer ungewissen Zukunft ein Stück Lebensqualität zurückzugeben. Charlie Pace wird Hurleys bester Freund. Hurley ist gerade dabei, eine Beziehung zu Libby aufzubauen, als diese von Michael erschossen wird.

Hurleys Charakter durchlebt in der Serie womöglich die signifikanteste Entwicklung. Der anfangs sehr unsichere, von den vielen Minderwertigkeitskomplexen geplagte Mann entwickelt sich zu einem selbstbewussten, kühnen, fürsorglichen Menschen, der allseits beliebt und geschätzt wird. Er rettet mehreren seiner Freunde das Leben und ist auch eine der Schlüsselfiguren am Ende der Serie.

Desmond ist ein Mann, der stets rastlos durch sein Leben schritt, ohne seinen Platz darin zu finden. Er war unter anderem Soldat und Mönch, was beides mal aber nicht gut ausging. Die einzige Konstante in seinem Leben stellt seine große Liebe Penelope dar, deren vermögender Vater Charles Widmore jedoch stets strikt gegen die Verbindung ist. Desmond saß einige Zeit in einem Militärgefängnis, wodurch – und aufgrund der Intrigen ihres Vaters – Penelope sich von ihm entfremdete. Um sie zurückzugewinnen und ihren Vater zu beeindrucken, nahm Desmond an einer von Charles organisierten Einzel-Regatta rund um die Welt teil, bei der er auf der Insel strandete. Dort wurde er von einem Mann gefunden, der in der Schwan-Station lebte. Beide gaben über die Jahre hinweg die Zahlen, mit denen Hurley im Lotto gewann, in einen Computer ein, um damit vermeintlich die Welt zu retten. Eines Tages fand Desmond heraus, dass sein Kamerad heimlich sein Segelboot reparierte, um mit diesem die Insel zu verlassen, und tötete ihn im Affekt. Aus Angst, die Welt würde untergehen, wenn die Zahlen nicht mehr in den Computer eingegeben werden würden, führte er die Aufgabe allein fort.

Als Locke die Luke zur Schwan-Station am Ende der ersten Staffel sprengt, kommt Desmond nach Jahren wieder in Kontakt mit anderen Menschen. Er übergibt Locke seine Aufgabe und nimmt vorerst reißaus, in der Hoffnung mit seinem Segelboot in die Zivilisation zurückkehren zu können. Nach Wochen auf See gelingt es ihm jedoch nicht. Trotz seiner Kenntnisse und Fertigkeiten im Segeln wird sein Boot stets zur Insel zurückgetrieben. In der zweiten Staffel schließt Desmond sich den Überlebenden an und findet in Charlie und Hurley gute Freunde.

Desmond ist ein friedlicher Mensch, der sehr melancholisch und philosophisch sein kann. Sein Markenzeichen ist es jeden mit „Bruder“ anzusprechen. Er versucht verzweifelt zu Penelope zurückzukehren, wobei er jedoch nie das Wohl der Gruppe aus den Augen verliert.

Charlie kommt aus Manchester und ist Bassist der englischen Band Drive Shaft, einem One-Hit-Wonder. Obwohl er der einzige in der Band war, der sich wirklich für die Musik begeisterte und auch den erfolgreichen Song "You All Everybody" geschrieben hat, blieb der Ruhm fast ausschließlich bei seinem älteren Bruder Liam, dem Sänger der Rockband. Dass Charlie ständig in seinem Schatten stand, war schlussendlich auch der Grund, warum er, wie sein Bruder, zu den Drogen griff und abhängig von Heroin wurde. Kurz bevor er in die Unglücksmaschine stieg, versuchte er seinen Bruder Liam, der in Australien eine Familie gegründet hatte, davon zu überzeugen, wieder in die Band einzusteigen, was dieser ablehnte.

Auf der Insel leidet Charlie anfangs ebenfalls darunter, dass er nicht als Star anerkannt wird und sucht Aufmerksamkeit und Bewunderung. Mit Lockes unkonventioneller Hilfe schafft Charlie den Drogenentzug und lebt sich nach und nach in die Gruppe ein. Bereits in der ersten Staffel beginnt er eine Beziehung zu der hochschwangeren Claire. Er opfert später sein Leben, in der Hoffnung, dass dadurch Claire und ihr Baby von der Insel gerettet werden.

Sayid ist ein ehemaliger Soldat und Nachrichtenoffizier der Republikanischen Garde im Irak. Während des Zweiten Golfkrieges folterte er unzählige Menschen. Eines seiner Opfer war seine Freundin aus Kindheitstagen Nadia, in die er sich verliebte und ihr zur Flucht verhalf. Später verließ er den Irak in der Hoffnung, sie wiederzufinden.

In Australien kooperierte er mit den Regierungsbehörden, um an Informationen über Nadias Aufenthaltsort zu kommen. Er wurde beauftragt, eine Terrorzelle zu infiltrieren und so einen Terroranschlag in Sydney zu verhindern und dessen Auftraggeber an die Behörden auszuliefern. Anschließend erfuhr er, dass Nadia inzwischen in Los Angeles lebt und bekam das Ticket für den Flug 815, mit dem er schließlich auf der Insel abstürzte.

Er wird anfangs aufgrund von Vorurteilen von den Überlebenden oft wie ein Außenseiter behandelt. Trotzdem beweist er seinen Mut und Hilfsbereitschaft, indem er die Gruppe aktiv bei den Überlebens- und Rettungsbemühungen unterstützt. Seine militärische Ausbildung, seine Kenntnis im Umgang mit elektronischen Geräten und seine überragende Erfahrung im Nahkampf erweisen sich dabei häufig als überaus hilfreich.

Sun kommt aus einer wohlhabenden, einflussreichen koreanischen Familie. Ihr Vater ist ein herrschsüchtiger, jähzorniger Mann, der das Leben seiner Tochter stets zu bestimmen wusste. Um Sun heiraten zu dürfen, nahm Jin-Soo Kwon, der Sohn eines einfachen Fischers, einen Job in der Firma ihres Vaters an. In dessen Rahmen musste Jin für seinen Schwiegervater nicht selten unliebsame Menschen und Geschäftspartner bedrohen und schlimmstenfalls beseitigen. Zudem musste Jin fast rund um die Uhr für seinen Job auf Abruf bereitstehen, was seine Ehe mit Sun stark belastete. Als die beiden erfolglos versuchten, ein Kind zu bekommen, erfuhr Sun, dass Jin zeugungsunfähig ist. Dies führte zu einem andauernden Zerwürfnis zwischen den Eheleuten. Sun begann eine Affäre mit einem reichen Hotelerben, der ihr in dieser Zeit Englisch beibrachte, weil Sun plante, vor ihrem Vater und vor Jin in die USA zu fliehen. Als ihr Vater von der Affäre erfuhr, fühlte er sich in seiner Ehre verletzt und setzte den ahnungslosen Jin auf den Liebhaber seiner Tochter an, der diesen schwer verprügelte. Der Mann nahm sich kurz darauf das Leben.

Sun begleitete ihren Mann auf eine Geschäftsreise nach Australien. Dort bestiegen sie gemeinsam den Flug 815 nach Los Angeles. Auf der Insel sondert sich das Paar zunächst vom Rest der Gruppe ab, wobei Jin zunehmend durch sein aggressives Verhalten Sun gegenüber negativ auffällt. Als bekannt wird, dass Sun Englisch versteht und spricht, kommt es zum vorübergehenden Bruch zwischen den beiden. Schließlich gelingt es ihnen, ihre Differenzen beizulegen und neu anzufangen. Sun bringt ihrem Mann Englisch bei und beide fügen sich mit der Zeit gut in die Gemeinschaft ein. Sun wird auf der Insel unverhofft schwanger von Jin.

Boone ist der Stiefbruder von Shannon, die er aber offensichtlich wegen ihres passiven Verhaltens nach dem Absturz verachtet, dennoch verbindet die beiden etwas Besonderes, wie man später erfährt. Seine Mutter "Sabrina Carlyle" besitzt ein riesiges Hochzeitsunternehmen und Boone arbeitete in einer ihrer Tochterfirmen als Geschäftsführer. Auf der Insel schließt er Freundschaft mit John Locke.
Später finden die beiden zufällig eine Luke im Dschungel, erzählen aber erst keinem von ihrer Entdeckung, sondern legen heimlich den Zugang frei und versuchen ihn vergeblich zu öffnen. Boone stirbt in der 20. Episode der 1. Staffel an den Folgen seiner Verletzungen, die er erlitt, als er versuchte in einem Wrack einer Propellermaschine, welches wackelig auf einer Klippe hing, einen Notruf abzusenden. Das Flugzeug stürzte mit ihm herab.

Boone ist nach Sydney geflogen, um seine Stiefschwester Shannon zurückzuholen, welche Schwierigkeiten mit ihrem Freund hatte.

Der Soundtrack der Serie wurde von Michael Giacchino komponiert. Weitere verwendete Lieder stammen unter anderem von Patsy Cline, Joe Purdy, Willie Nelson, Blind Boys Of Alabama, Damien Rice, Bob Marley, Mama Cass Elliot und Petula Clark. Ein Lied der fiktiven Band Driveshaft, zu deren Mitgliedern Charlie, eine der Hauptfiguren der Serie, gehörte, schrieb der Songwriter Jude aus Los Angeles. Michael Giacchinos Soundtracks zu sämtlichen Staffeln sind auf CD erschienen.

Die einzelnen Episoden bauen inhaltlich sehr stark aufeinander auf und erreichen dadurch eine hohe Kontinuitätsdichte. Häufig kommt es vor, dass auf Ereignisse aus lange zurückliegenden Episoden (in einigen Fällen sogar aus früheren Staffeln) Bezug genommen bzw. ein loser Handlungsfaden wieder aufgenommen und weitergeführt wird. Von wenigen Ausnahmen abgesehen, verfolgt jede Episode mehrere parallel laufende Handlungsstränge, die jeweils die Erlebnisse einer oder mehrerer Hauptfiguren in den Mittelpunkt rücken. Einer der Handlungsstränge wird dabei zumeist aus der Perspektive der Figur erzählt. Die Handlungsstränge können sich dabei durchaus überschneiden und einzelne Personen in mehreren Handlungssträngen eine Rolle spielen lassen.

Um auf die erforderliche Anzahl an Episoden für eine Staffel zu kommen, gleichzeitig aber ein zu rasantes Fortschreiten der Haupthandlung zu vermeiden, wurden während der ersten drei Staffeln immer wieder Episoden produziert, die für die Entwicklung der Charaktere durchaus wichtige Nebenhandlungen erklären, mit dem Gesamtbild aber auf den ersten Blick nicht viel zu tun haben bzw. die eigentliche Geschichte nicht vorantreiben. Insbesondere die Rückblenden bieten in einigen Episoden kaum neue Enthüllungen und dienen somit hauptsächlich der Ausarbeitung der Charaktere. Um solche Episoden zu vermeiden, verhandelten die Produzenten der Serie mit dem ausstrahlenden US-Sender ABC, um ein festes Ende für die Serie zu beschließen und auf diese Weise die verbleibenden Handlungsstränge während der Staffeln 4 bis 6 entsprechend planen und unnötige Füllepisoden vermeiden zu können.

Während der ersten drei Staffeln beschäftigt sich die Haupthandlung der Serie mit den Ereignissen auf der Insel. Daneben bekommt der Zuschauer in den meisten Episoden durch Rückblenden (engl. "Flashbacks") Einblicke in die Vergangenheit der Protagonisten. Diese Rückblenden haben dabei verschiedene Funktionen. Einerseits erklären sie oft das Handeln bzw. den Charakter der Personen in der gegenwärtigen Handlung auf der Insel mit ihren Erfahrungen aus der Zeit, bevor es sie auf die Insel verschlug. Andererseits werden sie ab der zweiten Staffel auch gelegentlich dazu eingesetzt, Ereignisse aus der Inselhandlung früherer Episoden aus einer anderen Perspektive zu zeigen und so die Hintergründe der entsprechenden Szenen zu enthüllen. Insbesondere wird deutlich, dass sich die Wege der Protagonisten bereits vor dem Flugzeugabsturz hin und wieder kreuzten. Häufig wird eine Verbindung auch über Umwege hergestellt, beispielsweise durch gemeinsame Bekannte oder über Firmen oder Institutionen, zu denen mehrere Personen Verbindungen aufweisen. In den meisten Fällen jedoch sind sich die Akteure auf der Insel ihrer Verbindungen untereinander überhaupt nicht bewusst. Gelegentlich werden die Rückblenden aus der Sicht einer Figur auch eingesetzt, um Ereignissen aus den Rückblenden einer anderen Figur nachträglich eine neue Bedeutung zu geben.

Trotz der an sich geradlinigen Erzählstruktur der Haupthandlung während der ersten vier Staffeln wird durch die Beschränkung auf bestimmte Perspektiven, wodurch dem Zuschauer häufig für das Verständnis eigentlich notwendige Informationen vorenthalten werden, das Spannungsmoment aufrechterhalten. In vielen Fällen ergibt die Handlung so durch nachträgliche Enthüllungen (durch Dialoge, Entdeckungen oder auch Rückblenden) erst im Nachhinein (mehrere Episoden, gelegentlich sogar erst mehrere Staffeln später) einen Sinn. Häufig täuscht die Serie die Wahrnehmung des Zuschauers auch bewusst, indem eine Szene aus einer ganz bestimmten, eingeschränkten Perspektive gezeigt und dem Zuschauer so Informationen vorenthalten werden, während durch eingestreute Elemente ein bestimmter Eindruck erzeugt werden soll, nur um am Ende der entsprechenden Szene bzw. der Episode die Perspektive zu erweitern und so mit einer überraschenden Wendung aufzuwarten. Dieser Effekt wird unter anderem auch durch eine weitgehende Vermeidung von Totalen erreicht, wodurch der Zuschauer bei jedem Szenenwechsel erneut direkt mitten in die Handlung geworfen werden soll, ohne sich vorher durch die Einblendung von Establishing Shots neu orientieren zu können. Beliebte Variationen dieser Technik beinhalten zu Beginn der Serie zunächst den Zustand bzw. die Lebensumstände von Charakteren in Rückblenden, später auch zunehmend die räumliche (auf der Insel oder in der Außenwelt) und zeitliche (Rückblende, Gegenwartshandlung oder Blick in die Zukunft) Einordnung einzelner Szenen oder ganzer Handlungsstränge innerhalb einer Episode. Auch eine Vermischung verschiedener zeitlicher Handlungsebenen kam bereits zum Einsatz, wobei für den Zuschauer der Eindruck erweckt wurde, die betreffenden Szenen spielten zur selben Zeit.

Die zukünftige Handlungsebene (engl. "Flashforward") wurde im Finale der dritten Staffel eingeführt. Dieses Element kommt in der vierten Staffel verstärkt zum Einsatz, wobei genau wie zuvor im Falle der Rückblenden zwischen den einzelnen Episoden keine klare lineare Abfolge zum Einsatz kommt. Lediglich die seit dem Pilotfilm kontinuierlich weitererzählte Inselhandlung, die wegen des verlangsamten Erzählstils der Serie in der Mitte der vierten Staffel erst am Ende des Jahres 2004, etwas mehr als drei Monate nach dem Absturz, angesiedelt ist, verfolgt nach wie vor eine weitgehend lineare Erzählstruktur.

In der fünften Staffel werden Zeitreisen als erzählerisches und handlungstechnisches Stilmittel eingeführt. Dadurch erleben die Protagonisten zwar subjektiv immer noch eine lineare Abfolge von Ereignissen, für den Zuschauer werden jedoch andauernd Handlungslücken aufgerissen und Szenen mitten in einem fortgeschrittenen Handlungsverlauf gezeigt, ohne den Kontext in dieser Situation genauer zu erläutern. Somit werden künstlich Spannungsmomente erzeugt, die bei einer linearen Erzählstruktur so nicht gegeben wären. Dieser Umstand hat dazu geführt, dass vom ausstrahlenden Network ABC zwei Folgen der fünften Staffel vertauscht wurden, um die Zusammenhänge besser verstehen zu können. Ebenfalls als Folge der Zeitreisen wird die etablierte zukünftige Handlungsebene im Laufe der Episoden mit der Haupthandlungsebene vereint, gleichzeitig aber eine neue Zukunftsebene erschaffen, die ab diesem Zeitpunkt als parallel laufende Handlungsebene erzählt wird. Diese beiden Handlungsebenen werden ab diesem Zeitpunkt unabhängig voneinander weitererzählt, gleichzeitig werden gelegentlich wieder klassische Rückblenden gezeigt.

In der sechsten Staffel wurde ein neuer Erzählstil hinzugefügt: Ein Handlungsstrang spielt neben der nun wieder linearen Inselhandlung, zu der beide Zeitlinien der fünften Staffel am Anfang dieser Staffel wieder zusammengeführt wurden. Die von offizieller Seite genannten „Flash-Sideways“ stellen eine ab diesem Zeitpunkt von der bisherigen Serie weitgehend autonome Handlung dar, die vermutlich mit der Explosion der Atombombe begonnen hat. Die Protagonisten befinden sich hierbei erneut auf einem Oceanic-Flug 815, der allerdings unbeschadet über die untergegangene Insel hinwegfliegt und Los Angeles ordnungsgemäß erreicht. Dabei fallen die Charaktere in ihre typischen Verhaltensmuster aus der ersten Staffel zurück und stehen vor neuen Herausforderungen, denen sie durch den Absturz auf der Insel entgangen sind. Darüber hinaus gibt es auch Abweichungen zu den im bisherigen Verlauf der Serie dargestellten Ausgangsumständen der Hauptfiguren, die über den fehlenden Absturz hinausgehen. So ist zum Beispiel Hurley sehr erfolgreich, Jack hat einen Sohn, Sawyer ist Polizist und die Kwons sind nicht verheiratet.

Der Zuschauer erhält einerseits eine Vorstellung davon, wie das Leben der einzelnen Personen ohne Jacobs Einfluss und ohne den Absturz verlaufen wäre und wie die Charaktere sich dementsprechend entwickelt hätten. Andererseits wecken die Erzählweise und die Übergänge zwischen den Erzählweisen in den einzelnen Episoden den Eindruck, dass die dargestellte Nebenhandlung das Ergebnis der Inselhandlung der sechsten Staffel ist.

Markant an der Nebenhandlung ist die Spiegelung der Prozesse, welche die Charaktere in der Inselhandlung durchlaufen. Während Sayid in der Nebenhandlung verzweifelt versucht, seine dunkle Vergangenheit hinter sich zu lassen und keine neuen Gräueltaten zu begehen, tut er es auf der Insel aus einem vermeintlich freien Willen heraus, um die Frau seiner Träume zurückzuerhalten. Bis zuletzt kämpft er gegen seine dunkle Seite an, tötet dann aber aus Rache und um mit der Sache abzuschließen, die Kredithaie, die seinen Bruder ins Krankenhaus prügelten. Ein strebsamer Benjamin Linus hat dagegen in der Nebenhandlung die Chance, den für die Schule schlechten Rektor zu erpressen und damit seine Stelle zu ergattern, um die Dinge auf der Schule zum Guten zu wenden. Er entscheidet sich jedoch schließlich zugunsten seiner Lieblingsschülerin Alex Rousseau gegen den Egoismus und gegen die Macht. Auf der Insel hingegen hat Ben all seine Macht verloren, die er zuvor durch egoistische Handhabung aufgebaut hatte. Dabei lässt er Revue passieren, dass er seine Tochter für die vermeintliche Machterhaltung opferte und erst später erkannte, dass ihm Alex tatsächlich das Wichtigste gewesen war.

Was nun der Hintergedanke der „Flash-Sideways“ und deren Erzählstil letztendlich war, wird erst mit dem Staffelfinale offenbart. Es stellt sich heraus, dass die zunächst als „Was-wäre-wenn-es-die-Insel-nicht-gäbe“-Szenario angenommene alternative Realität nichts weiter als eine fiktive, von den Hauptcharakteren erschaffene Welt darstellt, die weit nach den Erlebnissen auf der Insel und vor allem nach dem Tod aller Beteiligten stattfindet. Die Protagonisten selbst sind sich dessen zunächst überhaupt nicht bewusst und haben ihre gemeinsame Zeit auf der Insel, welche nach Aussage Christians die bedeutsamste Zeit ihres Lebens gewesen ist, vollkommen verdrängt. Doch ebendiese Verbindung treibt die Personen im Verlauf der Staffel unweigerlich zueinander, womit die Erinnerungen erzwungen werden und ihnen schließlich klar wird, wo sie sich in Wirklichkeit befinden und weshalb. Diejenigen, die mit ihrem Leben Frieden schließen und es loslassen können, setzen ihre Reise nun gemeinsam fort.

Die Pilotfolge der ersten Staffel beginnt mit einer Nahaufnahme auf ein menschliches Auge, das sich erschrocken öffnet. Ein Mann im Anzug wacht offensichtlich verwirrt mitten im Dschungel auf. Ein Labrador läuft aus dem Gebüsch auf ihn zu, wirbelt wieder herum und verschwindet im Dschungel. Der Mann folgt dem Hund und kommt einer unheimlichen Geräuschquelle immer näher. Er befindet sich kurze Zeit später an einem Strand, wo das Ausmaß der Katastrophe, deren Opfer er geworden ist, offensichtlich wird. Er ist einer der 48 Überlebenden des Fluges 815 der Fluggesellschaft Oceanic Airlines, der vom australischen Sydney nach Los Angeles unterwegs war und soeben über einer verlassen wirkenden, mehrere Quadratkilometer großen Insel mit Bergen und Urwald abgestürzt ist. Jack Shephard, so der Name dieses Mannes, ist Arzt und kümmert sich sofort um die im Chaos umherirrenden verletzten Passagiere.

Da sich die Chance auf Rettung schnell als sehr gering herausstellt, müssen die Überlebenden sich organisieren, zumal sie sich schon bald mit einer Reihe von Herausforderungen und Gefahren konfrontiert sehen. Sie müssen lernen zu kooperieren, wenn ihre Überlebensbemühungen erfolgreich sein sollen. Die Leitung der Gruppe übernimmt, anfangs widerwillig, Jack, der eine ausgeprägte Führungspersönlichkeit an den Tag legt.

Die ersten Episoden der Staffel dienen dazu, dem Zuschauer durch Rückblenden Einblicke in die Vergangenheit der Hauptfiguren sowie einige mysteriöse Geschehnisse auf der Insel näherzubringen. So begegnen die Überlebenden unter anderem einem mysteriösen Monster, das augenscheinlich aus einer Wolke schwarzen Rauches besteht. Das Rauchmonster ist für mindestens einen Todesfall verantwortlich und terrorisiert die übrigen Überlebenden fortwährend. Zudem kann der zuvor mehrere Jahre lang querschnittgelähmte John Locke seit dem Absturz wieder ohne Probleme laufen, wovon allerdings zunächst nur der Zuschauer weiß.

Einige der Überlebenden, darunter der Iraker Sayid Jarrah, ein ehemaliger Offizier der Republikanischen Garde, versuchen, das aus dem Cockpit geborgene Funkgerät zu reparieren und damit einen Notruf abzusenden. Dabei wird ein rätselhaftes Funksignal in französischer Sprache empfangen, das bereits seit 16 Jahren abgesendet wird und die Frequenz blockiert. Die Hoffnungen auf eine baldige Rettung schwinden damit zusehends; die Gestrandeten beginnen, sich nach und nach auf der Insel einzuleben. Die Beziehungen untereinander werden intensiver; es entwickeln sich einige Freundschaften, aber auch Feindschaften. Aus einem Zero-Halliburton-Koffer des verstorbenen US-Marshals, der die flüchtige Straftäterin Kate Austen überführen sollte, entnehmen die Überlebenden Schusswaffen, um sich vor den Gefahren der Insel verteidigen zu können.

Als Sayid die Insel auf eigene Faust erkundet, wird er von einer mysteriösen Frau namens Danielle Rousseau gefangen genommen. Sie behauptet, die einzige Überlebende einer schiffbrüchigen Mannschaft zu sein, die auf der Insel umgekommen sei: Danielle hatte ihre eigenen Leute getötet, nachdem sie sich mit einer nicht näher erklärten Krankheit infiziert haben sollen. Sie war es auch, die damals den besagten Notruf abgesendet hat. Zudem brachte Danielle laut eigener Aussage auf der Insel eine Tochter namens Alex zur Welt, die bald darauf von einer ominösen Gruppe von Personen, von Danielle nur als die "Anderen" bezeichnet, entführt worden sein soll. Sayid gelingt es, sich aus ihrer Gefangenschaft zu befreien und kehrt zum Strandlager der Überlebenden zurück. Die Gestrandeten halten Danielles Geschichte für Spinnereien einer verstörten, vereinsamten Frau, bis sie anhand der Passagierliste herausfinden, dass ein Mann namens Ethan Rom, der seit dem Absturz unter ihnen lebt, nicht mit im Flugzeug saß. Er hat die Gruppe im Auftrag jener "Anderen" infiltriert, um die Überlebenden auskundschaften zu können. Nach seiner Entdeckung ergreift Ethan die Flucht, wobei er die schwangere Claire Littleton entführt. Nachdem diese ihm etwa zwei Wochen später wieder entwischt, wird er bei dem Versuch, sie wieder in seine Gewalt zu bringen, von den Überlebenden erschossen. Zum Ende der ersten Staffel bringt Claire mit Kates Hilfe einen gesunden Jungen, Aaron, zur Welt.

Michael, ein ehemaliger Bauarbeiter, baut mit Hilfe anderer Überlebender ein Floß, um zusammen mit seinem Sohn Walt, dem der zu Anfang der Serie im Dschungel herumirrende Hund Vincent gehört, die Insel zu verlassen und Hilfe für die übrigen Überlebenden zu holen. Gemeinsam mit zwei weiteren Überlebenden, James „Sawyer“ Ford und dem Koreaner Jin Kwon, der mit seiner Ehefrau Sun den Absturz überlebt hat, stechen sie in See. Schon während der ersten Nacht erscheint zur anfänglichen Freude der Floßfahrer ein Motorboot, dessen Besatzung – bei der es sich offenbar um Angehörige der "Anderen" handelt – jedoch Walt in ihre Gewalt bringt, das Floß sprengt und Michael, Jin und Sawyer ihrem Schicksal überlässt.

Ein weiterer Handlungsstrang dreht sich um eine zunächst verschlossene Luke mitten im Dschungelboden, die ursprünglich von Locke und Boone entdeckt und vor den übrigen Überlebenden eine Zeit lang geheim gehalten wird. Nachdem Boone gegen Ende der Staffel bei einem Unfall im Dschungel ums Leben gekommen ist, weiht Locke nach und nach auch andere Überlebende in seine Entdeckung ein. Etwa zur selben Zeit erscheint Danielle Rousseau im Lager der Überlebenden und warnt sie vor einem baldigen Angriff der "Anderen". Jack begibt sich daraufhin mit einer Gruppe anderer Überlebender zu einem gestrandeten Schiff inmitten der Insel, der „Black Rock“, aus dem sie Dynamit entnehmen, um die Luke aufsprengen zu können, in der Hoffnung, dort Unterschlupf zu finden. In der letzten Szene der Staffel gelingt es Jack und seinen Begleitern, die Luke tatsächlich aufzusprengen, trotz des Widerwillens von Hugo „Hurley“ Reyes, der glaubt, dass die auf der Seite der Luke eingravierten Zahlen verflucht sind.

Eines der übergreifenden Themen der zweiten Staffel ist die anhaltende Bedrohung durch die nach wie vor geheimnisvollen "Anderen". Des Weiteren werden mit einigen Überlebenden aus dem hinteren Teil des Flugzeuges neue Figuren eingeführt und einige Geheimnisse rund um die Insel gelüftet, unter anderem das Geheimnis der Luke. Doch gleichzeitig tauchen auch wieder neue Mysterien auf, beispielsweise lernen die Überlebenden die "DHARMA-Initiative" kennen. Die erste Hälfte der Staffel ist in zwei unabhängig voneinander laufende Handlungsstränge aufgeteilt. Ein Handlungsstrang behandelt die Ereignisse rund um die Luke, der andere die Erlebnisse der Floßfahrer Michael, Jin und Sawyer.

Unter der Luke befindet sich eine Forschungsstation, genannt "Der Schwan". Erbaut wurde die Station wie auch andere Stationen, die im weiteren Verlauf der Serie auf der Insel gefunden werden, von der bereits erwähnten "DHARMA-Initiative", die in den 70er und 80er Jahren mittels dieser Stationen Forschungen auf der Insel betrieben hat. Die Schwan-Station verfügt über Strom, fließendes Wasser und einen Nahrungsvorrat. Alle 108 Minuten muss die Zahlenfolge 4, 8, 15, 16, 23, 42 in einen Computer eingegeben werden, die gleichen Zahlen, die auch in Hurleys Leben bereits eine bedeutende Rolle gespielt haben. Der einzige Bewohner der Forschungsstation ist ein Mann namens Desmond Hume, der dort die letzten drei Jahre isoliert von der Außenwelt verbracht hat, jedoch nun bald das Weite sucht und die Überlebenden mit der Aufgabe, die Zahlenfolge regelmäßig in den Computer einzugeben, allein lässt. John Locke, der seit seiner wundersamen Heilung infolge des Absturzes glaubt, eine besondere Verbindung zur Insel zu besitzen, nimmt diese Aufgabe dabei anfangs besonders ernst.

Michael, Jin und Sawyer sind derweil nach der Zerstörung ihres Floßes wieder auf der Insel gestrandet, wenn auch weit entfernt von den übrigen bekannten Überlebenden. Hier treffen sie auf Überlebende aus dem bis dahin verschollenen hinteren Teil des Flugzeugs, von denen jedoch infolge diverser Todesfälle und Entführungen durch die "Anderen" nur noch fünf verblieben sind. Die von der ehemaligen Polizistin Ana-Lucia Cortez angeführte Gruppe macht sich gemeinsam mit Jin, Michael und Sawyer auf den Weg zum Lager der bekannten Überlebenden, der sie quer durch den Dschungel führt. Noch vor dem Eintreffen im Lager der Überlebenden des vorderen Flugzeugteils wird die Stewardess Cindy von den "Anderen" entführt. In den folgenden Staffeln wird sie mehrfach wohlbehalten in Gesellschaft der "Anderen" gesehen.

Michael bricht nur wenige Tage nach der Rückkehr ins Lager der Überlebenden allein auf, um Walt eigenmächtig aus den Fängen der primitiv wirkenden "Anderen" zu befreien. Als Jack, Locke, Kate und Sawyer ihm nachfolgen, treffen sie zum ersten Mal auf die "Anderen", die den Überlebenden Frieden versprechen, wenn diese eine bestimmte Grenze auf der Insel nicht überschreiten. Unfähig, Michael weiter folgen zu können, kehren sie zum Strandlager zurück. Kurz darauf nehmen die Überlebenden einen Mann gefangen, der zunächst von sich behauptet, ein Mann namens Henry Gale zu sein, der mit einem Heißluftballon auf der Insel abgestürzt sei. Sayid, der diesen Behauptungen nicht traut, gelingt es mit Hilfe von Ana-Lucia und Charlie jedoch, „Henry“ der Lüge zu überführen. In der Zwischenzeit hat sich Michael auf einen Handel mit den "Anderen" eingelassen. Er kehrt ins Strandlager zurück, befreit „Henry“, indem er Ana-Lucia und Libby tötet und lockt anschließend Sawyer, Jack, Hurley und Kate in eine Falle der "Anderen". Daraufhin darf er gemeinsam mit Walt die Insel mit einem Boot verlassen. Sawyer, Jack und Kate bleiben in Gefangenschaft der "Anderen", während Hurley zurück ins Lager der Überlebenden geschickt wird.

Inzwischen hat Locke aufgrund neuerer Entdeckungen auf der Insel seinen Glauben an den Sinn seiner Aufgabe, die Zahlenfolge in den Computer einzugeben, verloren. Als er sich jedoch bewusst weigert, die Aufgabe weiter durchzuführen, und den Countdown verstreichen lässt, kommt es zu einer Überladung der elektromagnetischen Energie in der Station. Der mittlerweile wieder zurückgekehrte Desmond begreift, dass ein ähnliches Ereignis einige Monate zuvor die Ursache für den Absturz des Flugzeugs gewesen sein muss, und löst eine Notabschaltung aus, die zu einem gewaltigen elektromagnetischen Impuls führt und auf der ganzen Insel als helles Licht und ohrenbetäubendes Geräusch wahrgenommen wird. Im Lager der Überlebenden schlagen daraufhin Trümmer von der Station ein. Von den Personen, die sich zu der Zeit in der Station oder deren unmittelbarer Nähe befinden, kehrt nur Charlie zum Lager zurück, während das Schicksal von Locke, Mr. Eko und Desmond vorerst ungewiss bleibt.

Auch außerhalb der Insel wird dieses Ereignis von einer kleinen Forschungs- bzw. Messstation registriert, woraufhin deren Insassen ihre Entdeckung an Desmonds Freundin Penelope „Penny“ Widmore, die seit Jahren nach ihm sucht, weiterleiten. Mit diesen Szenen, die das erste Mal seit dem Absturz die Welt außerhalb der Insel in der Gegenwart zeigen, endet die zweite Staffel.

Die dritte Staffel beschäftigt sich verstärkt mit dem Verhältnis der Überlebenden zu den "Anderen". In der zweiten Hälfte gibt es zudem die ersten Kontakte der Überlebenden zur Außenwelt.

Zu Anfang der Staffel erfährt der Zuschauer, dass Locke, Mr. Eko, Charlie und Desmond die Implosion der Schwan-Station am Ende der zweiten Staffel überlebt haben. Während Mr. Eko kurz darauf dennoch von dem Rauchmonster getötet wird, hat Locke infolge einer selbst herbeigeführten Vision seinen Glauben an die Insel wieder gewonnen. Die größten Auswirkungen hatte die elektromagnetische Entladung jedoch auf Desmond. Dieser wird im weiteren Verlauf der Staffel wiederholt von Visionen zukünftiger Ereignisse heimgesucht, die fast alle den gewaltsamen Tod Charlies in verschiedenen Situationen zum Inhalt haben, was Desmond zunächst jedes Mal erfolgreich verhindern kann. Zudem erfährt der Zuschauer durch eine Rückblende, dass Claire die Halbschwester Jacks ist.

Der in der zweiten Staffel als Henry Gale vorgestellte Charakter entpuppt sich als Benjamin „Ben“ Linus, der Anführer jener "Anderen". Die entführten Jack, Sawyer und Kate werden auf einer kleinen Insel, genannt „Hydra“, vor der Küste der Hauptinsel von den "Anderen" festgehalten. Jack soll Ben einen Tumor aus dem Rücken operieren, wobei Kate und Sawyer als Druckmittel eingesetzt werden. Juliet Burke, eine der "Anderen", von der sich später herausstellt, dass auch sie von Ben gegen ihren Willen auf der Insel festgehalten wird, baut ein Vertrauensverhältnis zu Jack auf und versucht ihn dazu zu bewegen, Ben während der Operation sterben zu lassen. Jack willigt schließlich in die Operation ein. Er lässt Ben dabei zwar nicht sterben, ermöglicht jedoch Kate und Sawyer die Flucht zurück zur Hauptinsel. Nach dem Abschluss der Operation kehren auch die "Anderen" gemeinsam mit Jack dorthin zurück. Derweil bricht Kate abermals auf, um Jack gemeinsam mit Locke, Sayid und Rousseau aus der Gewalt der "Anderen" zu befreien. Es stellt sich allerdings heraus, dass Jack und Juliet inzwischen einen Handel mit Ben eingegangen sind, der es ihnen erlaubt, die Insel mit einem U-Boot zu verlassen, mit dem die "Anderen" sich zwischen der Außenwelt und der Insel frei bewegen. Locke, der – wie sich herausstellt – nur mitgekommen ist, um sich den "Anderen" anzuschließen, verhindert dies, indem er das U-Boot kurz vor dem Ablegen in die Luft sprengt. Daraufhin verlassen Ben und die übrigen "Anderen" gemeinsam mit Locke ihr Dorf, während Kate, Sayid, Jack und Juliet zum Strandlager der Überlebenden zurückkehren. Juliet handelt dabei zunächst erneut im Auftrag Bens. Sie soll die Überlebenden infiltrieren und einen Überraschungsangriff der "Anderen" vorbereiten, bei dem einige der Überlebenden entführt werden sollen.

Ben weiht Locke derweil in die Geheimnisse der Insel ein und stellt ihm in einer einsamen Hütte mitten im Wald den ominösen Wohltäter der "Anderen", einen gewissen Jacob, vor. Da Locke diesen jedoch weder sehen noch hören kann, will er die Hütte verärgert wieder verlassen, woraufhin ihn eine ächzende Stimme augenscheinlich um Hilfe bittet. Für den Zuschauer ist zudem für einen kurzen Moment eine menschliche Silhouette zu sehen. Locke verlässt die Hütte schließlich wieder und wirft Ben ein Täuschungsmanöver vor. Die Tatsache, dass Locke Jacob tatsächlich hören konnte, erzürnt Ben dermaßen, dass er Locke daraufhin im Dschungel anschießt und zurücklässt.

In der Zwischenzeit finden Desmond, Hurley, Jin und Charlie im Dschungel eine abgestürzte Hubschrauberpilotin namens Naomi, die vorgibt, im Auftrag von Penny Widmore nach Desmond zu suchen. Von Naomi erhalten die Überlebenden ein Satellitentelefon, doch aufgrund eines von den "Anderen" eingesetzten Störsignals, sowie Rousseaus 16 Jahre alten Notrufs, ist es ihnen zunächst nicht möglich, Kontakt mit dem Frachter, von dem Naomis Hubschrauber gestartet ist, aufzunehmen.

Juliet hat Jack derweil enthüllt, dass sie im Auftrag Bens handelt, ist jedoch nunmehr entschlossen, die Seiten zu wechseln. Gemeinsam mit Rousseau entwickeln sie einen Plan, um die "Anderen", die das Lager angreifen sollen, in einen Hinterhalt zu locken und zu töten, was ihnen schließlich auch gelingt. Derweil machen sich die Überlebenden gemeinsam mit Naomi zu dem Funkturm auf, in dem Rousseau einst ihren Notruf abgesendet hat, um diesen abzustellen und Kontakt zu Naomis Frachter aufzunehmen. Gleichzeitig begeben sich Desmond und Charlie zu einer Unterwasserstation der Dharma-Initiative ("Der Spiegel"), die von den "Anderen" dazu genutzt wird, jede Kommunikation auf der Insel, die nicht von ihnen stammt, zu stören. Charlie gelingt es, das Störsignal vor Ort auszuschalten. Dabei nimmt er per Funk Kontakt mit Desmonds Freundin Penny auf und erfährt, dass Naomi und ihre Gruppe nicht in ihrem Auftrag handeln. Die Unterwasserstation droht zu überfluten und Charlie schließt die Tür des Kontrollraumes, um Desmond zu retten. Als warnenden Hinweis an seine Kameraden schreibt Charlie die Worte „Nicht Pennys Schiff“ in seine Hand und zeigt sie Desmond durch das Bullauge der schalldichten Tür. Schließlich ertrinkt Charlie in dem sich mit Wasser füllenden Raum, so wie es Desmond vorhergesehen hat.

Am Funkturm angekommen, treffen die Überlebenden auf Ben, der sie davon zu überzeugen versucht, dass die Leute an Bord von Naomis Frachter keine freundlichen Absichten verfolgen. Auch Locke, der überraschend auftaucht und kurzerhand Naomi schwer verletzt, redet vergeblich auf Jack ein. Trotz der Warnungen nimmt Jack mit dem Satellitentelefon Kontakt zum Frachter auf. Ein Angehöriger der Schiffscrew sichert ihm zu, Hilfe zu entsenden. Die Überlebenden wähnen sich gerettet.

Die dritte Staffel endet erstmals mit einem Ausblick in die Zukunft: In einer Sequenz, die dem Zuschauer zunächst den Eindruck zu vermitteln versucht, es handle sich dabei um eine weitere Rückblende, hadert ein alkohol- und tablettensüchtiger Jack mit seinem Leben, in dem er jeglichen Halt verloren hat. Erst am Ende der Episode, als Jack sich mit Kate trifft, wird klar, dass die betreffenden Szenen nach der (in der Serie bis dahin nicht gezeigten) Rückkehr der beiden in die Vereinigten Staaten spielen. Vergeblich versucht ein verzweifelter Jack, Kate davon zu überzeugen, auf die Insel zurückzukehren. Es sei ihnen nicht bestimmt gewesen, die Insel zu verlassen.

Die vierte Staffel schließt unmittelbar ans Ende der dritten an. Nachdem Charlie seine finale Warnung vor seinem Tod an Desmond überbracht hat, macht sich Zweifel unter den Überlebenden breit. Daraufhin teilt sich die Gruppe: Der Teil der Überlebenden, der auf Rettung hofft, bleibt unter Jacks Führung zurück, während Locke die Gruppe anführt, die den Frachterleuten skeptisch gegenübersteht. Dieser Gruppe schließen sich unter anderem Sawyer, Hurley, Claire und Ben an, welche sich zur ehemaligen Siedlung "der Anderen" begeben.

In derselben Nacht muss ein weiterer Hubschrauber des Frachters auf der Insel notlanden. An Bord befinden sich vier Passagiere: Frank Lapidus, der Pilot, der Spiritualist Miles Straume, die Anthropologin Charlotte Lewis und der Physiker Daniel Faraday. Charlotte gerät dabei zunächst in die Hände von Lockes Truppe. Nachdem Sayid sie gegen Miles ausgetauscht hat, fliegt er zusammen mit Desmond zum Frachter. Unterwegs geraten sie in eine Art Sturm, bei welchem Desmonds Bewusstsein anfängt, unkontrolliert zwischen den Jahren 1996 und 2004 hin- und herzuspringen. Mit Hilfe von Daniel kann Desmond die Zeitsprünge beenden, indem er seine große Liebe Penny vom Frachter aus anruft. Daniel fühlt sich durch diese Ereignisse in seiner Theorie bestätigt, dass die Insel eine Art Zeitanomalie besitzt.

Auf dem Frachter erfahren Desmond und Sayid vom Kapitän, dass dieser von Charles Widmore, Pennys Vater, beauftragt wurde, nach der Insel und speziell Benjamin Linus zu suchen. Später erfährt der Zuschauer, dass Widmore einst, wie Ben, ebenfalls Anführer der "Anderen" gewesen ist, bis dieser durch Ben von der Insel verbannt wurde, um sich dessen Stellung greifen zu können. Seither sind Linus und Widmore erbitterte Feinde und Widmore auf der Suche nach der Insel, um dorthin zurückkehren zu können. Beide beschuldigen sich gegenseitig, den Flugzeugabsturz der Oceanic 815, weit entfernt von der eigentlichen Absturzstelle, originalgetreu für die Öffentlichkeit und Medien inszeniert zu haben, um den echten Absturz zu vertuschen. Es stellt sich zudem heraus, dass Michael Dawson, der die Insel einst mit seinem Sohn Walt verlassen hat, nun unter dem falschen Namen "Kevin Johnson" von Ben als Spion an Bord der "Kahana" eingeschmuggelt wurde. Er soll die Crew ausspionieren und das Schiff sabotieren, um die anderen Überlebenden zu retten. Michael findet dadurch auch heraus, dass sich an Bord eine Söldnertruppe unter der Führung des brutalen Martin Keamy befindet, die sich kurze Zeit später vollbewaffnet zur Insel begibt, um Ben gefangen zu nehmen und um, laut Ben, danach alle anderen Überlebenden zu töten. Unterwegs tötet die Truppe Rousseau und Karl, den Freund von Rousseaus Tochter Alex, welche von Keamy als Geisel gefangen genommen wird. Bei dem anschließenden Angriff der Söldner auf die Baracken werden viele der Überlebenden getötet und schließlich Alex als Druckmittel eingesetzt, um ihren Ziehvater Ben zur Aufgabe zu bewegen. Als dieser sich weigert, muss er mit ansehen, wie sie vor seinen Augen exekutiert wird. In wütender Verzweiflung ruft Ben das Rauchmonster herbei, das die Truppe vorerst zurückschlagen kann.

Während Sawyer, Miles und Claire mitsamt Baby Aaron sich darauf wieder zum Strand aufmachen, gehen Ben, Locke und Hurley in den Dschungel auf die Suche nach Jacobs Hütte, um Jacob nach Rat angesichts der Bedrohung zu fragen. Unterwegs verliert die Gruppe unter Sawyers Führung Claire, die eines Nachts ihren Vater Christian Shephard mit Aaron auf dem Arm friedlich am Lagerfeuer sitzend sieht. In der Hütte findet Locke wiederum Christian Shephard vor, der vorgibt, im Auftrag Jacobs zu sprechen. Claire befindet sich ebenfalls in der Hütte. Christian rät Locke, die Insel zu „bewegen“. Im Zuge dessen machen sich Ben, Hurley und Locke auf zu einer weiteren DHARMA-Station, "Die Orchidee", mit deren Hilfe sie das erreichen wollen.

Zurück auf dem Frachter, erzwingt Keamy das „zweite Protokoll“, mit dem Ziel, Ben um jeden Preis zu fangen und alle Zeugen zu beseitigen. Er zwingt Frank Lapidus, die Söldner wieder zur Insel zu fliegen. Zuvor platziert Keamy Sprengstoff auf dem Frachter, welcher mit einem Pulsmesser an seinem Arm verbunden ist. Keamys Tod würde somit automatisch zur vollständigen Explosion des Frachters führen, womit er wieder ein Druckmittel in der Hand hat. Sayid gelingt es unterdessen, zum Strand zurückzukehren, wo Daniel und Juliet damit beginnen, die Gestrandeten nach und nach auf den Frachter zu transportieren. Sun, Jin und Aaron sind dabei die Ersten. Jack und Sawyer hingegen machen sich wieder auf in den Dschungel, um Hurley zu finden, der sich noch bei Locke und Ben befindet. Sayid und Kate folgen ihnen, werden aber kurzzeitig von den "Anderen", jetzt unter Richard Alperts Führung, gefangen genommen. Die Gruppe um Ben, Locke und Hurley erreicht die "Orchidee", die aber bereits von Keamy und seinen Leuten bewacht wird. Ben beauftragt Locke damit, die Station zu benutzen, bevor er sich Keamy ergibt und von diesem zum Hubschrauber gebracht wird. Richard und den "Anderen" gelingt es daraufhin mit Hilfe von Kate und Sayid, Ben zu befreien und scheinbar alle Söldner zu töten. Kate und Sayid werden als Belohnung freigelassen.

Jack und Sawyer kommen schließlich ebenfalls oberhalb der Station an, wo sie auf Hurley und Locke treffen. Locke bittet Jack angesichts der Besonderheit der Insel, im Falle einer erfolgreichen Rettung in der Öffentlichkeit über die Geschehnisse und die restlichen Überlebenden zu schweigen. Jack lässt sich aber zunächst nicht darauf ein. Kurz darauf fliegen Jack, Kate, Hurley, Sawyer und Sayid zusammen mit Frank Richtung Frachter, wobei sie aufgrund eines Lecks mit Treibstoffmangel zu kämpfen haben. Sawyer springt daraufhin auf halbem Wege aus dem Hubschrauber und schwimmt zur Insel zurück, um den anderen ihre Chance, die Insel zu verlassen, gewähren zu können. Zur selben Zeit fahren Ben und Locke zusammen mit einem Aufzug hinunter in die "Orchidee", wo sie erfahren, dass es sich dabei um eine Einrichtung für Experimente mit Zeit- und Raum-Teleportation auf der Insel handelt. Dabei werden sie jedoch von Keamy überrascht, der noch immer am Leben ist. In einem Anfall von Rache tötet Ben Keamy und nimmt dabei in Kauf, dass durch Keamys Pulsmesser der Frachter explodiert. Michael und Jin haben zuvor vergeblich versucht, die Bombe zu entschärfen. Immerhin können sie die Explosion mit flüssigem Stickstoff so lange aufhalten, dass der Hubschrauber gerade noch landen, tanken, die meisten Gefährten aufnehmen und wieder starten kann. Nur Michael und Jin bleiben zurück und verschwinden im Feuerball der Explosion, während Frank mit Jack, Kate, Aaron, Sun, Desmond, Hurley und Sayid an Bord versuchen zur Insel zurückzufliegen.

In der "Orchidee" trifft Ben mittlerweile einige finale Vorkehrungen und empfiehlt Locke, die Station zu verlassen. Da wo Ben hingehe, um die Insel zu bewegen, gäbe es kein Zurück mehr. Stattdessen soll Locke zu den "Anderen" gehen und ihr neuer Anführer werden. Ben kriecht schließlich in eine Höhle, in der sich ein großes, altes, vereistes Holzrad befindet. Mit viel Mühe kann Ben es drehen und somit in Kraft setzen. Daraufhin beginnt auf der ganzen Insel ein seltsames Vibrieren, und ein grell-weißes Licht leuchtet auf. Vom Hubschrauber aus können die Insassen erkennen, wie die Insel in diesem grellen Licht augenblicklich verschwindet. Unfähig, irgendwo zu landen, muss Frank eine Notwasserung im Ozean vornehmen. Die Abgestürzten schaffen es, sich auf ein Rettungsfloß zu begeben. Als sie dort bereits für unbestimmte Zeit im offenen Meer umhertreiben, werden sie schließlich von einem Schiff entdeckt und aufgenommen. Das Schiff gehört Penny Widmore, die Desmond über dessen Telefonanruf geortet hat. Jack beschließt, wie von Locke gewollt, zum Wohle aller Beteiligten und der Leute, die auf der Insel zurückgelassen wurden, über die Geschehnisse nach dem Absturz zu lügen. Penny hilft ihnen dabei und liefert Jack, Kate, Sayid, Hurley, Aaron und Sun eine Woche später vor der indonesischen Küste ab. Die Gruppe spielt nun die Rolle der einzigen sechs Überlebenden des Fluges Oceanic 815, der angeblich vor Indonesien abgestürzt ist.

In der parallel verlaufenden Zukunftshandlung dieser Staffel erfährt der Zuschauer, wie es den Überlebenden, die in der Öffentlichkeit als "Oceanic Sechs" bezeichnet werden, nach ihrer Rettung ergeht. In einer Pressekonferenz und einer Gerichtsverhandlung wird eine Lügengeschichte erzählt, nach der alle restlichen Überlebenden umgekommen sein sollen. Oceanic zahlt den Überlebenden eine enorme Entschädigung.

Hurley ist anfangs glücklich, wird allerdings zusehends von Erscheinungen und Wahnvorstellungen heimgesucht, woraufhin er wieder in seine alte Anstalt eingewiesen wird. Sun bekommt ihr Kind von Jin, mit dem sie auf der Insel schwanger geworden war, und trauert nach wie vor um ihren Mann. Sie kauft von der Entschädigung große Teile der Firma ihres Vaters und kontaktiert Charles Widmore, da sie mit seiner Hilfe Ben finden und sich an diesem rächen möchte. In ihren Augen trägt Ben die Mitverantwortung für die Explosion auf dem Frachter, bei der Suns Ehemann Jin anscheinend ums Leben kam. Kate gibt Aaron als ihren leiblichen Sohn aus und kann so einer drohenden Haftstrafe hinsichtlich ihrer früheren Vergehen entkommen. Sayid heiratet seine große Liebe Nadia, die allerdings kurz darauf ermordet wird. Bei deren Beerdigung trifft Sayid auf Ben, der die Insel zwangsweise durch die Verlagerung verlassen musste. Ben gibt ihm vor, Beweise zu haben, dass Widmore für Nadias Tod verantwortlich ist, woraufhin Sayid eine Reihe von als mitverantwortlich deklarierten Menschen in Bens Auftrag tötet. Ferner sucht Ben Charles Widmore persönlich auf und kündigt ihm den Mord an dessen Tochter Penny an. Jack kann anfangs gut mit der Lüge leben, kommt sogar im realen Leben mit Kate zusammen, will sie heiraten und für seinen Neffen Aaron sorgen. Doch die Vergangenheit lässt Jack nicht los; so hat er mehrfach Visionen von seinem Vater Christian. Er fängt an, Kate zu misstrauen, und verfällt Tabletten und Alkohol. Dies gipfelt wiederum in dem am Ende der dritten Staffel gezeigten Flashforward, der nun vom Zuschauer zeitlich einige Jahre nach dem Absturz eingeordnet werden kann.

Die letzten Szenen der vierten Staffel schließen somit unmittelbar an die letzten Szenen des dritten Staffelfinales an. Es stellt sich heraus, dass ein gewisser Jeremy Bentham fast alle "Oceanic Sechs" aufgesucht hat und sie überreden wollte, wieder auf die Insel zurückzukehren. Bentham stirbt dabei jedoch auf bisher ungeklärte Weise. Da niemand außer Jack zurück zur Insel will, fährt dieser nachts verzweifelt und völlig betrunken zurück zu jenem Sarg und öffnet ihn. Dabei trifft er auf Ben, der ihm sagt, dass es enorm wichtig sei, dass nicht nur er, sondern auch alle anderen, inklusive der Leiche Benthams, zur Insel zurückkehren. Da Jack sich außerstande sieht, die anderen zu überzeugen, bietet sich Ben an, ihm mit einigen Ideen zu helfen. In der letzten Einstellung der Staffel kann man schließlich sehen, dass der verstorbene Jeremy Bentham niemand geringerer als John Locke ist.

Die erste Hälfte der fünften Staffel besteht aus zwei unabhängigen Handlungssträngen, die in der Mitte der Staffel vereint werden.

Thema des ersten Handlungsstrangs ist der Verbleib der auf der Insel übriggebliebenen Überlebenden. Die Charaktere springen, nachdem die Insel am Ende der vierten Staffel scheinbar im Meer verschwand, willkürlich durch die Zeit vor- und zurück. Die Insel selbst springt nicht mit, hat aber ihren physischen Standort im Ozean verlagert, was das plötzliche Verschwinden im Meer erklärt. Während ihrer Zeitsprünge werden die Überlebenden zum Teil Zeugen einiger aus vergangenen Staffeln gezeigter Szenen, jedoch aus anderen Blickwinkeln, aber auch von Handlungen, von denen man zwar weiß, jedoch noch nichts gesehen hat. Jin, der am Ende der vierten Staffel scheinbar auf dem explodierenden Frachter ums Leben kam, hat doch überlebt und springt ebenfalls synchron mit den übrigen Insel-Überlebenden durch die Zeit. Er findet schließlich den Anschluss an die übrigen Überlebenden.

Aufgrund der Zeitsprünge beginnen die Überlebenden, Nebenwirkungen in Form eines Jetlags zu entwickeln, die sich zunächst durch Kopfschmerzen, später durch Nasenbluten äußern und schließlich zum Tod führen können. Charlotte stirbt daran. Die Überlebenden begreifen, dass sie ihr Leben nur retten können, wenn sie die Zeitsprünge beenden. Sie begleiten Locke zur Orchidee-Station, wo er das aus seiner Achse geratene Holzrad zurückbewegen und damit die Zeitsprünge beenden kann. Infolgedessen wird Locke, wie dies bei Ben geschah, zwangsweise von der Insel teleportiert. Die verbliebenen Überlebenden finden sich im Jahr 1974 wieder, als die "DHARMA-Initiative" aktiv war. Sie mischen sich unter sie und arbeiten mit ihnen zusammen, ohne ihre wahre Herkunft und Identität preiszugeben. Zudem erfahren sie, dass die "DHARMA-Initiative" in einem angespannten Verhältnis zu den Einheimischen der Insel steht, von den DHARMA-Leuten als "Feinde" bezeichnet, und die beiden Fraktionen einen Waffenstillstand vereinbart haben. Obwohl die Überlebenden für die "DHARMA-Initiative" arbeiten, suchen sie heimlich nach ihren Freunden, von denen sie sicher sind, dass sie eines Tages auf die Insel zurückkommen werden.

Wie es John Locke erging, nachdem er die Insel verließ und wie er in den Sarg kam, in dem man ihn am Ende der vierten Staffel sah, wird in Form einer Rückblende erzählt. So wacht er genauso wie Ben in der vierten Staffel in einer Wüste in Tunesien auf und wird schließlich von Charles Widmore aufgesucht. Dieser gibt sich als einer der „Guten“ aus und stellt Ben als den „Bösewicht“ dar, der die Sache genau umgekehrt sieht. Widmore hilft Locke die "Oceanic Sechs" aufzusuchen, um sie von einer Rückkehr auf die Insel zu überzeugen. Der Versuch scheitert jedoch, weswegen sich Locke das Leben nehmen will. Kurz bevor er sich selbst erhängt, taucht Ben auf und rettet ihn vor dem Selbstmord. Unmittelbar danach erdrosselt er Locke jedoch, nachdem dieser ihm entscheidende Informationen preisgegeben hat, die Ben im Nachhinein ermöglichen werden, die Überlebenden zu einer Rückkehr auf die Insel zu bewegen.

Der zweite Handlungsstrang dreht sich um die zurückgekehrten Überlebenden in der Gegenwart und setzt dort an, wo die Zukunftshandlung am Ende der vierten Staffel endete. Jack will auf die Insel zurückkehren und bekommt dabei Hilfe von Ben, mit dem er fortan zusammenarbeitet. Es gelingt schließlich, einige der "Oceanic Sechs" zu überreden, zu einer geheimnisvollen Frau namens Eloise Hawking mitzukommen. Es stellt sich heraus, dass es sich dabei um die Mutter von Daniel Faraday handelt, der sich noch immer auf der Insel befindet. Eloise erklärt den Anwesenden, wie sie auf die Insel zurückkommen. So müsse bei einem erneuten Flug, dessen exakte Route das Flugzeug zu genau richtiger Zeit über die Insel führen wird, die damalige Situation während des Absturzes von Oceanic 815, so gut wie möglich nachgestellt werden. Den genauen zukünftigen Standort der Insel kann Eloise mittels einer in LA befindlichen weiteren DHARMA-Station ermitteln. Über Umwege fliegen die zurückgekehrten Überlebenden bis auf Aaron, der von Kate bei dessen leiblicher Großmutter zurückgelassen wird, mit dem Flug 316 der Ajira Airways von Los Angeles nach Guam. An Bord befindet sich auch der Leichnam von John Locke. Während des Fluges kommt es zu Turbulenzen, wobei Jack, Kate, Hurley und Sayid auf die Insel teleportiert werden und kurz darauf im Dschungel verstreut aufwachen.

Hier vereinen sich die beiden bisher unabhängigen Handlungsstränge miteinander, gleichzeitig wird ein neuer eröffnet.

Der neu aufgerissene Handlungsstrang dreht sich um den Verbleib des Fluges 316 der Ajira Airways. Das Flugzeug kann auf der aus früheren Staffeln bekannten kleinen Nachbarinsel „Hydra“ erfolgreich notgelandet werden. Dort finden die Überlebenden verlassene Einrichtungen vor, die in Staffel 3 noch von den "Anderen" aktiv genutzt wurden. Unter den Überlebenden befinden sich Sun, Ben und der aus Staffel 4 bekannte Hubschrauberpilot Frank Lapidus, der diesmal das Flugzeug steuerte, sowie auch John Locke, der augenscheinlich wieder lebt und gesund ist. Sun und Lapidus begeben sich heimlich mit einem Boot, das sie am Strand vorfinden, zur Hauptinsel in die ehemalige, jetzt ebenfalls verlassene, Siedlung der "Anderen". Locke und Ben kommen einige Zeit später ebenfalls dort an und treffen die beiden wieder. In einem Haus entdecken sie ein altes DHARMA-Foto aus den 1970er Jahren, auf dem Jack, Kate und Hurley zu sehen sind, womit sie erfahren, dass diese in der Vergangenheit gelandet sein müssen. Anschließend kehrt Lapidus zur Hydra zurück und Sun, Ben und Locke machen sich auf zu dem in der dritten Staffel bereits erwähnten Tempel der "Anderen". Dort angekommen, betritt Ben alleine einen unter dem Tempel befindlichen Raum, wo sich das Rauchmonster aufhält. Es verschont Ben wider Erwarten jedoch. Kurz darauf tritt Bens verstorbene Tochter Alex vor ihn und droht ihm mit dem Tod, falls er nicht Johns Befehlen folge. Dem Zuschauer wird später klar, dass das Rauchmonster Alex' Gestalt angenommen hat.

Ben, Locke und Sun gehen zum Strand und treffen dort auf Richard Alpert und seine Leute. Locke lässt sich noch einmal seine Anführerrolle bestätigen, die ihm von Ben in der vierten Staffel übergeben wurde und befiehlt Richard, ihn samt dem Gefolge zu Jacob zu führen. Auf dem Weg dahin erteilt Locke Ben den Befehl, Jacob zu töten. Schließlich stehen sie vor einer Ruine, die lediglich aus dem Fuß einer einst riesigen Statue besteht, in der Jacob lebt. Locke und Ben betreten den Raum und finden Jacob tatsächlich vor. Verärgert über Jacobs fehlende Würdigung all der Opfer, die Ben eigener Aussage nach ihm und der Insel zuliebe sein Leben lang gebracht hat, tötet Ben Jacob, wie John Locke es verlangt hat. Jacob wehrt sich nicht, spricht allerdings noch eine letzte Warnung mit den Worten: „Sie kommen.“, bevor Locke ihn in die im Raum befindliche Feuerstelle stößt, wo Jacob innerhalb kürzester Zeit zu Asche verbrennt. Währenddessen warten Richard und die "Anderen" draußen, als die Überlebenden des Ajira-Fluges zusammen mit Lapidus und einem mitgebrachten Sarg erscheinen. Richard lässt sie den Sarg öffnen, in dem sich zum Erstaunen aller Anwesenden nach wie vor der Leichnam des tatsächlichen John Lockes befindet.

Im wiedervereinten Handlungsstrang treffen die auf die Insel teleportierten Jack, Kate und Hurley auf Jin, der mit einem Bus der "DHARMA-Initiative" im Dschungel unterwegs ist, wodurch klar wird, dass diese ebenfalls in der Vergangenheit gelandet sind. Jin informiert per Funk Sawyer über diesen Fund, der sich inzwischen zu einem angesehenen Mitglied der "DHARMA-Initiative" hochgearbeitet hat. Sawyer gelingt es Jack, Kate und Hurley in die "DHARMA-Initiative" einzuschleusen, die nun ebenfalls für diese arbeiten. Sayid wird etwas später in Anwesenheit eines anderen DHARMA-Mitgliedes gefunden, weshalb er sich, auf Sawyers drängen, vor den "DHARMA"-Leuten als einer der Inseleinheimischen ausgeben muss und daraufhin gefangen genommen wird. In Gefangenschaft trifft er auf den jungen Benjamin Linus, der zu dieser Zeit zusammen mit seinem Vater als Teil der "DHARMA-Initiative" auf der Insel lebt. Sayid manipuliert Ben dahingehend, ihm bei seiner Flucht zu helfen, schießt den Jungen jedoch kurz darauf an, da er sich dadurch erhofft, die Zukunft ändern zu können. Ben überlebt den Schuss jedoch schwer verletzt. Da sich Juliet außerstande sieht, Ben zu helfen, bittet Kate Jack um seine Unterstützung. Doch er weigert sich das Leben des Kindes zu retten, um damit das spätere „Monster“ Ben zu verhindern. Kate will das nicht akzeptieren. Als letzte Hoffnung bringt sie Ben mit Sawyers Hilfe zu den "Feinden", die ihn wieder heilen sollen. Richard Alpert, eine scheinbare Führungsperson der "Feinde" die schon genauso aussieht wie in den vorangegangenen Staffeln und somit nicht zu altern scheint, will Ben helfen, gibt jedoch zu verstehen, dass er nach diesem Heilungsprozess ein anderer wäre – einer von ihnen.

Zur gleichen Zeit erfahren sie, dass die "DHARMA-Initiative" gerade an der Schwan-Station zur Erforschung einer starken elektromagnetischen Energiequelle arbeitet. Diese Station ist im Jahr 2004 dafür verantwortlich, dass der Absturz des Oceanic-Fluges 815 überhaupt stattfand. Trotz des mehrmaligen Erwähnens, dass nichts, was zu dieser Zeit getan wird, die Zukunft ändern könne, will Jack die Energiequelle sprengen. Mit Hilfe der "Feinde" gelangt er zu einer Wasserstoffbombe, mit der er das erreichen will. Noch während die Erschließungsbohrung zur Energiequelle läuft, kann Jack in Begleitung seiner Freunde die aus der großen Wasserstoffbombe ausgebaute, wesentlich kleinere Atombombe, die eigentlich zur Zündung der Wasserstoffbombe diente, in den Schacht der Bohrung werfen – wobei sie jedoch zunächst nicht explodiert. Als der Bohrkopf auf die Energiequelle trifft, baut sich ein enorm starkes magnetisches Feld auf, das nun alle metallischen Gegenstände in den Schacht zieht. Eine Eisenkette umwickelt dabei unglücklicherweise Juliet, die trotz Sawyers Rettungsversuch in den Schacht stürzt. Mit letzter Kraft kann Juliet die Atombombe anscheinend zünden. Noch bevor der Zuschauer die Explosion sieht, endet die Staffel.

Die sechste Staffel beginnt mit einer Wiederholung der letzten Minuten der fünften Staffel. Mit der Explosion der Atombombe erleiden Sawyer, Hurley, Miles, Jack, Kate, Juliet, Jin und Sayid auf der Insel einen erneuten Zeitsprung ins Jahr 2007, sodass sich nun wieder alle Charaktere in der gleichen Zeitebene befinden. Gleichzeitig wird mittels der von offizieller Seite sogenannten „Flash-Sideways“ eine Nebenhandlung eingeführt, deren Ereignisse während eines alternativen, nicht abgestürzten, Oceanic-Fluges 815 einsetzen.

Nach dem erneuten Zeitsprung finden Kate, Jack, Sawyer und Miles die in der zweiten Staffel implodierte Schwan-Station vor. Juliet wird zunächst noch lebend unter den Trümmern gefunden, stirbt jedoch kurz darauf in Sawyers Armen an ihren Verletzungen. Währenddessen erscheint Jacob Hurley und rät diesem, seine Freunde zum Tempel zu bringen. Dieser wird, wie sich herausstellt, vom Großteil der auf der Insel lebenden "Anderen" bewohnt, die es sich nun zur Aufgabe gemacht haben, die Überlebenden – notfalls auch gegen ihren Willen – im Auftrag Jacobs zu beschützen.

Währenddessen erfährt der Zuschauer, dass der in Staffel 5 im Sarg mitgebrachte Locke tatsächlich tot ist. Der Mann, der sich seit der Notlandung des Ajira-Flugzeugs auf der Insel als Locke ausgibt, ist in Wirklichkeit das Rauchmonster, welches die Fähigkeit besitzt, die Gestalt Verstorbener annehmen zu können. Damit werden einige vermeintliche Geistererscheinungen im Verlauf der letzten 5 Staffeln erklärt. Getarnt als Locke nutzte das Rauchmonster abermals die Gelegenheit, die Überlebenden bzw. Ben für seine Zwecke zu beeinflussen. Nach dem Mord an Jacob ist das Rauchmonster nunmehr an die Gestalt Lockes gebunden und macht sich auf die Suche nach Jack und seinen Freunden, die sich alle bis auf Jin, Kate und Sawyer im Tempel befinden. Locke sucht zunächst Sawyer auf und überzeugt ihn, sich ihm in seinem Vorhaben, die Insel für immer zu verlassen, anzuschließen. Dies würde laut Locke allerdings nur funktionieren, wenn auch Jack, Hurley, die Kwons und die anderen gemeinsam gingen. Sawyer soll ihm demnach behilflich sein, den Rest der Überlebenden zu finden und auf seine Seite zu ziehen. Jin stößt zu Lockes Gruppe, nachdem er im Dschungel auf die seit der vierten Staffel verschollene Claire trifft, die noch am Leben ist, aber vom Rauchmonster manipuliert wurde. Mit Claires und Sayids Hilfe gelingt es dem Rauchmonster schließlich, in den Tempel einzudringen und viele der dortigen Bewohner zu töten, die sich ihm nicht freiwillig anschließen wollten. Zu den Überlebenden gehört auch Kate, die sich danach Lockes Gruppe anschließt.

Nach dem Angriff auf den Tempel findet sich die Gruppe um Jack, unter anderem bestehend aus Hurley, Ben, Sun und Richard Alpert, im ehemaligen Strandlager der Überlebenden des Oceanic-Fluges wieder, wo sie zunächst mit der Entscheidung um ihr weiteres Vorgehen hadern. In einer Rückblenden-Folge erfährt der Zuschauer schließlich, dass Alpert Mitte des 19. Jahrhunderts als Sklave mit der hauptsächlich aus Staffel 1 bekannten „Black Rock“ zur Insel kam. Von Jacob erhielt er kurz darauf die Aufgabe als Vermittler zwischen ihm und den Menschen, die er zur Insel holt. Als Gegenleistung verlieh Jacob ihm Unsterblichkeit, weshalb er nicht mehr gealtert ist. Nach Jacobs Tod verliert Alpert kurzfristig seinen Glauben an die Insel, bis er mit Hurleys Hilfe begreift, was zu tun ist: So muss das Rauchmonster um jeden Preis am Verlassen der Insel gehindert werden. Zu diesem Zweck beschließt die Gruppe, das sich noch immer auf Hydra befindliche Ajira-Flugzeug in die Luft zu sprengen. Auf dem Weg dorthin treffen sie mehrmals auf Locke und dessen Leute, infolgedessen sich die Gruppe weiter spaltet und teilweise auch neu formiert.

In der Folge "Across the Sea" (dt.: "Übers Meer") erfährt der Zuschauer schließlich die Hintergrundgeschichte um Jacob und seinen Feind, das Rauchmonster. Demnach sind Jacob und sein Zwillingsbruder um 23 n. Chr. auf der Insel zur Welt gekommen, kurz nachdem ihre Mutter nach einem Schiffbruch gestrandet ist. Sie wird nach der Entbindung von einer Frau ermordet, die sich fortan als „Mutter“ ausgibt und die beiden Zwillingsbrüder aufzieht. Später weiht sie die Kinder in das Geheimnis der Insel ein. Sie führt die beiden zu einer Höhle, durch die ein Bach fließt und welche ein grelles, mystisches Licht beheimatet. Dieses Licht wird von „Mutter“ als die Quelle des Lebens, des Todes und der Wiedergeburt beschrieben. Gehe man in das Licht hinein, drohe einem etwas Schlimmeres als der Tod. Etwas von diesem Licht existiere laut „Mutter“ auch in jedem Menschen. Sollte es jedoch auf der Insel erlöschen, täte es das auch überall sonst. Deshalb muss die Insel beschützt werden. Später beschreibt Jacob die Insel als eine Art Korken, der das Böse dort hält, wo es hingehört. „Mutter“ erklärt den Brüdern, dass einer der beiden dazu bestimmt wäre, eines Tages ihren Platz als Beschützer einzunehmen. Kurz darauf erfahren die Zwillinge die Wahrheit über ihre Herkunft, woraufhin Jacobs Bruder, dessen Name in der Serie nie erwähnt wird, das Zuhause bei „Mutter“ verlässt, um mit den Menschen zu leben, die einst mit seiner leiblichen Mutter auf die Insel kamen. Jacob bleibt bei „Mutter“ zurück, sodass die Zwillinge, bis auf gelegentliche Treffen, fortan getrennt voneinander aufwachsen.

30 Jahre später versucht Jacobs Bruder mithilfe der Menschen aus seinem Dorf, einen Weg von der Insel zu finden. Als „Mutter“ erfährt, dass er dazu das Licht der Höhle nutzen will, schlägt sie ihn bei einem Abschiedsbesuch bewusstlos. Als er wieder zu sich kommt, liegt sein Dorf in Schutt und Asche, alle Bewohner sind tot und die Vorrichtung, die er zum Verlassen der Insel benutzen wollte, in einem Brunnen verschüttet. Aus Wut darüber tötet er „Mutter“, die sich hierfür aus letzter Kraft bei ihm bedankt. Zuvor hat sie ihre Aufgabe als Beschützerin der Insel an Jacob weitergegeben. Aus Rache für den Mord an „Mutter“ verletzt Jacob seinen Zwillingsbruder schwer und wirft ihn in das Licht der Höhle. Dieses erlischt für einen Augenblick und entlässt unter einem ohrenbetäubenden Lärm eine wütende Wolke schwarzen Rauches.

Der nun körperlose Zwillingsbruder Jacobs – das Rauchmonster, gibt fortan sein Vorhaben nicht auf, die Insel irgendwann verlassen zu können. Dies kann er allerdings nur erreichen, indem er sich des Beschützers der Insel, also Jacob, entledigt, was er nicht kann, da „Mutter“ sie so „gemacht“ hat, dass sie einander nicht schaden können. Jacob wiederum bringt seit unbestimmter Zeit Menschen auf die Insel, um einerseits das Rauchmonster zu töten und um diesem zu beweisen, dass die Menschen nicht von Grund auf schlecht sind, wovon sein Bruder überzeugt ist und daher keinen Grund für Jacobs Lebensaufgabe sieht, die Insel zu beschützen. Andererseits sucht Jacob für sich einen Nachfolger, sollte es dem Rauchmonster einmal doch gelingen, ihn zu töten. Jack, Hurley, die Kwons, Sawyer und Sayid sind die verbliebenen „Kandidaten“. Da diese unter Jacobs Schutz stehen, kann das Rauchmonster ihnen ebenfalls nicht direkt schaden, doch es kann sie für dessen Zwecke beeinflussen.

Desmond, der zwischenzeitlich von Charles Widmore gegen seinen Willen wieder zurück zur Insel gebracht wurde, wird von Locke in einen Brunnen geworfen und seinem Schicksal überlassen. Später befehligt er Sayid, Desmond zu erschießen, was er aber nicht macht. Von Widmore erfährt Locke, dass Desmond der einzige bekannte Mensch ist, der einen letalen elektromagnetischen Vorfall überlebt hat und, angeblich im Auftrag Jacobs, wieder zur Insel gebracht wurde, um eine bestimmte Aufgabe zu erfüllen. Ben, der sich inzwischen als Einziger auf Lockes Seite geschlagen hat, tötet Widmore. Gemeinsam begeben sie sich zu dem Brunnen, wo Desmond hineingeworfen wurde, finden diesen jedoch leer vor. Desmond wurde inzwischen von Rose und Bernard befreit, in deren Lager Locke ihn letztlich vorfindet und zwingt, mit ihm zu kommen.

Bei einem Fluchtversuch mittels des U–Boots, mit dem Widmore zur Insel gekommen ist, werden Sun, Jin und Sayid getötet. Während Lapidus, Miles und Alpert sich später auf der Hydra wiederfinden, stranden Jack, Kate, Sawyer und Hurley wieder auf der Hauptinsel. Dort erscheint Jacob den verbliebenen Kandidaten, welche nun Hurley, Jack und Sawyer sind. Er erklärt ihnen, dass er das Rauchmonster erschaffen hat und dieses um jeden Preis versuchen wird, die Insel zu verlassen, was verheerende Folgen nach sich ziehen soll. Auf die Nachfrage, ob es denn überhaupt möglich sei, es zu töten, erwidert Jacob, dass er dies nicht wisse, doch es würde definitiv versuchen, Jack und die verbliebenen Kandidaten zu töten. Jacob erklärt zudem, wieso er ausgerechnet Jack, Sawyer und die anderen ausgesucht und zur Insel gebracht hat. So hätten sie sich, wie er, stets verloren gefühlt und in ihrem Leben nach etwas gesucht, was sie nicht finden konnten. Daher sollen sie die Insel genauso sehr gebraucht haben, wie die Insel sie brauchte. Er erklärt, dass einer von ihnen nun entscheiden müsse, ob er den Job als sein Nachfolger annehmen möchte. Er gäbe ihnen etwas, was ihm selbst einmal verwehrt blieb: eine Wahl. Kate war ehemals eine Kandidatin, welche jedoch nach Aussage Jacobs nur deshalb nicht mehr in Frage kam, da sie für Aaron eine Mutter wurde. Doch sie dürfe seinen Job trotzdem übernehmen, wenn sie es wolle. Jack meldet sich allerdings freiwillig, da er es für seine Bestimmung hält. Daraufhin erklärt Jacob ihm den Weg zum Licht, welches nur der Beschützer finden kann und übergibt ihm offiziell die Verantwortung als neuer Beschützer der Insel.

Auf dem Weg zur Höhle des Lichts treffen sich nun beide Gruppen um Jack und Locke zunächst friedlich. Jack droht jedoch Locke, diesen zu töten, verrät aber nicht genau wie. Jack, Locke und Desmond begeben sich zum Licht und lassen Desmond runter in die Höhle. Dort angekommen findet dieser eine Art kreisrundes Steinbecken, das mit Wasser gefüllt ist und das grelle Licht ausstrahlt. Es wird klar, dass das Licht ein starkes elektromagnetisches Feld darstellt, als Desmond in das etwa knietiefe Wasser steigt und vor Schmerz aufschreit. In der Mitte des Beckens befindet sich ein korkenähnlicher länglicher Stein, der in ein Loch eingelassen ist. Als Desmond den Korken aus dem Loch zieht, fließt das Wasser ab und das Licht erlischt. Dafür erstrahlt die Höhle in einem dunklen Rot und scheint sich aufzuheizen. Desmond fällt bewusstlos um. Auf der Insel kommt es nun zu anhaltenden Erdbeben und sie beginnt auseinanderzubrechen bzw. zu versinken. Vor der Höhle kämpfen Jack und Locke miteinander, wobei Locke leichte Verletzungen davonträgt und begreift, dass er nun verwundbar ist. Daraufhin schlägt er Jack bewusstlos und versucht, die sinkende Insel mit dem Segelschiff, mit dem Desmond vor Jahren dort gestrandet war, zu verlassen. Als Jack wieder zu sich kommt, kann er Locke an den Felsen einholen, wo es zu einem finalen Kampf kommt. Locke kann mithilfe von Kate, die ihn anschießt, getötet werden. Jack wird dabei schwer verletzt.

Per Walkie-Talkie erfahren Kate, Sawyer, Hurley und Ben, dass Lapidus das Flugzeug auf der Hydra startklar machen konnte und demnächst abheben würde, da die Insel noch immer zu sinken droht. Ben und Hurley entscheiden sich jedoch, Jack dabei zu helfen, die Insel zu retten. Kate und Sawyer nehmen daraufhin Desmonds Boot und eilen zur Hydra. Da Jack plant, sich selbst zu opfern, reicht er Hurley die Aufgabe als Beschützer der Insel weiter. Ben und Hurley seilen ihn anschließend in die Höhle ab. Mit letzter Kraft schleppt Jack sich zum Steinbecken, rettet Desmond und stellt den Korken wieder an dessen Platz inmitten des Beckens. Daraufhin fließt wieder Wasser in das Becken, welches wieder in dem hellen Licht erstrahlt. Die Erdbeben hören auf und die Insel ist gerettet.

Hurley und Ben ziehen Desmond an die Oberfläche und überlegen, wie es weitergehen soll. Hurley bittet Ben aufgrund seiner Erfahrungen, ihm bei seiner Aufgabe als neuer Beschützer der Insel zu helfen, was Ben erfreut annimmt. Es wird angedeutet, dass Hurley Desmond ermöglichen möchte, die Insel wieder zu verlassen, damit dieser wieder mit Penny zusammen sein kann.

Auf der Hydra können Kate, Sawyer sowie Claire noch rechtzeitig ins Flugzeug einsteigen und zusammen mit Miles, Alpert und Lapidus von der Insel fliegen.

Die letzten Szenen zeigen Jack, der noch lebend an einem kleinen Bach aufwacht und scheinbar ziellos durch den Dschungel läuft. Es wird klar, dass er sich an der gleichen Stelle befindet, wo er in der Pilotfolge der ersten Staffel nach dem Absturz des Oceanic–Fluges 815 aufgewacht ist. Dort fällt er zu Boden und sieht das über ihn hinwegfliegende Ajira–Flugzeug, was ihm die Gewissheit gibt, dass es zumindest ein Teil seiner Freunde geschafft hat zu fliehen. Vincent läuft aus dem Dschungel auf ihn zu und legt sich neben ihn. Es folgt eine Nahaufnahme von Jacks Auge, während es sich langsam schließt.

Die ersten Bilder nach der Explosion der Wasserstoffbombe zeigen Jack und die anderen Überlebenden erneut auf dem Oceanic–Flug 815 von Sydney nach Los Angeles. Die Tatsache, dass Desmond mit an Bord ist, zeigt bereits hier Unterschiede zum Originalflug auf. Kurz darauf treten stärkere Turbulenzen an Bord ein, welche jedoch nicht zum Absturz führen. Die anschließende Kameraführung zeigt, dass das Flugzeug soeben über die unter Wasser liegende Insel hinweggeflogen ist. Die Passagiere landen schließlich unbeschadet auf dem Flughafen von Los Angeles. Im weiteren Verlauf der Staffel treffen sie immer wieder aufeinander. Es werden die alternativen Lebensverläufe der Hauptfiguren und die der anderen Überlebenden der letzten Staffeln gezeigt.

Der Eindruck einer Verzweigung der Nebenhandlung mit der Inselhandlung wird zunächst damit bestärkt, dass die Personen nach und nach Erinnerungen aus ihrer Zeit auf der Insel in Form von Flashes bekommen, meistens in Situationen, die der Inselhandlung sehr ähneln. Außerdem spielen Spiegel eine vorherrschende Rolle in der Nebenhandlung, sowie das merkwürdige Verhalten der Charaktere beim Anblick ihrer Selbst in ihnen. Des Weiteren fallen besonders bei Jack Erinnerungslücken aus seiner Kindheit und eine aus unerklärlichen Gründen wiederkehrende blutende Wunde an seinem Hals auf, die, wie sich später herausstellt, eine der Verletzungen ist, die er beim Endkampf mit Locke auf der Insel davontrug.

Nachdem Desmond als Erster erkennt, dass es eine Verbindung zwischen den Passagieren des Fluges 815 zu geben scheint, beginnt er, zunächst Hurley, dann die anderen Hauptpersonen aufzusuchen, um sie an die Insel zu erinnern. Zuletzt lässt Desmond den seit dem Flug 815 verschollenen, jedoch nun scheinbar wiedergefundenen Sarg von Jacks Vater Christian in die Kirche anliefern, wo dessen Beerdigung stattfinden sollte und informiert Jack telefonisch darüber, wobei er sich als Mitarbeiter der Oceanic Airlines ausgibt. Zuvor arrangiert er ein Zusammentreffen zwischen Kate und Jack, bei dem Jacks Erinnerungen nun vollständig zurückkehren und er sich von Kate dazu überreden lässt, zur Kirche zu fahren, in der „die anderen“ schon angeblich auf sie warten würden, um dann gemeinsam „zu gehen“. Vor der Kirche treffen unter anderem Locke und Hurley nacheinander ein, wobei sie auf Ben treffen. Auf die Frage, ob er nicht mit rein komme, erwidert dieser, dass er noch etwas zu erledigen habe und deshalb gerne noch für eine Weile zurückbleiben wolle.

In der Kirche sucht Jack währenddessen zunächst den Sarg seines Vaters auf, welchen er zu seiner Verblüffung leer vorfindet. Kurz darauf jedoch steht Christian ihm scheinbar quicklebendig gegenüber. Von ihm erfährt Jack nun, dass er tot ist, so wie auch alle seine Freunde. Einige seien noch vor, andere lange nach ihm gestorben, was jedoch unerheblich sei, da dort, wo sie nun seien, die Zeit keine Rolle mehr spiele. Sie hätten sich diese Realität selbst erschaffen, um sich nach dem Tode wiederfinden und gemeinsam weiterziehen zu können. In der Kirche selbst treffen Jack und Christian überwiegend auf die Überlebenden der ersten Staffel, darunter Sayid, Sawyer, Kate, Hurley, Locke, die Kwons, Charlie, Claire und Aaron.

Nachdem alle wieder glücklich miteinander vereint sind, öffnet Christian die Kirchentüre von innen, wobei der Raum in einem grellen weißen Licht aufgeht.

Der etwa zwölfminütige Epilog „The New Man in Charge“ wurde mit dem DVD-Set zur sechsten Staffel und dem zur gesamten Serie veröffentlicht.

Ben erscheint im DHARMA-Logistiklager in Guam und erklärt den beiden Mitarbeitern Hector und Glenn, dass die DHARMA-Initiative seit knapp 20 Jahren nicht mehr existiere und sie gehen sollen. Da die beiden Antworten verlangen, erlaubt Ben ihnen jeweils eine Frage zu stellen. Glenn möchte wissen, wie es sein könne, dass die Pakete alle auf die Insel geschickt würden, obwohl immer unterschiedliche Koordinaten angegeben waren, was Ben mit der Begründung, dass die Insel sich bewege, erklärt. Hector fragt nach der Möglichkeit der Existenz der Eisbären, da sich die Insel seines Wissens in den Tropen befinde, woraufhin Ben eine DVD mit dem Hydra-Orientierungsfilm einschaltet.

In diesem Film erklärt Pierre Chang die Experimente an Eisbären und Vögeln sowie den Zweck von Raum 23.

Ben betritt die psychiatrische Anstalt Santa Rosa, um Walt zu besuchen. Er kann ihn überzeugen, dass er besonders sei und mit ihm auf die Insel zurückkehren müsse. Draußen steigen sie in einen DHARMA-Bus, in dem Hurley auf dem Rücksitz wartet. Dieser erklärt Walt, dass er auf die Insel gehöre und er mit ihm über einen Job sprechen möchte.

Die Specials sind Episoden, die nur aus Clips aus bisher bekanntem Material bestehen und die die Ereignisse bis zu einem gewissen Punkt nacherzählen. Sie sind bis auf einige Ausnahmen immer vor der ersten Episode oder vor dem Finale der jeweiligen Staffel angesiedelt, was vor allem dazu dient, neuen Zuschauern den Einstieg zu erleichtern. Später gibt es auch einige Specials, die themenbasiert sind (zum Beispiel Zeitreisen oder die Geschichte der Oceanic 6).

Neue Informationen werden lediglich durch einen Off-Kommentar vermittelt. Dieser wird bis zur dritten Staffel von Brian Cox bzw. Peter Coyote gesprochen. In einigen Episoden kommentieren die ausführenden Produzenten Damon Lindelof und Carlton Cuse die Inhalte. Ab Staffel 3 sprechen verschiedene Schauspieler, die bei "Lost" eine Rolle spielen, die Kommentare. Dabei handelt es sich um Michael Emerson (Benjamin Linus), Doug Hutchison (Horace Goodspeed) und Nestor Carbonell (Richard Alpert). In den deutschen Fassungen kommen dabei die entsprechenden bekannten Synchronsprecher zum Einsatz.

Die einzige Ausnahme bildet die Special "Lost Moments", das während der 13-wöchigen Pause ausgestrahlt wurde, von der die 3. Staffel geteilt wurde. Es besteht aus einzelnen Szenen, die allesamt aus noch kommenden Episoden stammen. Das Konzept entspricht dem der Sneak Peeks, die ab der fünften Staffel als Vorschau für die jeweils nächste Episode veröffentlicht wurden.

Nicht alle Specials wurden im deutschen TV ausgestrahlt.

Zu Beginn der Serie gab es 48 Überlebende aus dem Rumpfteil des Flugzeugs (sowie einen Hund), von denen 14 die ursprünglichen Hauptfiguren der Serie darstellten. Der Pilot des Flugzeugs wurde im Verlauf des Pilotfilms, von Jack, Kate und Charlie, im abgetrennten Cockpit gefunden, jedoch nur wenige Augenblicke später vom geheimnisvollen Monster der Insel getötet. Bereits von dem Pilotfilm an sterben regelmäßig Nebenfiguren und Statisten unter den Überlebenden (so wird ein Überlebender unmittelbar nach dem Absturz in ein Triebwerk gerissen, das daraufhin explodiert; dem schwer verwundeten Marshal Mars wird Sterbehilfe geleistet; eine Frau ertrinkt beim Baden im Meer usw.). Gegen Ende der ersten Staffel bekommt die schwangere Claire ihr Baby, während mit Boone die erste Hauptfigur ums Leben kommt. Seine Stiefschwester Shannon wiederum stirbt zu Beginn der zweiten Staffel und Charlie am Ende der dritten Staffel.

Bereits seit dem Pilotfilm galt das Heckteil des Flugzeugs als vermisst. Im Finale der ersten Staffel wurde im Zuge einer Rückblende eine Frau namens Ana-Lucia eingeführt, die laut eigener Aussage einen Platz im Heck des Flugzeugs hatte. Zu Beginn der zweiten Staffel treffen einige der Überlebenden aus dem Mittelteil dann auf die Überlebenden aus dem Heck. Deren bisherige Erlebnisse auf der Insel werden in einer eigenen Episode geschildert, wobei die Anzahl von ursprünglich 23 Überlebenden im Verlauf dieser Episode aufgrund von Entführungen durch die "Anderen" und diverse Todesfälle innerhalb von 48 Tagen auf fünf zusammenschrumpft. Diese fünf verbliebenen Überlebenden aus dem Heck kehren dann mit den Überlebenden aus dem Mittelteil zu deren Strandlager zurück, wobei eine weitere Überlebende, die ursprünglich bereits im Pilotfilm eingeführte Stewardess Cindy, auf mysteriöse Weise verschwindet. Den neuen Hauptfiguren ist jedoch kein langes Leben beschieden, da Ana-Lucia und Libby gegen Ende der zweiten Staffel erschossen werden und Mr. Eko zu Beginn der dritten Staffel vom Monster getötet wird. Ebenfalls in der dritten Staffel wird enthüllt, dass die entführten Überlebenden aus dem Heck – darunter auch Cindy – wohlauf sind und sich nunmehr in der Gesellschaft der "Anderen" aufhalten. Des Weiteren läuft Juliet von den "Anderen" zu den Gestrandeten über und schließt sich ihnen an.

Gelegentlich treffen die Überlebenden des Absturzes auf der Insel auf andere Personen, die es ebenfalls dorthin verschlagen hat. Eine Französin namens Danielle Rousseau ist die letzte Überlebende eines Forschungsteams, das 16 Jahre zuvor auf der Insel Schiffbruch erlitten hatte; ferner ist ein Mann namens Desmond Hume, der ursprünglich im Rahmen einer Rückblende eingeführt wurde, drei Jahre vor der Gegenwartshandlung dort mit seinem Segelschiff gestrandet. Außerdem finden die Protagonisten im Verlauf der Serie das Wrack eines abgestürzten Propellerflugzeugs aus Nigeria, dessen verstorbene Insassen in Verbindung mit Mr. Eko stehen, sowie die "Black Rock", ein altes britisches Sklavenschiff, inmitten der Insel. Zudem ist ein Mann namens Henry Gale mit einem Heißluftballon auf der Insel abgestürzt. Die ursprünglichen Überlebenden des Fluges 815 werden durch Angriffe der Anderen, Unfälle und Widmores Männer stark dezimiert. In der finalen Folge der 4. Staffel werden die allermeisten Überlebenden mit Ausnahme des Hauptcasts durch die Bombe auf dem Frachter getötet.

Seit Staffel 4 treten neue Charaktere in den Mittelpunkt. Frank Lapidus, der Pilot eines Helikopters und ursprünglicher Pilot von Flug 815, die Anthropologin Charlotte Lewis, der Physiker Dr. Daniel Faraday sowie Miles Straume, eine Person, die mit Toten kommunizieren kann. Nachdem eine Militäreinheit nachfolgend von einem Frachter aus die Insel infiltriert, sterben Danielle, Alex, ihr Freund Karl und alle Soldaten. Als Ben die Insel bewegt und ein Teil der ursprünglichen Überlebenden die Insel verlassen hat, treten in unregelmäßigen Abständen bei den übrigen Überlebenden auf der Insel Zeitsprünge auf. Da diese unmittelbar schädlich für das Gehirn sind, verstirbt nach kurzer Zeit Charlotte in den Händen Daniels, bevor Locke die Insel nochmals bewegen kann, um die Zeitsprünge zu stoppen. Damit verlässt Locke die Insel und die anderen Protagonisten finden sich im Jahre 1974 wieder, wo sie wenig später der DHARMA-Initiative beitreten und drei Jahre glücklich zusammen leben. In der fünften Staffel wird Daniel getötet, und auch Juliet überlebt ihren meterhohen Fall in den Schacht der Schwan-Station nicht und verstirbt anschließend. Des Weiteren werden im Staffelfinale der fünften Staffel sowie mit Beginn der sechsten Staffel die Rollen Jacobs, dessen Todfeinds und der "Anderen" neu dargestellt.

Über weite Teile der ersten Staffeln treten in Rückblenden neue Charaktere auf, die sich nicht an Bord des Flugzeugs befanden bzw. den Absturz nicht überlebt haben. Viele dieser Charaktere treten häufiger in Rückblendenszenen auf, einige von ihnen sogar in den Rückblenden verschiedener Charaktere, womit sie zu den geheimnisvollen Verbindungen der Charaktere untereinander beitragen. Im Laufe der späteren Staffeln wird die Rolle dieser Charaktere erklärt. So kann Hugo in der Gegenwart bereits gestorbene Menschen sehen und mit ihnen in Kontakt treten. Andere Charaktere stehen in Verbindung zu Charles Widmore oder den "Anderen". Auch wird es auf diese Weise Charakteren, die im Laufe der Serie bereits ums Leben gekommen sind, ermöglicht, im Rahmen einer Rückblende erneut aufzutreten. In einigen seltenen Fällen treten bereits aus Rückblenden bekannte Charaktere auch unvermittelt in der Gegenwartshandlung auf der Insel in Erscheinung, wobei diese auf unterschiedliche Weise auf die Insel gelangt sind. Mit dem Staffelfinale der fünften Staffel wird die geheimnisvolle Person Jacob sowie dessen Feind mit einer Rückblende in die Kolonialzeit eingeführt und in ein zentrales Licht gerückt.

Eine besondere Rolle unter den Rückblendencharakteren nimmt dabei Jacks Vater Christian ein, der – obwohl bereits vor dem Absturz gestorben – auf der Insel wiederholt seinem Sohn sowie anderen Überlebenden erscheint. Laut den Produzenten lautet sein Status innerhalb des Autorenstabs – genau wie der von Mr. Ekos Bruder Yemi – weder „tot“ noch „lebendig“, sondern „untot“. Das geheimnisvolle Rauchmonster kann zudem die Gestalt von Toten annehmen; indem es Alexandras Gestalt annimmt, konnte Benjamin Linus ebenfalls seine Tochter nach ihrem Tod wiedersehen. Mit Ausstrahlung der sechsten Staffel ist erklärt worden, dass das Rauchmonster der falsche John Locke, Jacobs Feind, ist, und dass dieser auch die Form der vermeintlichen „Untoten“ angenommen hat, um die Überlebenden zu manipulieren.

Ebenfalls noch im Verlauf der ersten Staffel wird erstmals die Existenz einer Gruppe von Personen angedeutet, der man schließlich den Namen „Die Anderen“ gibt. Einer von ihnen, Ethan Rom, infiltrierte die Überlebenden des Absturzes und entführte schließlich die schwangere Claire; wie sich später herausstellt, um ihr Überleben und das ihres Kindes zu sichern. Am Ende der ersten Staffel wird das Floß, mit dem einige der Überlebenden von der Insel fliehen wollen, von einem Boot der "Anderen" abgefangen, Walt wird entführt und das Floß in die Luft gesprengt. In der zweiten Staffel treten die "Anderen" zunächst als eine Gruppe lumpentragender Wilder auf, jedoch stellt sich später heraus, dass es sich dabei lediglich um eine Tarnung handelt. Einer von ihnen, der sich anfangs für den auf der Insel abgestürzten Henry Gale ausgibt, wird im Verlauf der zweiten Staffel von Danielle Rousseau gefangen genommen und von ihr zu den Überlebenden gebracht; er kann jedoch später mit Michaels Hilfe entkommen. Schließlich stellt sich heraus, dass Gale eine Führungsposition unter den "Anderen" einnimmt und auf den Namen Benjamin Linus hört. In der dritten Staffel werden die "Anderen" und ihre Gesellschaft zunehmend in den Mittelpunkt gerückt, wobei sich herausstellt, dass ein Großteil von ihnen nicht auf der Insel geboren, sondern erst im Laufe der Jahre aus der Außenwelt rekrutiert wurde.

Nachdem ihr Wohnsitz in den DHARMA-Baracken aufgegeben werden musste, kehren die "Anderen" in den weiten Dschungel zurück. Der oberste Anführer der "Anderen" scheint eine bis dato unbekannte Person mit dem Namen Jacob zu sein. Die Person Richard Alpert nimmt dabei die Funktion eines Ratgebers ein, während Benjamin Linus die Befehle Jacobs an den Stamm weitergibt. Im Laufe der Zeit läuft jedoch John Locke Benjamin Linus Rang ab und wird zum neuen Anführer. Als Locke die Insel ebenfalls verlässt, nachdem er die Insel bewegt, und in einem Appartement nach einem Selbstmordversuch von Ben erdrosselt wird, kehrt er wenig später in einem Sarg auf die Insel zurück. Jacobs Feind kann dadurch die Gestalt John Lockes annehmen, unter seiner Administration die "Anderen" manipulieren und über den beeinflussten Benjamin Linus Jacob töten. Es wird bekannt, dass die "Anderen" ihr Hauptlager in einem tief verborgenen Tempel aufgeschlagen haben und in einem ewigen Kampf gegen Jacobs Bruder, nun das Rauchmonster, stecken.

Sie sehen sich selbst als „die Guten“ und verstehen die Aggressivität der Überlebenden nicht, die auf die Entführungen durch die Anderen mit Gewalt reagieren. Sie haben einen deutlich höheren Lebensstandard als die Überlebenden. Sie leben in den alten Häusern, die von der Dharma Initiative zurückgelassen wurden und führen ein normales Mittelklasseleben. Um die Überlebenden zu täuschen verwenden sie falsche Bärte, abgetragene Kleidung und laufen barfuß. Nur wenige von ihnen sind erfahrene Kämpfer, die meisten sind ganz normale Menschen. Ihre Motivation wird nie zur Gänze aufgelöst.

Zu Beginn der zweiten Staffel wird die "DHARMA-Initiative" eingeführt, deren Mitglieder in den ersten Staffeln nur im Rahmen von Filmaufzeichnungen oder Rückblenden neu eingeführter Charaktere auftreten. Im Orientierungsfilm der Schwan-Station erfährt man, dass die DHARMA-Initiative 1970 gegründet wurde und zu dieser Zeit auf die Insel kam. Mithilfe der ersten Station „Der Laternenmast“ gelang es, die Insel in einer gewissen Periode der Zeit an einem bestimmten Punkt auf dem Planeten aufzufinden. Dort angekommen, baute sie verschiedene Einrichtungen, darunter eine Siedlung und zahlreiche Forschungsstationen, die im Laufe der Serie von den Protagonisten entdeckt oder in Rückblenden gezeigt werden. Einige der Forschungseinrichtungen machten sich die Überlebenden des Fluges 815 als Unterschlupf zu Nutze, während die "Anderen" die Baracken als Wohngebiet verwendeten. Die Mitarbeiter der DHARMA-Initiative wurden 1992 bei einem Giftgas-Angriff der "Anderen" getötet. Als die Überlebenden durch die Zeit ins Jahr 1974 zurückreisen, finden sie in der DHARMA-Initiative Unterschlupf und werden Mitglieder.

Laut den Produzenten wurde keiner der Namen nach Belieben ausgewählt, vielmehr sollen diese alle eine Bedeutung besitzen. In einigen Fällen ist der Bezug offenkundig, so heißt Jack beispielsweise mit Nachnamen Shephard, zu Deutsch "Hirte," eine Rolle, die er innerhalb der Gruppe der Überlebenden tatsächlich einnimmt. Der Name von Claires Sohn, Aaron, war wiederum der Name des Bruders des biblischen Moses. Letzteres wird in der Serie selbst angesprochen.

Auch wurden mehrere Haupt- und Nebenfiguren nach berühmten Philosophen, Schriftstellern und Wissenschaftlern benannt, so beispielsweise John Locke, Jeremy Bentham, Richard Alpert, Mikhail Bakunin, Edmund Burke und Anthony Ashley-Cooper. Ferner bezieht sich Desmonds vollständiger Name, Desmond David Hume, auf den Philosophen David Hume und der Name Sayid Jarrah auf Edward Said, Danielle Rousseau besitzt denselben Nachnamen wie Jean-Jacques Rousseau, Charlotte Staples Lewis denjenigen von Clive Staples Lewis, und Daniel Faraday ist von Michael Faraday abgeleitet.

Auch die Namen von Romanfiguren kommen gelegentlich zur Anwendung, so bezieht sich der angenommene falsche Name von Benjamin Linus, Henry Gale, auf eine Figur aus dem Buch "Der Zauberer von Oz," der Name Goodwin auf den Zauberer aus der russischen Neubearbeitung des gleichen Stoffes, "Der Zauberer der Smaragdenstadt". Der Name Benjamin wiederum hat ebenfalls ein biblisches Vorbild, bei dem es sich um den Sohn von Jakob handelte. In der Serie ist Benjamin Linus laut eigener Aussage dem geheimnisvollen Jacob unterstellt. Die Figur des Arztes Jack spielt auf William Goldings Roman "Herr der Fliegen" an, in welchem der Anführer der gestrandeten Kinder denselben Namen trägt. Desmonds Freundin Penelope trägt den Namen der Frau des Odysseus, die 20 Jahre lang auf dessen Heimkehr wartete.

Der Name Mr. Eko wurde von den Produzenten und Darsteller Adewale Akinnuoye-Agbaje gemeinsam ausgewählt, nachdem Letzterer den ursprünglich vorgeschlagenen Namen Emeka abgelehnt hatte, da er für seine Rolle einen Namen aus dem Volk der Yoruba bevorzugte, dem er selbst angehört.

Die Namen Marvin Candle und Mark Wickmund, die vom DHARMA-Wissenschaftler aus den Orientierungs-Videos verwendet werden, sind Variationen desselben Themas – beide Nachnamen haben etwas mit Wachskerzen zu tun. Ein dritter Name nach demselben Muster, Edgar Haliwax, kam zudem in einem neuen Video zum Einsatz, das erstmals im Rahmen der San Diego Comic-Con 2007 gezeigt wurde.

Des Weiteren gibt es eine interessante Beziehung zwischen Benjamin Linus und einer Romanfigur von Sir Arthur Conan Doyle. In der vierten Staffel checkt Benjamin Linus unter dem Namen Dean Moriarty in einem tunesischen Hotel ein. In diesem Zusammenhang findet sich in den Romanen von Doyle die Figur des Professors James Moriarty als der geniale Konterpart zu Sherlock Holmes, wobei die Theorie kursiert, dass Holmes und Moriarty ein und dieselbe Person seien. Zudem gibt es in dem Roman Unterwegs des amerikanischen Schriftstellers Jack Kerouac ebenfalls eine Figur mit Namen Dean Moriarty.

Ein weiteres wiederkehrendes Thema bei der Namensgebung sind Anagramme: So handelt es sich bei dem Namen Ethan Rom (Dr. Goodspeed) um ein Anagramm für "other man" – Ethan war tatsächlich einer der "Anderen," auf Englisch "Others". Ferner kann man den Namen der Firma "Mittelos" auch als "Lost Time" lesen, der Name der Fluggesellschaft "Herarat Aviation" bezieht sich auf Amelia Earhart, die auch im ARG "Find 815" eine Rolle spielt, der Name des Bestattungsunternehmens Hoffs/Drawlar aus dem Finale der dritten Staffel stellt ein Anagramm von "flash forward" dar, und zwei der Identitäten von John Lockes Vater, Anthony Cooper und Adam Seward, ergeben zusammengenommen ein Anagramm für "Sawyer, the con man, a poor dad," einen frühzeitigen Hinweis, dass es sich bei Cooper um jenen Sawyer handelte, dessen Namen James Ford angenommen hatte. Der Name von Harper Stanhope, einer Nebenfigur aus der vierten Staffel, lässt sich wiederum auch als "Perhaps an Other" lesen.

In der Serie spielen die Zahlen 4, 8, 15, 16, 23 und 42 eine bedeutende Rolle. Zunächst tauchen sie nur einzeln oder in kleineren Kombinationen (so beispielsweise als Flugnummer 815 mit dem Abflug ab Gate 23) auf, wobei eine besondere Bedeutung zunächst nicht erkennbar ist. Erst in der Episode "Numbers" (dt.: "Verfluchte Zahlen") aus der ersten Staffel wird die gesamte Zahlenfolge in den Mittelpunkt gerückt: So handelt es sich dabei zum einen um die Gewinnzahlen auf Hurleys Lottoschein, und auch Danielle Rousseaus Forschungsteam ist einer Funkübertragung der Zahlen gefolgt und dabei auf der Insel gestrandet. Am Ende der Episode stellt sich zudem heraus, dass die Zahlen auch auf dem Rand der einige Episoden zuvor von Locke und Boone entdeckten Luke eingraviert sind. Zu Beginn der zweiten Staffel erfährt der Zuschauer dann, dass in der Forschungsstation, die sich unter der Luke befindet, dieselben Zahlen alle 108 Minuten (die Summe aller sechs Zahlen) in einen Computer eingegeben werden müssen – am Ende der Staffel wiederum stellt sich schließlich heraus, dass auf diese Weise ein sich immer wieder aufbauendes elektromagnetisches Feld entladen wird.

Auch nach der Etablierung der Zahlen als besonderes Element der Serie tauchen diese weiterhin einzeln oder in verschiedenen Kombinationen (beispielsweise in Form des 23. Psalms, der einer Episode der zweiten Staffel ihren Titel gibt, oder als eine Paketlieferung mit der Lieferungsnummer 4815) auf, wobei in einigen Fällen unklar ist, ob wirklich jedes Auftauchen einer der Zahlen Absicht, ein bloßes Easter Egg für Fans oder auch nur purer Zufall ist. So geben die Zahlen Fans immer wieder Anlass zu Spekulationen und Theorien, beispielsweise wird immer wieder in verschiedenen Situationen, in denen man eine dieser Zahlen irgendwie herauslesen oder hineininterpretieren kann, ein Zusammenhang unterstellt.

In der vierten Folge der sechsten Staffel wird erklärt, wieso einige der Protagonisten scheinbar auf die Insel abstürzten: Der falsche John Locke erzählt, dass Jacob der Beschützer der Insel ist und in einer Höhle auswählte, wer sogenannte Kandidaten seien. Dazu musste Jacob ihnen bei einem einschneidenden Ereignis ihres vorherigen Lebens den entscheidenden Schwung geben, der ihr ganzes zukünftiges Leben so verändert, dass sie auf die Insel abstürzen. Seine Notizen dazu waren: 4 Locke, 8 Reyes, 15 Ford, 16 Jarrah, 23 Shephard und 42 Kwon. Auf die Frage, wofür die Nummern stehen, entgegnet der falsche Locke nur, dass Jacob Zahlen mag. Jeder der Kandidaten hat offenbar die Möglichkeit, sich zu entscheiden, ob er


Laut Jacobs Feind muss die Insel von niemandem beschützt werden, da sie bloß eine Insel ist. Dies stellt sich später als Lüge heraus – Jacobs Feind selbst ist es, vor dem die Insel beschützt werden muss.

In der fünften Folge der sechsten Staffel schickt Jacob Hugo und Jack zu einem uralten Leuchtturm, der ihnen bisher unbekannt war. In dessen Spitze befindet sich ein schwenkbarer Spiegel mit einer Winkel-Skala. Auf dieser Skala sind Hunderte Namen von Kandidaten mit ihren Zahlen eingraviert. Sie soll auf 108 Grad gestellt werden. Als Jack den Spiegel in die seinem Namen entsprechende Stellung schwenkt, kann er im Spiegel schemenhaft das alte Haus sehen, in dem er aufgewachsen ist. Bei einer Spiegelstellung von 23 Grad konnte Jacob somit den jungen Jack Shephard beobachten, bei 4 Grad den jungen John Locke, bei 8 Grad den jungen Hugo Reyes und so weiter, und die Zwischenstellungen entsprechen vielen anderen, früher von Jacob beobachteten und meist längst verworfenen Kandidaten.

Im Verlauf der Serie haben sich einige durchgängige Themen herauskristallisiert, die von den Drehbuchautoren immer wieder aufgegriffen werden. In der ersten Staffel spielte der Gegensatz zwischen Gut und Böse immer wieder eine Rolle, was zwar im Verlauf der Serie zunehmend in Vergessenheit geriet, jedoch sporadisch wieder aufgegriffen wurde. Weitere wiederkehrende Themen sind die Gegensätze zwischen Glaube und Wissenschaft, Zufall und Schicksal oder Schicksal und freiem Willen. Viele Charaktere in der Serie haben zu einigen dieser Themen vorgefertigte Meinungen, von denen sie nur selten abweichen. Diese Meinungen sind in den meisten Fällen geprägt durch Erfahrungen, die sie im Leben vor dem auf der Insel gemacht haben. Häufig wird direkt nach einer Aussage oder Handlung, die aufgrund einer solchen festen Meinung durchgesetzt wird und dem Zuschauer erst zu voreingenommen – mitunter sogar klischeehaft – erscheint, die Erfahrung des Charakters gezeigt, die zu dieser Voreingenommenheit führte. Dass manche Charaktere nahezu vollkommen gegensätzliche Grundeinstellungen zu bestimmten Themen haben führt nicht selten zu Konflikten, die die ganze Gruppe spalten.

Jeder der Hauptfiguren hat schwere Probleme im Leben, unter ihnen befinden sich unter anderem ein Junkie, zwei Kriminelle und eine Frau mit Krebs im Endstadium. Mehrfach wird der Aspekt angesprochen, dass die Insel eine „zweite Chance“ bietet.

Ein weiteres häufig wiederkehrendes Element sind die gestörten Beziehungen vieler Protagonisten zu ihren Vätern (seltener auch zu ihren Müttern), bei denen es sich oft um Alkoholiker, Betrüger, Mörder oder schlichtweg um schlechte Eltern handelt.

Zu den wiederkehrenden stilistischen Elementen gehört die in vielen Episoden eingesetzte erste Einstellung in Form eines sich öffnenden Auges, das in fast jedem dieser Fälle der Figur gehört, die in der jeweiligen Episode im Mittelpunkt der entsprechenden Rückblenden – oder später auch Vorausblenden – steht. Vorbild hierfür ist der Kurzfilm "Film" von 1965. Auch endete insbesondere in der ersten Staffel eine Episode häufig mit einer Einstellung, die einen mehrdeutigen Blick auf die Figur, die in der nächsten Episode im Mittelpunkt stehen würde, gewährte. In späteren Staffeln werden zudem durch ähnlich gewählte Einstellungen einzelne Szenen aus früheren Episoden direkt zitiert oder erneut aus einem neuen Blickwinkel dargestellt.

Häufig wird auf im früheren Verlauf der Serie fallengelassene Formulierungen angespielt oder diese werden wiederholt, die bekanntesten Beispiele sind „live together, die alone“ („zusammen leben, alleine sterben“) und „every man for himself“ („jeder für sich“).

Die Autoren kündigten an, dass viele Geheimnisse bis zum Ende gelüftet werden. Dennoch existieren auch nach Ausstrahlung der letzten Folge ("Das Ende") immer noch zahlreiche offene Fragen. Unter anderem stellt sich demnach immer noch die Frage, weshalb keine lebensfähigen Kinder auf der Insel gezeugt werden können. (Vgl. Epilog: Das liegt an den elektromagnetischen Feldern. Schwangere Eisbären sterben auch. Ist aber ein gewisses Stadium überschritten, überleben die Kinder. Daher überlebt auch Claire.) Unklar ist auch, wer die achtzehige Statue erbaut hat. Zu Beginn der sechsten Staffel von "Lost" listete Spiegel Online zehn wichtige offene Fragen auf und resümierte im Laufe der Staffel in einem Blog, ob und wie zumindest diese Fragen beantwortet wurden.

Die Tabelle nennt die Darsteller, die im Vorspann unter "Starring" geführt werden und somit zur Hauptbesetzung gehören.
Anmerkungen:

Anmerkungen:
In den Vereinigten Staaten strahlt der Sender ABC die Serie seit September 2004 aus. Aufgrund der großen Proteste der Fans, die sich über einen produktionstechnisch bedingten, unregelmäßigen Wechsel zwischen neuen Episoden und Wiederholungen beklagt hatten, wurde die dritte Staffel, die am 4. Oktober 2006 startete, nunmehr in zwei Teilen ausgestrahlt. Der erste davon bestand aus sechs im Herbst 2006 gesendeten und der zweite aus 17 weiteren, ab dem 7. Februar 2007 ausgestrahlten Episoden.

Nach Ende der dritten Staffel in den Vereinigten Staaten wurden drei weitere Staffeln angekündigt, die nunmehr jeweils nur noch 16 Episoden umfassen sollten. Aufgrund des Streiks der Writers Guild of America, der von November 2007 und bis Februar 2008 anhielt, wurde die vierte Staffel von 16 auf 14 Episoden verkürzt und die so fehlenden Episoden während der beiden folgenden Staffeln nachgereicht. Auch das Ausstrahlungsschema wurde für die letzten drei Staffeln nochmals verändert, da viele Zuschauer auch mit der in der dritten Staffel verwendeten Methode – der Ausstrahlung in zwei Blöcken – nicht glücklich waren. Daher wollte ABC die vierte Staffel ab dem 31. Januar 2008 an einem Stück ohne Unterbrechungen oder Wiederholungen zeigen. Dieses Vorhaben war infolge des Streiks nicht möglich. So wurden bis März 2008 die acht Episoden, die noch vor dem Autorenstreik fertiggestellt werden konnten, an einem Stück gezeigt, während fünf weitere Episoden nach einer einmonatigen Pause ab Ende April nachgereicht wurden. Die letzte Episode der Staffel wurde nach einer abermaligen einwöchigen Pause am 29. Mai 2008 ausgestrahlt und hatte, genau wie die jeweils letzten Episoden der drei vorangegangenen Staffeln, die doppelte Länge einer regulären Episode. Die erste Episode der vierten Staffel, "The Beginning of the End," erreichte eine Zuschauerzahl von 16,07 Millionen, der Durchschnitt dieser Staffel lag bei 13,17 Millionen Zuschauern. Die fünfte, diesmal 17 Episoden umfassende, Staffel wurde zwischen dem 21. Januar 2009 und dem 13. Mai ausgestrahlt und hatte im Durchschnitt 10,9 Millionen Zuschauer.

Die sechste und letzte Staffel startete in den Vereinigten Staaten am 2. Februar 2010.

Die Serie wird in den Vereinigten Staaten sowohl in HD- (720p) als auch in SD-Auflösung (480i) ausgestrahlt.

In Deutschland wurde die erste Staffel seit dem 6. Oktober 2004 im Bezahlfernsehen Premiere ausgestrahlt. Die zweite Staffel lief dort als deutsche TV-Premiere vom 19. März bis 15. September 2006. Ab dem 23. März 2007 wurde die dritte Staffel auf Premiere Serie ausgestrahlt, wobei die erste Episode bereits am 18. März auf Premiere Blockbuster lief. Die deutsche Erstausstrahlung der vierten Staffel lief ab dem 15. Juni 2008 immer sonntags auf dem in Deutschland neu gegründeten Pay-TV-Sender FOX Channel. Seit dem 4. Oktober 2008 war FOX in das Premiere-Programmangebot integriert und ersetzte die Rubrik "Premiere Serie" – somit war "Lost" wieder bei Premiere zu sehen. Die Ausstrahlung der fünften Staffel begann am 9. April 2009. Die Ausstrahlung der finalen sechsten Staffel begann am 17. März 2010. Mittlerweile ist die Ausstrahlung von "Lost" im Pay-TV abgeschlossen.

Im deutschen Free-TV wurde die erste Staffel von "Lost" zwischen April und November 2005 durch ProSieben erstausgestrahlt, unterbrochen durch eine zweimonatige Sommerpause. Die wöchentlichen Episoden, die jeweils am Montagabend um 20:15 Uhr gesendet wurden, konnten die hohen Einschaltquoten des Pilotfilms nicht mehr in allen Fällen erreichen. Die zweite Staffel strahlte ProSieben von September 2006 bis Februar 2007 aus, anfangs um 21:15 Uhr, ab Januar 2007 dann aufgrund gesunkener Einschaltquoten erst um 22:15 Uhr.

Ab dem 15. Oktober 2007 strahlte ProSieben die dritte Staffel jeweils montags um 21:15 Uhr aus. Ab dem 3. Dezember 2007 erweiterte der Sender die Ausstrahlung auf Doppelepisoden. Am 11. Februar 2008 wurde die letzte Episode der dritten Staffel ausgestrahlt. Die vierte Staffel lief vom 12. Januar bis zum 6. April 2009, nun wieder in Einzelepisoden jeweils um 22:15 Uhr.

Während die jeweils letzte Episode der ersten vier Staffeln in den Vereinigten Staaten jedes Mal doppelte Länge hatte (die letzte Episode der ersten Staffel stellte dabei offiziell den zweiten Teil des Staffelfinales dar), wurden die entsprechenden Episoden für verschiedene andere Märkte, darunter auch Deutschland, zweigeteilt, womit das Finale der ersten Staffel zu einem Dreiteiler wurde. Im Falle des Finales der zweiten, dritten und vierten Staffel wurde so für die Zusammenfassung des bisherigen Seriengeschehens zu Beginn der neu entstandenen Einzelepisode zusätzliche Zeit benötigt, was dazu führte, dass einzelne Szenen entweder leicht gekürzt oder an andere Stellen in der Episode verschoben wurden. Unklar ist, ob von den fehlenden Szenen eine Synchronfassung vorliegt, da die Episoden auf den deutschen DVD-Veröffentlichungen ebenfalls nur in zweigeteilter Form enthalten sind.

Aufgrund der schlechten Einschaltquoten auf ProSieben erhielt "Lost" ab der TV-Saison 2009/2010 einen neuen Sendeplatz bei dem zu ProSiebenSat.1 Media gehörenden Sender kabel eins. Dort lief die fünfte Staffel vom 21. Januar 2010 bis zum 11. März 2010 donnerstags um 21:15 Uhr, wobei jeweils zwei Folgen direkt hintereinander ausgestrahlt wurden. Die sechste und letzte Staffel wurde vom 23. September 2010 bis zum 19. November 2010 ab 22:15 Uhr, später 23:15 Uhr ausgestrahlt. Die letzte Folge sahen nur 390.000 Zuschauer, 90 Prozent weniger als beim Serienauftakt.

Seit Sommer 2014 sind alle Episoden der sechs Staffeln bei mehreren VoD-Anbietern als Streams verfügbar.

In der Schweiz strahlte der Sender SF zwei die ersten beiden Staffeln parallel zu ProSieben und ebenfalls mit einer zweimonatigen Pause aus. Die dritte Staffel endete in der Schweiz am 4. Februar 2008. Die 14 Folgen der vierten Staffel wurden, beginnend mit einem "Lost IV Special", seit dem 4. Januar 2009 jeweils Sonntagabends auf SF zwei ausgestrahlt. Die Ausstrahlung der fünften Staffel startete am 17. Januar 2010. Die sechste Staffel wurde auf SF zwei ab dem 19. September 2010 ausgestrahlt.

In Österreich startete die zweite Staffel am 3. September 2006 auf ATV und wurde sonntags wöchentlich in einer Doppelepisode ausgestrahlt. Die dritte Staffel lief vom 16. September 2007 bis 7. Februar 2008. Die vierte Staffel war seit dem 8. Jänner 2009 auf ATV in Doppelepisoden zu sehen. Die zweite und dritte Staffel wurden als deutschsprachige Free-TV-Premieren ausgestrahlt. Auch die vierte Staffel wurde als Free-TV-Premiere ausgestrahlt und endete am 19. Februar 2009.

Die fünfte Staffel wurde seit dem 19. Januar 2010 auf ATV in Doppelepisoden ausgestrahlt.

Zur Bewerbung der Serie ließ sich ABC einiges einfallen. Neben einer professionellen Werbekampagne, die fiktive Webseiten zu aus der Serie bekannten Firmen und damit verbundene Alternate Reality Games beinhaltet, hat sich ABC auch einige weniger aufsehenerregende Möglichkeiten ausgedacht, um die Serie zu bewerben. So sind beispielsweise die neuen Episoden jeweils einen Tag nach ihrer Ausstrahlung auf ABC auf der Webseite des Senders frei verfügbar (allerdings nur für Internetnutzer mit Wohnsitz in den Vereinigten Staaten). Ferner werden auch mehrere offizielle Diskussionsforen angeboten.

So wurde beispielsweise während der ersten Staffel eine Webseite der fiktiven Fluglinie Oceanic Airlines ins Leben gerufen, auf der Fans der Serie zusätzliche Informationen zum schicksalhaften Flug 815 (darunter einen Sitzplan) finden sowie einige versteckte Easter Eggs entdecken konnten. Eine zweite Webseite, auf die man über eine von vielen versteckten Funktionen der ersten Seite weitergeleitet wurde, bot unter anderem Videoausschnitte aus der ersten Staffel, Wallpaper, ein Suchspiel, Informationen zur ersten Staffel sowie, als "Easter Egg," eine (falsche) Drehbuchseite zu einer der ersten Episode der zweiten Staffel. Ein versteckter Link führte zudem zur Webseite der (fiktiven) Hanso Foundation.

Im Vorfeld der fünften Staffel kam wiederum eine Webseite zur ebenfalls fiktiven Fluglinie Ajira Airways hinzu, die kein Teil des Alternate Reality Games "DHARMA Initiative Recruiting Project" (siehe weiter unten) war.

Die ursprüngliche Website der fiktiven Hanso Foundation wurde zu Beginn der zweiten Staffel gestartet und war auch über einen Link von obengenannter Seite "Oceanic Flight 815" aus erreichbar. Gegen Ende der zweiten Staffel wurde die Seite (unter derselben Adresse) generalüberholt und zum Teil eines kompletten Alternate Reality Games, genannt "The Lost Experience." Geschrieben wurde es von Jordan Rosenberg im Auftrag von Cuse und Lindelof und vom Unternehmen "Hi Res" realisiert.

Durch Werbespots, die während der Werbepausen von "Lost" und anderen Serien auf ABC ausgestrahlt wurden, wurden Fans auf weitere Websites geleitet und so auf eine regelrechte Schnitzeljagd durchs Internet geschickt. Hinzu kamen Video-Podcasts, in denen eine junge Frau namens Rachel Blake ihre Versuche dokumentierte, die Machenschaften der Hanso Foundation aufzudecken. Die Werbespots und Websites wurden unter anderem von Sponsoren wie der Coca-Cola Company oder Jeep/Daimler-Chrysler unterstützt. In der Pause zwischen der zweiten und dritten Staffel im Sommer 2006 endete die letzte Phase von "The Lost Experience" schließlich damit, dass Fragmente eines Videos auf verschiedenen Seiten versteckt wurden, die zusammengesetzt eine Nachricht von Alvar Hanso enthielten, der die Bedeutung der in der Serie immer wieder auftauchenden Zahlen erklärte. Ein weiteres Video zeigt dann, wie Rachel Blake Alvar Hanso schließlich aufspürt, der sich als ihr eigener Vater entpuppt. Gemeinsam fliehen die beiden und vereiteln schließlich die Pläne von Hansos Gegenspieler, dem verbrecherischen Thomas Werner Mittelwerk.

Ebenfalls im Rahmen von "The Lost Experience" wurde ein Buch namens "Bad Twin" veröffentlicht, bei dem es sich laut der offiziellen Werbekampagne um das letzte Buch handelte, das von einem gewissen Gary Troup verfasst wurde, bevor dieser infolge des Absturzes von Oceanic 815 für tot erklärt wurde. In der Serie selbst wurde das Manuskript zu "Bad Twin" von einigen der Überlebenden im Gepäck des Flugzeugs gefunden und (zumindest teilweise) gelesen. Laut den Produzenten soll es sich bei Gary Troup um einen der Passagiere handeln, die infolge des Absturzes tatsächlich ums Leben gekommen sind (genauer gesagt: Der Mann, der im Pilotfilm in ein Triebwerk gerissen wird). Bei dem Namen Gary Troup handelt es sich um ein Anagramm für "purgatory," zu Deutsch „Fegefeuer“ (eine unter Fans weitverbreitete Theorie bezüglich der wahren Natur der Insel). Der tatsächliche Autor des Buches ist ein Schriftsteller namens Laurence Shames. Als Teil der wechselseitigen Werbekampagne drohte die fiktive Hanso Foundation dem Verlag mit rechtlichen Schritten, da man durch die Darstellung im Buch (die sich tatsächlich nur auf einige kurze Auftritte und Erwähnungen beschränkte) angeblich den eigenen Ruf geschädigt glaubte.

Bereits nach Ende der ersten Staffel beabsichtigten die Produzenten der Serie, spezielle Kurzepisoden, die zunächst per Handy angesehen werden können (sogenannte "Mobisoden"), zu produzieren. Aufgrund von langwierigen Verhandlungen verzögerte sich das Projekt jedoch letztendlich um über zwei Jahre und konnte so erst nach Ende der dritten Staffel in Angriff genommen werden. Da zu dieser Zeit gerade der Autorenstreik der Writers Guild of America stattfand, musste ein extra Vertrag zwischen der WGA und ABC ausgehandelt werden, der es erlaubte, die Episoden zu produzieren.

Die jeweils zwischen einer und vier Minuten langen Episoden unter dem Obertitel "Lost: Missing Pieces" wurden ab dem 6. November 2007 zunächst jeweils eine Woche lang exklusiv für Verizon-Handykunden angeboten; nach Ablauf der Woche war die jeweilige Episoden dann auch auf der offiziellen Webseite des Senders ABC frei verfügbar (allerdings nur für Internetnutzer mit Wohnsitz in den Vereinigten Staaten). Die letzte der 13 geplanten Mobisoden erschien am 28. Januar 2008.

Inhaltlich stellen die einzelnen Episoden zusätzliche Szenen dar, die zeitlich zumeist abwechselnd während der Inselhandlung der ersten drei Staffeln angesiedelt sind; gelegentlich handelt es sich dabei aber auch um zusätzliche Rückblenden. Bei den Mobisoden handelt es sich – bis auf eine Ausnahme – um komplett neues Material, das speziell für diesen Zweck produziert wurde. Die Darsteller sind dieselben wie in der regulären Serie; auch ein Wiedersehen mit in der Serie selbst bereits verstorbenen Charakteren ist aufgrund der wechselnden Zeitebenen möglich. Gelegentlich treten auch neue Charaktere auf, die in der Serie zwar bereits erwähnt wurden, dort aber bislang noch nicht zu sehen waren. Bei der zwölften Episode handelt es sich dagegen tatsächlich um eine geschnittene Szene aus der ersten Episode der dritten Staffel. Die dreizehnte und letzte Mobisode schließlich beginnt kurz vor der ersten Szene des Pilotfilms der Serie und endet mit selbiger, wobei es sich bei den letzten gezeigten Einstellungen um wiederverwendetes Bildmaterial aus dem Pilotfilm handelt.

Alle dreizehn Mobisoden sind – auch in Deutschland – im Bonusmaterial auf der DVD- sowie der Blu-ray-Box zur vierten Staffel enthalten.

Ein weiteres ARG wurde zur Jahreswende 2007/2008 gestartet und sollte die Zeit bis zum Start der vierten Staffel Ende Januar 2008 überbrücken. Das Spiel wurde im Auftrag von ABC und den "Lost"-Produzenten vom australischen Unternehmen "Hoodlum" realisiert. Aus diesem Grund ist der Inhalt nicht mit Sicherheit ein verbindlicher und offizieller Teil der Serien-Mythologie.

Im Spiel geht es um die Bemühungen eines Computertechnikers der Fluglinie Oceanic Airlines, Sam Thomas, das Geheimnis hinter dem (zur Zeit der Handlung des ARGs) kurz zuvor abgestürzten Fluges 815 aufzuklären. Den Anfang machte eine neue Seite der Oceanic Airlines, von der aus man nach einigen Tagen auf die eigentliche Seite des ARGs weitergeleitet wurde. Im Verlauf des ARGs heuert Sam, ominösen Hinweisen nachgehend, auf einem Bergungsschiff an, das im Auftrag der Maxwell Group, einer Tochterfirma der bereits aus der Serie selbst bekannten Widmore Corporation, in der Nähe von Jakarta nach der "Black Rock", einem verschollenen Sklavenschiff aus dem ausgehenden 19. Jahrhundert, sucht. Zwar wurde in der Serie selbst bereits enthüllt, dass das Schiff tatsächlich auf der Insel gestrandet ist, doch ist das den Akteuren des ARGs bislang noch nicht bekannt. Das fünfte und letzte Kapitel des ARGs endete am 31. Januar 2008, wenige Stunden vor der Fernsehpremiere der ersten Episode der vierten Staffel, damit, dass Sam am Grund des Ozeans anstelle der Black Rock das Wrack von Oceanic-Flug 815 findet. Damit wurde ein Bogen zu den letzten Episoden der dritten Staffel der Serie geschlagen, in denen die Überlebenden des Fluges erfahren hatten, dass das Flugzeugwrack inklusive der Leichen sämtlicher Insassen weitab von der tatsächlichen Absturzstelle auf der Insel gefunden worden war. Das gesamte ARG basiert auf der Eröffnungsszene der zweiten Episode der vierten Staffel, allerdings wird der Fund des Wracks durch das Bergungsschiff dort ein wenig anders geschildert als in der ARG-Version.

Am 28. Juli 2008 startete das dritte ARG "DHARMA Initiative Recruiting Project," oder kurz "The Project," bei dem man sich auf der Website DharmaWantsYou.com registrieren und nachfolgend verschiedene Minispiele im Webbrowser spielen konnte. Die Rahmenhandlung dreht sich um die in der Serie vorkommende fiktive "DHARMA-Initiative." Diese will Leute rekrutieren und testet deswegen durch Assoziationstests, Geschicklichkeitstests etc. die Spieler. Wie für ein ARG üblich wurde durch verschiedene Aktionen versucht, das Spiel so realistisch wie möglich aussehen zu lassen. So tauchten gelegentlich handlungswichtige Videos bei der Videoplattform YouTube auf, für die eigens ein Benutzer registriert wurde, E-Mails wurden an Teilnehmende verschickt und an der Comic Convention 2008 in San Diego hatte die fiktive DHARMA-Initiative gar einen eigenen Stand, an dem scheinbar Rekruten geworben wurden.

Anfang November wurde das Spiel abgebrochen. Handlungstechnisch wurde das durch eine offizielle Mitteilung der DHARMA-Initiative realisiert, in der verkündet wurde, dass diese aufgrund der Wirtschaftskrise im Jahr 2008/2009 bankrott sei. Die Ergebnisse der verschiedenen Tests für die Rekruten standen zu diesem Zeitpunkt bereits fest und wurden auch veröffentlicht.

Seitdem gab es als Ersatz über mehrere Wochen hinweg neue Videos von den Showrunnern Damon Lindelof und Carlton Cuse, in denen sie über verschiedene Aspekte der Serie sprachen, allen voran Informationen über die Anfang 2009 gestartete fünfte Staffel.

In Deutschland wurden keine lokalisierten Versionen von "The Lost Experience" und "Find 815" angeboten, und auch für das Buch "Bad Twin" ist bislang keine deutsche Fassung angekündigt. Dafür hat ProSieben eine Reihe eigener Werbekampagnen ins Leben gerufen, unter anderem die Webseite "108 Minuten," die Zusatzinformationen wie eine Passagierliste des Oceanic-Fluges 815 oder eine Niederschrift des letzten Funkkontakts des Piloten mit der Bodenkontrolle bot. Sowohl die Passagierliste als auch das Transkript stehen jedoch im Widerspruch zur Serie selbst und gelten daher nicht als Teil der offiziellen Serien-Mythologie.

Von Oktober 2006 an erschien in Deutschland zur Serie eine gleichnamige Zeitschrift von Titanmagazins. Die Zeitschrift enthielt aktuelle Informationen zu der jeweiligen Handlung, zu technischen Hintergründen und Interviews der Darsteller. Sie erschien im Abstand von drei Monaten jeweils am Ende des Monats. Wegen schlechter Verkaufszahlen wurde das Magazin jedoch nach der vierten Ausgabe eingestellt.

Neben der Ausstrahlung gehört "Lost" zu den ersten Fernsehserien, die auch online vertrieben werden. So können seit Oktober 2005 einzelne Episoden einen Tag nach der Erstausstrahlung mittels Apples Internethandelsplattform iTunes Store für den iPod ohne Werbeunterbrechung heruntergeladen werden. Das kostenpflichtige Angebot galt anfangs nur in den Vereinigten Staaten, mittlerweile wird der Dienst auch in anderen Ländern angeboten.

Von Mai bis Juni 2006 testete Disney, der Mutterkonzern von ABC, ein Online-Vertriebsmodell, bei dem sich die Benutzer – wiederum nur aus den Vereinigten Staaten – einzelne Episoden kostenlos, jedoch mit Werbeunterbrechung, via Online-Streaming anschauen konnten.

Mittlerweile nutzen auch diverse andere Anbieter die Möglichkeit, "Lost" online zu vertreiben, wie zum Beispiel der französische Sender TF1, AOL oder Microsofts Xbox Live.

In Deutschland wird "Lost" "on Demand" auf Telekom Entertain, Videoload sowie Maxdome eine Woche vor Erstausstrahlung der jeweiligen Episode bereitgestellt. Zusätzlich werden die Folgen der sechsten Staffel rund einen Tag nach Erstausstrahlung in den USA auf iTunes, wie auch auf Telekom Entertain und Videoload als Originalfassung mit deutschen Untertiteln angeboten.

Am 6. September 2005 – etwa zwei Wochen vor dem Sendestart der zweiten Staffel – erschien die erste Staffel in den Vereinigten Staaten in einer Komplettbox bestehend aus sieben DVDs im Ländercode 1. Vertrieben wird die Box von "Walt Disney Studios Home Entertainment". Die Box stieg in der ersten Woche direkt auf Platz 2 der amerikanischen DVD-Verkaufscharts ein.

Am 5. September 2006 erschien die zweite Staffel in den Vereinigten Staaten in einer Komplettbox bestehend aus sieben DVDs im Ländercode 1, ebenfalls von "Walt Disney Studios Home Entertainment" vertrieben. Diesmal erreichte man mit in der ersten Woche direkt den ersten Platz der amerikanischen DVD-Verkaufscharts mit etwa 500.000 verkauften Einheiten. Am 11. Dezember 2007 erschien die dritte Staffel in den Vereinigten Staaten in einer Komplettbox bestehend aus sieben DVDs, alternativ erstmals auch in einer Komplettbox mit sechs Blu-ray Discs. Die vierte Staffel erschien am 9. Dezember 2008 wahlweise als Komplettbox mit sechs DVDs oder mit fünf Blu-ray Discs. Staffel 1 und 2 sind ebenfalls auf Blu-ray Disc erscheinen.

Mittlerweile gibt es Staffel 1 bis 6, sowie die komplette Serie ("The Complete Collection") auf DVD und Blu-ray Disc. Die sechste Staffel und "The Complete Collection" führten nach der ersten Verkaufswoche die DVD und Blu-ray Disc Verkaufscharts in den Vereinigten Staaten an.

Während die erste Staffel in anderen europäischen Ländern wie Frankreich, Belgien oder Großbritannien zunächst in zwei Teilen und später als Komplettbox erschien, entschloss man sich für Deutschland, gleich mit Letzterer zu beginnen. Die Box, die im Dezember 2005 erschien, enthält sieben DVDs im Ländercode 2. Im Gegensatz zur US-Box wurde der zweite Teil des Staffelfinales, der die doppelte Länge einer regulären Episode aufweist, nicht komplett auf die sechste DVD gepresst, sondern seinerseits noch einmal in zwei Teile aufgeteilt, wobei der so entstandene dritte Teil auf die siebte DVD verschoben wurde. Infolgedessen fehlen auf der siebten DVD jedoch im Gegensatz zur US-Box einige der Bonusmaterialien.

Die zweite Staffel erschien analog zum übrigen europäischen Markt in zwei Boxen. Beide Boxen enthalten jeweils drei DVDs mit je vier Episoden sowie eine vierte DVD mit Bonusmaterial, wobei Letzteres im Vergleich zur US-Komplett-Box, die lediglich eine Bonus-DVD beinhaltet, schlicht auf zwei DVDs aufgeteilt wurde. Der erste Teil erschien am 7. Dezember 2006, der zweite Teil am 1. März 2007, jeweils wenige Wochen nach Ausstrahlung der letzten in der Box enthaltenen Episode auf ProSieben. Anders als die beiden vorherigen Boxen ist der zweite Teil der Staffel nicht ab 16 Jahren freigegeben, sondern erhielt die Wertung "Keine Jugendfreigabe." Ausschlaggebend für diese Bewertung war die Episode "Einer von Ihnen" (im Original "One of Them"), deren Folterthematiken der FSK als nicht für Minderjährige geeignet erschienen. Seit dem 12. Juni 2008 ist nunmehr eine Komplettbox der zweiten Staffel erhältlich.

Die dritte Staffel erschien in Deutschland ebenfalls wieder in zwei Teilen, der erste Teil am 6. Dezember 2007, der zweite Teil am 6. März 2008. Infolge einer Fehlpressung enthält ein Teil der in der Schweiz erschienenen sowie der auch in deutschen Videotheken erhältlichen Auflage des ersten Teils anstelle der Bonus-DVD vielmehr die Episoden 13–16 der Staffel, die im zweiten Teil ebenfalls noch einmal enthalten sind. In Spanien erschien bereits am 10. Oktober 2007 eine Komplettversion der dritten Staffel auf DVD, die auch eine deutsche Tonspur beinhaltet. Die Komplettbox der dritten Staffel wurde in Deutschland am 18. Juni 2009 veröffentlicht.

Die vierte Staffel erschien in Deutschland als Komplettbox am 9. April 2009, diesmal sowohl auf DVD als auch auf Blu-ray Disc. In Frankreich und der Schweiz erschien die vierte Staffel jedoch bereits im November 2008 auf DVD und Blu-ray Disc, inklusive einer deutschen Tonspur und deutschsprachiger Menüs.

Die fünfte Staffel gibt es bereits in Frankreich und Großbritannien auf DVD. Keine der beiden Versionen enthält, im Gegensatz zu den Vorgängern (Großbritannien: dritte Staffel, Frankreich: vierte Staffel), eine deutsche Tonspur. Jedoch gibt es eine Blu-ray-Fassung der Staffel, die eine deutsche Tonspur besitzt. In Deutschland erschien die fünfte Staffel am 25. März 2010.

Die sechste Staffel erschien in Deutschland am 2. Dezember 2010.

Im Frühjahr 2006 kündigte Ubisoft an, 2007 ein Computerspiel zu "Lost" auf den Markt zu bringen. Eine im April 2007 vorgelegte Beta-Version wurde von den Produzenten Carlton Cuse und Damon Lindelof positiv aufgenommen. Auf der Comic-Con 2007 wurde das Spiel offiziell vorgestellt. Das Spiel ist seit dem 28. Februar 2008 für die Xbox 360, PlayStation 3 und den PC unter dem Namen "" erhältlich.

Hauptfigur des Spiels ist ein Überlebender von Oceanic-Flug 815 namens Elliott Maslow, der in der Serie bislang nicht aufgetreten ist. Als Elliott kann der Spieler mit den aus der Serie bekannten Charakteren interagieren und die Insel erforschen. Dabei muss der Spieler zugleich auch mittels Rückblenden Elliotts Vergangenheit entschlüsseln, da dieser zu Beginn des Spiels an Amnesie leidet. Es stellt sich heraus, dass Elliott vor dem Absturz Reporter war und gemeinsam mit seiner Freundin und Kollegin, Lisa Gellhorn, einem Waffenschieber namens Zoran Savo auf der Spur war, der wiederum mit Thomas Mittelwerk (dem Gegenspieler aus dem ARG "The Lost Experience" aus dem Jahr 2006) Geschäfte machte. Dabei verschuldete Elliott in seiner Gier nach einem Sensationsfoto den Tod Lisas und wird daher auf der Insel von Visionen seiner verstorbenen Freundin verfolgt. Das Spiel endet damit, dass Elliott – nach mehreren Begegnungen mit den "Anderen" – schließlich an Bord eines Segelbootes die Insel verlässt, nur um Zeuge des abermaligen Absturzes des Oceanic-Fluges 815 zu werden und sich unvermittelt erneut an der Absturzstelle wiederzufinden – mit dem Unterschied, dass Lisa diesmal am Leben und bei ihm ist.

In der Originalfassung steuern lediglich Michael Emerson, Andrew Divoff, Henry Ian Cusick, Emilie De Ravin, Yunjin Kim und M.C. Gainey die Stimmen für ihre aus der Serie bekannten Charaktere bei, während alle übrigen Charaktere von anderen Sprechern übernommen werden, die (mit unterschiedlichem Erfolg) versuchen, Stimme und Tonfall der Seriendarsteller zu treffen. In der deutschen Fassung des Spiels dagegen übernehmen sämtliche aus der Serie (Stand: 3. Staffel) bekannten Synchronsprecher die entsprechenden Rollen. Der Inhalt des Spiels ist laut den Serienproduzenten Damon Lindelof und Carlton Cuse kein verbindlicher Teil der Seriengeschichte, obwohl Lindelof selbst die Idee für das Ende des Spiels hatte.

Am 22. Mai 2007 wurde zudem ein Spiel für den Apple iPod zum Download im iTunes Store veröffentlicht. Mitte April 2008 startete das Flash-Game "Lostscape". Hier geht es darum, insgesamt 34 Gegenstände zu finden. Die Story beginnt mit Oceanic-Flug 815. Im Hintergrund werden einige kurze Sequenzen gezeigt, die dem Zuschauer bekannt vorkommen. Die Videosequenz endet mit dem Luftbruch von Flug 815. Auf der Insel muss der Spieler dann alle (teilweise versteckten) Gegenstände finden. Manchmal sind mehrere Klicks auf ein Objekt nötig, um noch ein weiteres zu finden. Es kann aber auch vorkommen, dass mehrere Gegenstände miteinander verbunden werden müssen, um weiterzukommen. Am Ende des Spiels wartet ein sogenanntes "Sneak Peak". Das ist eine kleine Vorschau auf die nächste Episode.

Durch den großen Erfolg von "Lost" werden die Serie oder einzelne Elemente davon oft in den Medien referenziert, dazu gehören Fernsehserien, Werbespots, Comics, Webcomics, Zeitschriften, Computerspiele und Liedtexte.

So findet sich zum Beispiel im Film "", bei dem J. J. Abrams beteiligt war, im Abspann unter „Besondere Danksagung“, die Hanso Foundation – eine fiktive Stiftung in der Serie. In "Cloverfield", ebenfalls mit J. J. Abrams’ Beteiligung, ist das Logo der fiktiven DHARMA-Initiative zu sehen.

Jorge Garcia, der in Lost Hurley verkörperte, hatte einen Gastauftritt in der Folge Blitzgiving (10. Folge der 6. Staffel) der Serie How I Met Your Mother, bei dem auf seine Rolle in Lost angespielt wird. Auch hier lastet ein Fluch auf ihm. Außerdem erwähnt er die mysteriöse Zahlenfolge 4, 8, 15, 16, 23, 42 und scherzt über eine Insel. Lost endete bereits vor der Erstausstrahlung dieser Episode.

Weiterhin führte die Episode "Numbers" (dt.: "Verfluchte Zahlen"), die am 2. März 2005 in den Vereinigten Staaten ausgestrahlt wurde, zu einer erhöhten Teilnahme beim Lotto. In dieser Episode gewann einer der Protagonisten mit den aus "Lost" bekannten und in der Serie immer wieder vorkommenden Zahlen 4, 8, 15, 16, 23 und 42 den Jackpot. Nach der Ausstrahlung wurden diese Zahlen vermehrt beim Lottospielen benutzt.

Speziell in den deutschsprachigen Medien fand "Lost" bis zum Finale außerhalb von spezialisierten Genrepublikationen nur wenig Resonanz. Lediglich Spiegel Online begleitete die Ausstrahlung der sechsten Staffel, die erstmals auch für deutsche Internetnutzer zeitnah über legale Quellen angeboten wurde, mit einer wöchentlich aktualisierten Episodenanalyse in Blogform.

Wie kaum eine andere Serie lebte "Lost" von der Bindung der Serie an die Fans. Diese wurden nicht nur als passive Zuschauer bzw. Kunden für die Werbeindustrie betrachtet, sondern hatten tatsächlich die Möglichkeit, unmittelbar mit den Produzenten der Serie in Kontakt zu treten und so Einfluss auf die Gestaltung der Serie zu nehmen. Neben diversen inoffiziellen Fanseiten gibt es auch ein offizielles Diskussionsforum auf der Seite des US-Senders ABC sowie das von Produzent J.J. Abrams gesponserte Forum "The Fuselage". In Letzterem hatten die Fans die Möglichkeit, direkt mit den Darstellern in Kontakt zu treten, von denen sich zumindest einige tatsächlich die Zeit nahmen, regelmäßig die an sie gerichteten Fragen zu beantworten. Auch Drehbuchkoordinator Gregg Nations beantwortete häufig Verständnisfragen der Fans.

Darüber hinaus wurden auf der Webseite des Senders ABC kostenlos Podcasts angeboten, in denen zwei Produzenten der Serie, Damon Lindelof und Carlton Cuse, die jeweils aktuelle Episode besprachen, einige Hinweise zur nächsten Episode gaben sowie Fragen der Fans bezüglich der Serie allgemein beantworteten. In einer Sonderausgabe vom September 2007 riefen die beiden sogar bei einigen Fans zuhause an, damit diese ihre Fragen direkt per Telefon stellen konnten.

Einer der Schwerpunkte der Auseinandersetzung vieler Fans mit der Serie bestand in der Entwicklung von Theorien, mit denen die mysteriösen Ereignisse innerhalb der Serie erklärt werden sollten. Diese Theorien konnten kurzfristiger Natur sein, also beispielsweise nur versuchen, einen Teilaspekt zu erklären, oder gleich ein komplexes Theoriegebilde darstellen, das sämtliche Rätsel der Serie unter einen Hut bringen sollte. Auch die Art der Theorien konnte sehr unterschiedlich ausfallen; so versuchten einige Fans, eine (pseudo-)wissenschaftliche Erklärung für alles zu finden, während andere Fans gleich mit metaphysischen Konzepten aufwarteten, die Wurmlöcher, andere Dimensionen, Zeitreisen und ähnliche Konzepte aus dem Bereich der Science-Fiction beinhalteten. Damon Lindelof und Carlton Cuse bezogen in ihren Podcasts und Interviews gelegentlich Stellung zu diesen Theorien, so wurde beispielsweise mehrmals eine seit Beginn der Serie von vielen Fans vertretene Theorie, die Protagonisten der Serie seien tatsächlich beim Absturz des Flugzeugs ums Leben gekommen und die Insel stelle in Wahrheit das Fegefeuer dar, von offizieller Seite entkräftet. Auch eine mögliche Auflösung der Serie als Traum bzw. Hirngespinst einer oder mehrerer der Hauptfiguren (wie beispielsweise im Finale der Serie Chefarzt Dr. Westphall) wurde jahrelang vehement dementiert. Einige der kurzfristigen Theorien stellten sich als zutreffend heraus. Andere Fans schossen dagegen schon mal über das Ziel hinaus und versuchten, selbst offensichtliche Fehler der Produktion noch als Absicht der Produzenten zu deuten. In diesen Fällen wurde oft im Nachhinein von offizieller Seite bestätigt, dass es sich um reine Produktionsfehler gehandelt hatte.

"Lost" wurde von zahlreichen Fans bis ins kleinste Detail analysiert. Schon wenige Stunden nach Erstausstrahlung einer neuen Episode wurden neben Diskussionen über einzelne Aspekte der Handlung und Dialoge auch Standbilder auf versteckte Hinweise hin untersucht. Das führte bereits dazu, dass die Requisitenabteilung verstärkt darauf achtete, Fehler wie falsche Datumsangaben etc. zu vermeiden.

Beim wichtigsten Fernsehpreis der Vereinigten Staaten, dem Emmy, war "Lost" in der ersten Staffel mit zwölf Nominierungen und sechs Prämierungen erfolgreich, wobei die Serie besondere Anerkennung durch den Gewinn in der Kategorie "Beste Dramaserie" erlangte. Für die zweite Staffel gab es neun Nominierungen ohne Prämierung. Für die dritte Staffel gab es sechs Nominierungen, von denen nur Terry O’Quinn als bester Nebendarsteller einen Preis erhielt. Bei der Primetime-Emmy-Verleihung 2009 ging "Lost" mit fünf Nominierungen ins Rennen und konnte den Preis einmal gewinnen. Michael Emerson gewann den Preis für den besten Nebendarsteller in einer Dramaserie für die herausragende Darstellung seines Charakters Benjamin Linus. Die sechste und letzte Staffel war für 12 Preise nominiert, darunter auch als "Beste Dramaserie", erhielt aber nur einen Preis für den Schnitt.

Für den Golden Globe Award wurde "Lost" zwischen 2005 und 2010 siebenmal nominiert. Dreimal davon in der Kategorie "Beste dramatische Fernsehserie," wobei man den Preis im Jahr 2006 gewinnen konnte. Die vier weiteren Nominierungen erhielten Matthew Fox, Naveen Andrews, Evangeline Lilly und Michael Emerson für ihre Rollen in der Serie.

Bei den Satellite Awards wurde "Lost" zwischen 2004 und 2007 insgesamt achtmal nominiert, wovon nur Matthew Fox in der Kategorie "Bester Darsteller in einer Serie (Drama)" die Auszeichnung im Jahr 2004 gewinnen konnte.

Weiterhin gab es 48 Nominierungen für einen Saturn Award, 13 davon konnte Lost gewinnen.

Weitere Auszeichnungen und Nominierungen gab es unter anderem für den WGA Award, Screen Actors Guild Award und Young Artist Award.

2005 werteten Kolumnisten von fünf amerikanische Zeitungen und Zeitschriften, darunter der "Boston Globe" und "USA Today", "Lost" als beste Fernsehserie des Jahres. Auch in den Listen anderer Publikationen fand sich die Serie beinahe ausnahmslos in den Top Ten wieder.

Kritisiert wurde bereits sehr früh der Mangel an Antworten auf die von der Serie aufgeworfenen Rätsel. Den Drehbuchautoren und Produzenten der Serie wurde häufig vorgeworfen, die Antworten selbst noch nicht zu kennen, sondern diese erst im Nachhinein mit Hilfe immer haarsträubenderer Wendungen zu konstruieren. Der Kolumnist Steven Simunic verwies in diesem Zusammenhang im März 2007 in der US-amerikanischen Zeitung "The Daily Californian" auf die Serie "Akte X – Die unheimlichen Fälle des FBI", die in späteren Staffeln unter ähnlichen Problemen litt. Die zweite Staffel sowie die ersten Folgen der dritten Staffel wurden für eine nur schleppend vorankommende Handlung kritisiert, die viele neue Fragen aufwarf, jedoch wenig Antworten auf ältere Rätsel bot. Die Ankündigung eines festgelegten Endes der Serie nach der sechsten Staffel, die bereits während der dritten Staffel erfolgte, wurde dagegen weitgehend positiv aufgenommen. Bereits die zur selben Zeit ausgestrahlten Folgen der dritten Staffel wurden als Anzeichen dafür angesehen, dass die Produzenten und Autoren mit einem festen Ende vor Augen den Fortgang der Handlung besser planen und voranbringen könnten.

Nach der Ausstrahlung der letzten Folge ("The End") wurde kritisiert, dass immer noch einige offene Fragen existieren, nachdem man einen möglichst komplexen Andeutungs- und Anspielungsraum geschaffen habe. Zudem habe man im Finale zu sehr auf religiöse Metaphorik gesetzt, um offene Fragen nicht wissenschaftlich beantworten zu müssen. Bereits in einem Interview mit der britischen Zeitung The Guardian hatte Hauptdarsteller Matthew Fox Anfang 2010 erklärt, dass das Finale viele Fans enttäuschen werde.

In Deutschland wurde vor allem der große zeitliche Abstand zwischen der Erstausstrahlung in den USA und der Ausstrahlung auf ProSieben bzw. kabel eins kritisiert. Darin wird gar ein möglicher Grund für die stetig sinkenden Einschaltquoten vermutet, da sich viele Fans der Serie diese lieber auf illegalem Weg aus dem Internet besorgten, statt auf die Ausstrahlung im deutschsprachigen Fernsehen zu warten. Dies änderte sich mit der sechsten Staffel, deren Folgen jeweils bereits 24 Stunden nach US-Ausstrahlung in der Originalversion mit deutschen Untertiteln legal in Apples Online-Shop iTunes und dem zu T-Online gehörenden Dienst Videoload angeboten wurden. Diese Möglichkeit des sofortigen Erwerbs topaktueller US-Serien stieß im Allgemeinen auf sehr positives Feedback.

Die "Lost"-Blogger von "Spiegel Online" fanden das Staffelfinale an sich recht gelungen, kritisierten die Auflösungen ihrer zu Beginn der 6. Staffel zusammengestellten „10 wichtigsten Serienrätsel“ allerdings in der Mehrzahl der Fälle als eher unbefriedigend.

In der FAZ wurde "Lost" als Beispiel für das „amerikanische Qualitätsfernsehen“ beschrieben. Die Zuschauer würden durch einfaches „Berieseln-lassen“ eher frustriert, stattdessen müsse man aufpassen, um der Handlung folgen zu können. Den Zuschauern würde ein „langfristiges Engagement“ und „erinnerungsstarke Kombinatorik“ abverlangt, was zu einem umfangreichen Zuschauerdiskurs auf Fan-Blogs, Wikis und Internet-Foren führte. Die Serie sei „bislang eines der größten und einfallsreichsten Erzählexperimente des 21. Jahrhunderts“.



</doc>
<doc id="635252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635252" title="Dale Messick">
Dale Messick

Dale Messick (eigentlich: "Dalia Messick"; * 11. April 1906 in South Bend, Indiana, USA; † 5. April 2005 in Sonoma County, Kalifornien, USA) war eine US-amerikanische Comic-Zeichnerin.

Sie studierte zunächst an der Ray Commercial Art School in Chicago, brach das Studium aber ab, um Zeichnerin zu werden. Zunächst arbeitete sie für eine Firma, die Grußkarten herstellte, verließ die Firma aber, als ihr während der Weltwirtschaftskrise der Lohn gekürzt wurde. Sie ging nach New York und arbeitete zunächst in einer anderen Grußkartenfirma und zeichnete in ihrer Freizeit Comics. Ihren Namen änderte sie von Dalia zu Dale, da Frauen es zu ihrer Zeit noch schwer hatten als Comic-Zeichner und Zeichnungen von „Dale“ eher von Verlegern beachtet wurden.

Berühmt wurde Messick durch die ab 1940 erschienene Comic-Reihe "Brenda Starr".


</doc>
<doc id="635253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635253" title="Francesco Marchisano">
Francesco Marchisano

Francesco Kardinal Marchisano (* 25. Juni 1929 in Racconigi, Provinz Cuneo; † 27. Juli 2014 in Rom) war ein italienischer Geistlicher und Bibelwissenschaftler sowie Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche. Er war langjähriger Erzpriester des Petersdoms und Verantwortlicher für die Kulturgüter der Kirche.

Marchisano besuchte das Kleine Seminar in Giaveno (1940–1945) und studierte Philosophie in Chieri (1945–1948) sowie Theologie in Turin (1948–1949) und Rivoli Torinese (1949–1952). Er empfing am 29. Juni 1952 in der Kathedrale von Turin durch Maurilio Kardinal Fossati das Sakrament der Priesterweihe. Es folgte ein Aufbaustudium mit Blick auf die Lehre am Seminar von Rivoli Torinese am Päpstlichen Lombardischen Seminar (1952–1956). Während dieser Jahre absolvierte er ein Lizentiatsstudium in Heiliger Schrift am Päpstlichen Bibelinstitut in Rom (1954) und promovierte in Theologie an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom. Er war ab 1956 in der römischen Kurie tätig, zunächst in der Kongregation für das Katholische Bildungswesen bei Kardinal Pizzardo. Von 1969 bis 1988 war er Untersekretär der Kongregation für das Katholische Bildungswesen. Am 13. Juli 1963 verlieh ihm Papst Paul VI. den Ehrentitel "Überzähliger Geheimkämmerer Seiner Heiligkeit" (Monsignore).

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 6. Oktober 1988 zum Titularbischof von "Populonia" und zum Sekretär der päpstlichen Kommission für die Kulturgüter der Kirche. Die Bischofsweihe spendete ihm Johannes Paul II. am 6. Januar 1989. Mitkonsekratoren waren die später zu Kardinälen ernannten Kurienerzbischöfe Edward Idris Cassidy und José Tomás Sánchez.

Am 4. September 1991 wurde er Präsident der "Päpstlichen Kommission für sakrale Archäologie" und am 4. Mai 1993 zusätzlich Präsident der "Päpstlichen Kommission für die Kulturgüter der Kirche", deren Sekretär er bislang war. Johannes Paul II. ernannte ihn am 4. Juli 1994 "pro hac vice" zum Titularerzbischof seines bisherigen Titularbistums "Populonia". Am 24. April 2002 wurde er zudem zum Erzpriester der Vatikanischen Basilika, "Generalvikar Seiner Heiligkeit" für die Vatikanstadt und zum Präsidenten der Dombauhütte von Sankt Peter ernannt.

Marchisano trat am 13. Oktober 2003 als Präsident der "Pontificia Commissio de Bonis Culturalibus Ecclesiae" zurück und wurde am 5. Februar 2005 zudem zum Präsidenten des Päpstlichen Arbeitsamtes ernannt. Mit Erreichen der Altersgrenze trat Marchisano auch als Präsident der "Pontificia Commissio de Sacra Archaeologia" zurück.

Am 21. Oktober 2003 wurde er als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santa Lucia del Gonfalone" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er war Teilnehmer am Konklave 2005, in dem Papst Benedikt XVI. gewählt wurde. Am 31. Oktober 2006 nahm Papst Benedikt XVI. seinen aus Altersgründen vorgebrachten Rücktritt als Erzpriester der Vatikanischen Basilika an. Am 3. Juli 2009 nahm Papst Benedikt XVI. Marchisanos aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch vom Amt des Präsidenten des Päpstlichen Arbeitsamtes an. Am 12. Juni 2014 wurde er zum Kardinalpriester erhoben.

Am 17. Januar 2005 überreichte ihm der damalige Botschafter beim Heiligen Stuhl Gerd Westdickenberg das von Bundespräsident Horst Köhler verliehene Große Bundesverdienstkreuz.

Marchisano starb am 27. Juli 2014 in Rom.

Francesco Kardinal Marchisano war Mitglied der folgenden Kongregationen und Räte der römischen Kurie:



</doc>
<doc id="635262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635262" title="Romberg (Musikerfamilie)">
Romberg (Musikerfamilie)

Romberg ist der Name einer verzweigten deutschen Musikerfamilie, die vor allem in Münster und Umgebung tätig war. 

Seit dem Eintritt des Klarinettisten Gerhard Heinrich Romberg 1771 in die Hofkapelle Münster bis zu ihrer Auflösung 1803 spielten häufig vier oder mehr Rombergs in diesem Orchester. Gerhard Heinrich Romberg und sein Bruder Bernhard Anton Romberg, der 1773 in die Hofkapelle eintrat, am Fagott wurden häufig als „Die älteren Brüder Romberg“ bezeichnet.<br>
Heutzutage sind die bekanntesten Vertreter der Familie die Cousins Andreas Romberg (Violinvirtuose und Komponist) und Bernhard Romberg (Cellovirtuose und Komponist), die unter dem falschen Titel „Die jüngeren Brüder Romberg“ schon in jungen Jahren gemeinsam Konzertreisen durch Europa unternahmen. Beide waren gute Bekannte Ludwig van Beethovens und Louis Spohrs.




</doc>
<doc id="635263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635263" title="Hohenberg (Adelsgeschlecht, Pfinzgau)">
Hohenberg (Adelsgeschlecht, Pfinzgau)

Die Grafen von Hohenberg, Grafen des Pfinzgaus bei Karlsruhe, waren eine nur in wenigen Belegen am Ende des 11. und Anfang des 12. Jahrhunderts erscheinende Adelsfamilie, die nicht mit den schwäbischen Grafen von Hohenberg verwechselt werden darf.

Graf Berthold von Hohenberg, Graf im Pfinzgau († 3. März 1110), erscheint als Gründer des Klosters Gottesaue bei Karlsruhe (wohl 1094). Es kann inzwischen als weitgehend gesichert gelten, dass er mit dem Vogt der Reichsabtei Lorsch, Berthold von Lindenfels, personengleich ist. Mit seinem Sohn Berthold dem Jüngeren, der 1123 als Graf von Lindenfels bezeugt ist, starb diese Linie des Geschlechts im Mannesstamm aus.



</doc>
<doc id="635267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635267" title="Brook Benton">
Brook Benton

Brook Benton (* 19. September 1931 als Benjamin Franklin Peay in Camden, South Carolina; † 9. April 1988 in New York City) war ein US-amerikanischer Sänger und Songwriter. Der afroamerikanische Künstler hatte mit Stücken wie "It's Just a Matter of Time" und "Endlessly" vor allem in den 1950er und -60er Jahren zahlreiche Crossover-Hits in den Pop- und Rhythm-&-Blues-Charts.

Benton besuchte bis 1947 die Jackson High School in Lugoff, South Carolina. Während dieser Zeit sang er zunächst im Efuces-Methodist-Church-Chor und schloss sich später dem Gospelchor Camden Jubilee Singers an. 1948 zog er nach New York, um als Lastwagenfahrer zu arbeiten. Er wurde Mitglied der Jerusalem Stars, einem vom späteren Drifters-Mitglied Bill Pinkney geleiteten Gospelchor. 1955 gründete er die Rhythm-and-Blues-Gruppe The Sandmen, mit der er auch zwei Schallplatten bei der Plattenfirma Okeh Records aufnahm, die von dem damals 22-jährigen Quincy Jones produziert wurden. 1956 brachte er, nun unter seinem Künstlernamen Brook Benton, bei Okeh seine erste Solosingle mit den Titeln "Bring Me Love / Some of My Best Friends" heraus. Im selben Jahr wirkte er zusammen mit Little Richard und Chuck Berry in dem Musikfilm "Mr. Rock'n Roll" mit. Es folgten zwei Singles bei Epic Records und 1957 und 1958 vier Veröffentlichungen bei der Plattenfirma Vik Records. Bei Vik hatte er 1958 mit dem Titel "A Million Miles from Nowhere" seinen Einstieg in die Billboard Hot 100 mit der Höchstnotierung auf Platz 82.

Zur gleichen Zeit wurde Benton Mitglied im Songwriting-Team von Clyde Otis und schrieb die Erfolgstitel "Looking Back" für Nat King Cole (Billboard Nr. 6) und "A Lover’s Question" für Clyde McPhatter. Zusätzlich sorgte er mit zahlreichen Demoversionen für einen Nebenverdienst. Nach einem kurzen Zwischenspiel mit einer Plattenaufnahme bei der Plattenfirma RCA Victor schloss Benton Ende 1958 einen langfristigen Vertrag bei Mercury Records ab. Bereits seine erste Mercury-Single wurde zu einem großen Erfolg, mit dem vom Otis-Team geschriebenen Titel "It's Just a Matter of Time" brachte er es bis auf den 3. Platz bei den Hot 100 und auf Platz 1 in den Rhythm-and-Blues-Charts. Die Single wurde über eine Million Mal verkauft. Mit dem Titel "Endlessly", einer Gemeinschaftsproduktion von Otis und Benton, zog Benton 1959 erstmals in die britischen Hitlisten ein, bei New Musical Express kam er bis zum Platz 28. 1960 erschienen zwei Singles mit der erfolgreichen Jazz- and Bluessängerin Dinah Washington, die sich hervorragend in den Hot 100 platzierten. Der Titel "Baby" landete auf dem 5. Rang und "A Rockin' Good Way" erreichte Platz 7. Bei den US-Rhythm-and-Blues-Charts (R&B) eroberten beide Titel die Spitzenposition. 

Einen weiteren Millionenerfolg landete Benton mit dem 1961 veröffentlichten Titel "The Boll Weevil Song". Mit seiner Version eines alten Volksliedes kam er bei den Hot 100 auf Platz 2, der besten Notierung seiner Karriere, R&B notierte ihn ebenfalls auf dem 2. Platz. In Großbritannien belegte "The Boll Weevil Song" Platz 28. Durch seine Chartnotierungen in Großbritannien bekannt geworden, hatte er dort 1963 mehrere öffentliche Auftritte, zum Beispiel in der Beatles-TV-Show "Sunday Night at the London Palladium" und in der "Greatest Record Show of 1963". Ein Jahr später trat er für 25.000 Dollar eine Woche lang im New Yorker Apollo Theatre auf. Daneben hatte er zahlreiche Auftritte in amerikanischen Fernsehserien.

Bis 1965 konnte sich Benton mit 44 Titeln regelmäßig in den Hot 100 platzieren. Sein vorerst letzter Hot-100-Erfolg war der Titel "Mother Nature, Father Time", noch einmal eine Co-Produktion von Benton-Otis, die Platz 58 erreichte. Die Single war bereits bei RCA Victor erschienen, nachdem Bentons Vertrag bei Mercury nach sieben Jahren ausgelaufen war. Inzwischen hatte die so genannte Britische Invasion mit deren Popgruppen Nordamerika erreicht und Bentons Platten wie die anderer US-Stars verkauften sich nicht mehr. Nachdem sich bei RCA keine weiteren Erfolge einstellten, wechselte Benton in schneller Folge die Plattenfirmen (Reprise, Cotillion, MGM und andere). Bei Cotillion hatte er 1970 mit "Rainy Night in Georgia" noch einmal einen erfolgreichen Titel, der Platz 4 bei den Hot 100 und Nr. 1 in der R&B-Hitparade erreichte und ebenfalls zu einem Millionenhit wurde. Mit seinem lockeren Stil und einem umfangreichen Repertoire wurde Brook Benton zu einem der erfolgreichsten Balladensänger in den Vereinigten Staaten. Er starb 1988 im Alter von 56 Jahren, geschwächt durch eine Lungenentzündung, an einer Hirnhautentzündung im New Yorker Mary Immaculate Hospital.

Alben



</doc>
<doc id="635269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635269" title="Arnoldi Chronica Slavorum">
Arnoldi Chronica Slavorum

Die Chronica Slavorum ("Slawenchronik"), um 1210 von Arnold von Lübeck verfasst, ist als Fortsetzung der gleichnamigen Chronica Slavorum Helmolds von Bosau geschrieben und reicht von 1171 bis 1209, also bis in Arnolds Gegenwart.

Das Hauptaugenmerk liegt auf der Geschichte Heinrich des Löwen und seiner Söhne über den Kreuzzug Heinrichs VI. bis hin zu Kaiser Otto IV., jedoch nicht so sehr auf den Slawen und der Ostkolonisation.
Die Chronik ist geprägt von großer Verehrung für Heinrich den Löwen und die Welfen im Allgemeinen sowie eine negative Einstellung gegenüber dem Staufer Friedrich I., was sich aus Arnolds Nähe zum Welfengeschlecht erklären lässt.
Die Chronik legt Wert darauf den königlichen (und kaiserlichen) Anspruch des Welfengeschlechtes und vor allem Ottos IV. herauszuarbeiten. Sie zeigt so die welfische Sicht auf den Sturz Heinrich des Löwen.

Grundlage von Schmeidlers Ausgabe waren : "Additamenta 50 folio" der Universitätsbibliothek Kopenhagen, seit 1937 in Det Kongelige Bibliotek und eine Handschrift der Stadtbibliothek Lübeck, daneben Exzerpte in Wien; weitere Handschriften sind nur durch die Drucke, in denen sie benutzt wurden, bekannt. Die Kopenhagener Handschrift "GKS 646" wurde zwar von Lappenberg benutzt, wird aber von Schmeidler nicht einmal erwähnt.




</doc>
<doc id="635273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635273" title="Windkanter">
Windkanter

Windkanter sind Gesteine, die durch vom Wind transportierten Sand zu charakteristischer, oft kielartiger Form geschliffen wurden (Windschliff).

Windkanter entstehen entweder aus Gesteinsbruchstücken, die aus dem Gesteinsverbund des Anstehenden bereits herausgelöst wurden, oder aus größeren Partikeln, die in Lockergesteinen (z. B. Sand oder Kies) eingebettet sind. Sie werden durch die Korrasion des Windes mechanisch bearbeitet. Der Sand wird durch Reptation und Saltation transportiert und wirkt am Gesteinsstück als Schleifmittel. Die der vorherrschenden Windrichtung zugewandte Seite des Steines (Luv-Seite) wird abgeschliffen und geglättet, während die dem Wind abgewandte Seite (Lee-Seite) weitgehend unverändert bleibt. Dabei entstehen mehr oder weniger scharfe Grate oder Kanten.

Windkanter aus Gesteinen geringer Härte können schon in wenigen Jahrzehnten entstehen.

Nach Anzahl und Ausbildung der Schliffflächen unterscheidet man Einkanter, Zweikanter und Mehrkanter; sehr häufig sind aber auch unregelmäßige Formen. Mehrere Kanten bilden sich aus, wenn:


Windkanter entstehen fast ausschließlich in vegetationsarmen oder -freien Gebieten (Wüsten). Je nach den herrschenden Klimabedingungen kann es sich dabei um Trocken- oder Kältewüsten handeln. Auf Grund späterer Klimaänderungen (z. B. Erwärmung am Ende der Eiszeit) können Windkanter aber auch als Relikt in Gebieten auftreten, in denen sie heute nicht mehr entstehen würden. Daher sind Windkanter zum Beispiel in den Moränenlandschaften Norddeutschlands, das während der jüngsten, der Weichsel-Eiszeit eine Kältewüste oder -steppe war (Periglazial), sehr weit verbreitet. Da es sich bei den Windkantern dort ebenfalls um eiszeitliches Geschiebe handelt, spricht man auch von windgeschliffenem Geschiebe.

Als Sonderfall können Windkanter auch aus Eiskantern oder zumindest aus vom Eis vorgeschliffenen Steinen hervorgehen.

Die Entstehungsbedingungen für Windkanter sind auch auf dem Mars gegeben. Jake Matijevic (Gestein) ist ein Beispiel für eine solche Erosionsform auf dem Mars.

Erosion, Pilzfelsen, Gletscherschliff



</doc>
<doc id="635276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635276" title="Kwantung-Armee">
Kwantung-Armee

Die Kwantung-Armee ( "Kantō-gun"; zeitgenössische japanische Schreibung & ; kor. "Kwandonggun") auch Guandong-Armee genannt, war eine Hauptarmee (Heeresgruppe) der Kaiserlich Japanischen Armee während der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Sie entwickelte sich mit der Zeit zur größten und bekanntesten japanischen Armeeeinheit. Ihr Name leitet sich von der chinesischen Bezeichnung für das 1905 von Japan gepachtete Gebiet Kwantung im Nordosten Chinas her.

Die Kwantung-Armee wurde 1906 nach dem gewonnenen Russisch-Japanischen Krieg zunächst im vom Russischen Kaiserreich übernommenen Pachtgebiet Kwantung als Garnisonseinheit aufgestellt. Die Sollstärke dieser Garnisonseinheit betrug eine Division im Pachtgebiet selbst sowie sechs weitere Bataillone, welche die Zone um die japanisch kontrollierte Südmandschurische Eisenbahn bewachen sollten. Nach verschiedenen Konflikten innerhalb der japanischen Regierung um die Stärke dieser Garnison und ob sie überhaupt von Nutzen sei, betrug die tatsächliche Mannstärke anfangs nur 10.000 Soldaten, wurde jedoch in den folgenden Jahren laufend erhöht. Oberkommandierender war der Generalgouverneur von Kwantung, ein jeweils dem Heer entstammender General, der zugleich die zivile Verwaltung des Pachtgebiets leitete.

Über die folgenden Jahre wurde deshalb vor allem die Kwantung-Garnison verstärkt, weil die japanische Armeeführung einen erneuten Krieg mit Russland um die Vorherrschaft in der Mandschurei fürchtete. Die Planer im Heeresgeneralstab sahen für einen solchen Konflikt einen Erstschlag als Taktik vor. Die Einheiten der Garnison sollten mittels der Eisenbahn zügig nach Norden verlegt werden und in einer schnellen Aktion nördlich von Mukden Verteidigungsstellung beziehen und eintreffenden russischen Verbänden den Zugriff auf die südlich liegenden Gebiete der de facto chinesischen Mandschurei verwehren, welche unter eine japanische Militärverwaltung durch den Generalgouverneur von Kwantung fallen sollte. Eintreffende japanische Verstärkungen sollten sich so erst gründlich formieren können, bevor sie zum Gegenschlag auf die russischen Positionen entlang der Eisenbahnlinien antraten.

Nachdem ab Ende 1916 das japanische Heer unter Premierminister Terauchi Masatake eine Art Blütezeit erlebte, die auch den starken Ausbau der Garnison in Kwantung verursachte, geriet das öffentliche sowie politische Ansehen der Armee ab 1918 in eine starke Krise. Diese unter anderem durch die Sibirische Intervention als auch an die Pläne des Heeres, sich durch eine stärkere Zusammenarbeit mit China und einer weiteren Übernahme der Kontrolle der Mandschurei eine unabhängige Nachschubbasis auf dem Kontinent für den Falle eines erneuten großen Krieges einzurichten, ausgelöste Krise führte im September 1918 zum Rücktritt der Regierung Terauchi. Dessen Nachfolger Hara Takashi führte eine Politik, welche den Einfluss des Heeres zurückdrängen sollte. Da Hara der Überzeugung war, dass die japanische Außenpolitik nicht in den Händen des Militärs liegen dürfe, löste er 1919 das Generalgouvernement im Pachtgebiet Kwantung auf. Die Kwantung-Garnison wurde in die Kwantung-Armee transformiert, welche ihren eigenen Oberbefehlshaber erhielt, während das Pachtgebiet künftig durch die so genannte zivile Kwantung-Verwaltung ("Kantōchō") regiert wurde.

Zukünftig provozierte die Kwantung-Armee eigenmächtig zahlreiche Zusammenstöße mit der chinesischen Armee. Darunter fiel auch die Sprengung einer Eisenbahnlinie der Südmandschurischen Eisenbahn am 18. September 1931; Dieser sogenannte Mukden-Zwischenfall wurde den chinesischen Truppen angelastet. Daraufhin besetzte die Kwantung-Armee ohne Ermächtigung durch die japanische Regierung den Nordosten Chinas. 1932 entstand daraus der Marionettenstaat Mandschukuo.

Die Kwantung-Armee soll 1937 angeblich auch den Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke provoziert haben, der zum Zweiten Sino-Japanischen Krieg führte, und damit den Grundstein zum pazifischen Teil des Zweiten Weltkriegs legte.

1938 und 1939 kam es zu Gefechten zwischen der Kwantung-Armee und der Roten Armee der UdSSR während des Japanisch-Sowjetischen Grenzkonflikts. Während der umfangreichen mehrwöchigen Gefechte am Chalchyn gol (Nomonhan) erlitt die Kwantung-Armee beträchtliche Verluste und zeigte sich letztlich den Panzertruppen der Roten Armee und der Mongolischen Revolutionären Volksarmee nicht gewachsen.

1941 wurde die Armee bedeutend verstärkt. Die für ihren notorischen Hang zu Grenzkonflikten und eigenmächtig provozierten Zwischenfällen bekannte Armee zeigte während des Zweiten Weltkriegs, als Japan einem Konflikt mit der Sowjetunion aus dem Weg gehen wollte, eine für ihre Verhältnisse erstaunliche Disziplin und Friedfertigkeit.

Während der Operation Auguststurm im August und September 1945 stand die Kwantung-Armee der angreifenden Roten Armee gegenüber. Zu dieser Zeit bestand die Kwantung-Armee aus ca. 600.000 Mann. Da jedoch die besten Einheiten auf andere Schauplätze des Pazifikkriegs versetzt worden waren und es der Armee mehr als je zuvor an modernen schweren Waffen fehlte, kann man das, was zu diesem Zeitpunkt noch von ihr übrig war, nur noch als Schatten ihrer selbst bezeichnen. Zu viel mehr als Grenzschutzaufgaben und als Besatzungsmacht war die Kwantung-Armee in diesem Stadium nicht mehr geeignet. Gegen die in den Kämpfen gegen die deutsche Wehrmacht erprobten und gut ausgerüsteten Einheiten der Roten Armee hatten ihre Reste keine Chance. Trotz teilweise heftigen japanischen Widerstands drangen die Sowjets schnell in der Mandschurei vor, weitere Kämpfe wurden durch die japanische Kapitulation verhindert. Die Reste der Kwantung-Armee lagen entweder tot (ca. 60.000 Tote) auf dem Schlachtfeld, waren auf dem Marsch in die sowjetische Kriegsgefangenschaft (ca. 600.000 Gefangene, von denen 60.000 in der Gefangenschaft starben) oder versuchten, sich nach Hause durchzuschlagen.

Die Kwantung-Armee war auch verantwortlich für einige der schlimmsten japanischen Kriegsverbrechen wie systematische biologische und chemische Menschenversuche durch Einheit 100 und Einheit 731. Lediglich 12 Armeeangehörige wurden während der Kriegsverbrecherprozesse von Chabarowsk verurteilt.


Oberbefehlshaber

Generalstabschefs




</doc>
<doc id="635281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635281" title="Präfektur des Päpstlichen Hauses">
Präfektur des Päpstlichen Hauses

Die Präfektur des Päpstlichen Hauses (lat.: Pontificalis Domus) wurde in ihrer heutigen Form von Papst Paul VI. am 15. August 1967 errichtet. Sie ist für die Angestellten sowie den reibungslosen Ablauf innerhalb des päpstlichen Haushalts zuständig. Alle nicht-liturgischen Zeremonien des Papstes werden von ihr vorbereitet und koordiniert.

Pontificalis Domus sind gleichzeitig die Anfangsworte und damit der Titel des Motu proprio vom 28. März 1967, mit dem der päpstliche Haushalt neu geregelt wurde.

Ursprünglich hieß die Präfektur "Präfektur des Apostolischen Palastes", wurde aber umgeformt und entstand in ihrer heutigen Form durch die Vereinigung des Maggiordomo Seiner Heiligkeit und der Zeremonienkongregation. Die Präfektur ist heute auch für die Funktionen des alten "Maestro di Casa dei Sacri Palazzi", wie auch der Wappenkommission für den Päpstlichen Hof zuständig. Bereits 1968 übernahm sie die heutige Bezeichnung infolge der Wiederaufnahme des überlieferten Namens "Päpstliches Haus". Ursprünglich den Ämtern der Kurie angehörend, nahm sie Papst Johannes Paul II. am 28. März 1986 mit der Apostolischen Konstitution "Pastor Bonus" aus dieser heraus, doch bleibt sie auch weiterhin ein Organ der Kurie. Sie sorgt sich vor allem für die Sicherung der inneren Ordnung der "Casa Pontificia" und ist auch für Disziplin und Dienst all jener zuständig, welche die "Cappella Pontificia" und die "Famiglia Pontificia" bilden.

Es gehört zu den Aufgaben der Präfektur, für die Ordnung bei Audienzen und Zeremonien im päpstlichen Palast zu sorgen, aber auch bei Papstbesuchen innerhalb und außerhalb Roms. Sie muss die öffentlichen und privaten päpstlichen Audienzen organisieren und regeln, für deren Ablauf früher ein "Maestro di Camera" sorgte. Seine Aufgabe bestand im Empfang der hohen Persönlichkeiten aus Kirche und Welt, die sich zur Audienz beim Heiligen Vater begaben und die er ihm vorstellte. Auch wachte er über den normalen Dienst während der Audienzen selbst. Eine weitere Aufgabe der Präfektur ist die Vorbereitung päpstlicher Zeremonien, wie Heiligsprechungen, Priester- oder Bischofsweihen, feierlichen Papstmessen etc. Hierbei fällt der streng liturgische Teil jedoch bereits in den Aufgabenbereich des Amtes für die Liturgischen Feiern des Papstes. Ferner trifft sie alle notwendigen Verfügungen, wenn der Papst den Vatikan verlässt um sich in seine Diözese Rom oder eine andere italienische Diözese zu begeben. Zusammen mit dem Staatssekretariat bereitet sie Pastoralbesuche im Ausland oder Staatsbesuche von Staatsoberhäuptern, Regierungschefs, Ministern im Vatikan vor.

Das Protokoll der Präfektur setzt auch die Ordnung und den Rang fest, die bei diesen religiösen oder zivilen Zeremonien zu beachten sind, wenn im Vatikan Kardinäle ihren besonderen Rang bekommen müssen oder auch Botschafter oder andere beim Heiligen Stuhl beglaubigte Vertreter sich anmelden. Sie bestimmt auch die Präzedenzen für die verschiedenen kirchlichen, staatlichen oder militärischen Autoritäten des Vatikanstaates als einzig zuständiges Organ. Daher ist sie für die Fragen der Etikette maßgeblich.

Die Leitung der Präfektur ist stets einem Bischof mit dem Titel "Präfekt des Päpstlichen Hauses" anvertraut, der durch diese Aufgabe als Vertrauensmann des Papstes für die Verwaltung seines souveränen Hauses gilt. Zur Bewältigung seiner Aufgaben stehen ihm ein Regens, Assistent für Sprachen und ein Beamter für das Protokoll zur Seite. Er hat auch alle Angehörigen des "Casa Pontificia" für die jeweiligen religiösen und zivilen Zeremonien zusammenzurufen, ihre einzelnen Dienste festzulegen, über die Ordnung der Zeremonien selbst und alles zu wachen, was für ihren rechten und reibungslosen Ablauf nach den jeweils festgelegten Normen und Erfordernissen notwendig ist. Er muss ebenso für die Benennung aller Personen mit Zuweisung ihrer Aufgabe sorgen, die je nach Bedarf mitwirken.

Präfekten des Päpstlichen Hauses können das Papstwappen als Teil ihres eigenen Wappens führen. So zeigte das Erzbischofswappen Georg Gänsweins bis 2013 das Wappen von Papst Benedikt XVI., seither das Wappen von Papst Franziskus.

Präfekten des Päpstlichen Hauses



</doc>
<doc id="635282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635282" title="Wärmestromdichte">
Wärmestromdichte

Die Wärmestromdichte formula_1, auch formula_2 genannt, ist eine physikalische Größe zur quantitativen Beschreibung von Wärmeübertragungsvorgängen. Sie ist eine Leistungsdichte.

Die "Wärmestromdichte" ist definiert als die Änderung formula_3 der thermischen Energie über die Grenzen eines homogenen Systems hinweg, bezogen auf einen bestimmten Querschnitt und ein bestimmtes Zeitintervall. Man kann daher auch analog vom Wärmestrom formula_4 pro Fläche formula_5 sprechen:

Sie beschreibt also die übertragene Wärme je Übertragungsfläche und Zeitintervall bzw. die thermische Leistung je Fläche.

Die SI-Einheit der Wärmestromdichte ist W/m (Watt pro Quadratmeter).

Häufig wird die Wärmestromdichte auch als Vektor benutzt. Die Richtung des Vektors gibt die Richtung des Wärmestromes an. Damit lassen sich auch Fälle erfassen, in denen der Wärmestrom nicht notwendig senkrecht durch eine Fläche geht.

Zur Berechnung mancher Probleme wird die "volumetrische Wärmestromdichte" formula_7 verwandt. Sie beschreibt den Wärmestrom formula_4 pro Volumen formula_9:

Die SI-Einheit der volumetrischen Wärmestromdichte ist W/m (Watt pro Kubikmeter).

Der Zusammenhang zwischen volumetrischer und flächenbezogener Wärmestromdichte erfolgt über den Wärmeleitweg formula_11

Die Wärmestromdichte in den Geowissenschaften beschreibt den Transport von Wärme vom Inneren zur Oberfläche eines planetaren Körpers (Erde, Mond, Mars etc.). Quellen der Wärme im Erdinneren sind die Restwärme des Erdkerns sowie die radiogene Wärmeproduktion der Gesteine, hauptsächlich in den oberen 20 bis 40 km der Erdkruste. Die radiogene Wärmeproduktion ist das Ergebnis von Zerfallsprozessen in Gesteinen und wird hauptsächlich durch die Konzentration der Elemente Thorium, Uran und Kalium gesteuert. Allgemein formuliert ist die Wärmestromdichte höher, je stärker die Kruste mit Gesteinen hoher radiogener Wärmeproduktion angereichert ist oder je dünner die Erdkruste ist. Die Wärmeproduktion in Unterkruste und Mantel ist eher gering; die Wärmestromdichte ozeanisch eher höher als kontinental.

Die Wärmestromdichte kann berechnet werden aus dem Produkt der Gesteinswärmeleitfähigkeit und des Temperaturgradientens eines Intervalls. Die zuverlässigsten Werte werden in Bohrlöchern mit an Bohrkernen gemessenen Eigenschaften und im Bohrloch registrierten, im thermischen Gleichgewicht befindlichen kontinuierlichen Bohrlochtemperaturmessungen gewonnen. Der von jeglichen lokalen Prozessen, wie Klima, advektiver Wärmetransport, Grundwasserströmung, Topographie, geologische Struktur etc., unbeeinflusste Wärmestrom an der Erdoberfläche wird als terrestrische Wärmestromdichte bezeichnet und wird für die Interpretation geodynamischer Prozesse sowie der Betrachtung von Lithosphären-Astenosphären-Grenze benötigt.

Globale Wärmestromwerte werden durch die Internationale Wärmestromkommission (IHFC) gesammelt und zur Verfügung gestellt.



</doc>
<doc id="635288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635288" title="Barney Martin">
Barney Martin

Barney Martin (* 3. März 1923 in Queens, New York; † 21. März 2005 in Studio City bei Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Der ehemalige Polizist Martin wurde von Mel Brooks für den Film entdeckt. Seinen ersten Auftritt hatte er in Brooks' komödiantischem Musical "The Producers/Frühling für Hitler". Martin arbeitete erfolgreich als Komiker, Autor für diverse Fernsehproduktionen und als Schauspieler in zumeist komischen Rollen wie in den Fortsetzungen zu "Arthur – Kein Kind von Traurigkeit" (hier spielte er den Vater von Liza Minnelli) oder "Splash".
Daneben spielte er in zahlreichen TV-Serien Gast- oder wiederkehrende Rollen. Am bekanntesten dürfte hierbei seine Rolle als "Morty Seinfeld", dem Vater von Jerry Seinfeld in dessen Sitcom sein, die er von "Philip Bruns" 1990 übernahm und bis zur Einstellung der Serie 1998 verkörperte.

Barney Martin war verheiratet und hatte zwei Kinder.



</doc>
<doc id="635289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635289" title="Skopas">
Skopas

Skopas (Σκόπας, * um 420 v. Chr. in Paros; † um 330 v. Chr.) war ein griechischer Bildhauer.

Der neben Praxiteles wohl bekannteste Bildhauer des 4. Jahrhunderts v. Chr. wirkte besonders am Relieffries des Mausoleums von Halikarnassos mit (gemeinsam mit Bryaxis, Leochares und Timotheos, etwa um 350 v. Chr.). Auch leitete er den Neubau des Athene-Tempels von Tegea. Skopas steht künstlerisch ähnlich wie Lysipp in der Nachfolge des Polyklet. Charakteristisch für Skopas’ Figuren sind die nahezu quadratischen Köpfe mit tiefliegenden Augen, geschwungenen Brauen und leicht geöffnetem Mund. Arbeiten von Skopas sind im Britischen Museum in London (Relieffries) und im Archäologischen Nationalmuseum in Athen zu sehen.



</doc>
<doc id="635293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635293" title="Jecklin-Scheibe">
Jecklin-Scheibe

Die Jecklin-Scheibe ist eine Vorrichtung, um Stereo-Aufnahmen zu machen. Sie gehört zu den Trennkörper-Mikrofonsystemen und nutzt zwei oder vier Mikrofone. Das Verfahren zeichnet sich dadurch aus, dass mit vergleichsweise geringem technischen Aufwand – bei guten akustischen Voraussetzungen – natürlich klingende Aufzeichnungen gemacht werden können. Das Verfahren geht auf den Schweizer Rundfunk-Tonmeister Jürg Jecklin zurück, der seine Erfindung mit dem Namen „OSS-Scheibe“ (Optimum Stereo Signal) bezeichnet hat.

Ein OSS- oder Jecklin-Aufbau besteht aus einer mit schallabsorbierendem Material beschichteten, im Durchmesser 30 cm messenden Scheibe. Diese Scheibe wird als Trennwand, also als Trennkörper, zwischen zwei Mikrofonen mit Kugelcharakteristik angeordnet. Die Mikrofonbasis zwischen beiden Mikrofonkapseln beträgt dabei 16,5 cm – ein als mittlerer Ohrabstand eines Erwachsenen angenommener Wert (2 × 8,25 cm = 16,5 cm), was einer Laufzeitdifferenz "Δ t" von maximal 0,48 ms entspricht. Die Quasi-„Ohrsignale“ beider Mikrofone werden auf einer jeweils eigenen Tonspur aufgezeichnet; siehe hierzu auch binaurale Tonaufnahme.

Ein Aufbau mit Jecklin-Scheibe erzeugt ein Stereo-Signal, in dem die Richtungsinformationen sowohl durch Laufzeitunterschiede als auch durch frequenzabhängige Schalldruckpegeldifferenzen repräsentiert werden. Das Arrangement der zwei mit 16,5 cm Abstand positionierten Mikrofone erzeugt dabei die kopfähnlichen Laufzeitunterschiede, die in der Natur durch die Kopfabschattung entstehen. Die Jecklin-Scheibe selbst bewirkt durch Abschattung seitlich eintreffender Schallwellen deutlich frequenzabhängige Pegeldifferenzen "Δ L", die zu den hohen Frequenzen hin zunehmen und zu den tiefen Frequenzen stark abnehmen, also unter 500 Hz rein mono sind. Diese besonderen Signalunterschiede werden Spektraldifferenzen genannt.

Beim Einsatz einer Jecklin-Scheibe und von Mikrofonen mit Kugelcharakteristik sind bei seitlichem Schalleinfall Klangverfärbungen durch Kammfiltereffekte zu erwarten, die im Allgemeinen aber wenig auffällig sind.

Bedingt durch die Tendenz niederfrequenten Schalls – stärker als hochfrequenter Schall –, um im Ausbreitungsweg befindliche Objekte herum gebeugt zu werden, sind die Pegeldifferenzen zwischen linkem und rechtem Signal für unterschiedliche Frequenzen verschieden. Bei seitlich einfallendem Schall mit sinkender Frequenz fällt bei Einsatz einer Jecklin-Scheibe mit 30 cm Durchmesser die Pegeldifferenz links/rechts unterhalb einer Grenzfrequenz von 500 Hz ab, so dass im praktischen Betrieb die Links-Rechts-Signale im Bass-Bereich im Pegel gleich sind. Unter 500 Hz sind die Signale als mono zu betrachten.

Ein vergrößerter Scheibendurchmesser von nun 35 cm, statt 30 cm, und die mehr als verdoppelte Mikrofonbasis, also der Abstand der Kugelmikrofone voneinander, von jetzt 36 cm statt bisher 16,5 cm, der vermutlich den Ohrabstand nachbilden sollte, sollen die Tonaufnahme verbessern.

Bei dieser Anordnung kommen die klanglichen Vorteile der Kugelmikrofone besser zur Geltung. Die richtigen, winkelabhängigen Laufzeitunterschiede des Schalls ergeben sich durch den Abstand der beiden Mikrofone, die Pegelunterschiede und Spektralunterschiede durch die akustische Trennung der Scheibe. Die beiden Mikrofone müssen einen linearen Diffusfeld-Frequenzgang haben.

Zu den Vorteilen des von dem Erfinder Jecklin "OSS" (Optimales Stereo-System) genannten Systems zählen eine gute Tiefbasswiedergabe, zu den Nachteilen eine "spitz" und "aggressiv" wirkende Aufnahme bei seitlichem Schall.

Binaurale Tonaufnahme | Laufzeitstereofonie | Ohrabstand | Trennkörper | Kugelflächenmikrofon | 



</doc>
<doc id="635294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635294" title="Todd Bell">
Todd Bell

Todd Anthony Bell (* 28. November 1958 in Middletown, Ohio; † 16. März 2005 in Reynoldsburg, Ohio) war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Safeties und Linebackers. Er spielte für die Chicago Bears und die Philadelphia Eagles in der National Football League (NFL).

Todd Bell spielte zunächst in seiner Heimatstadt in der Middletown High School Football, bevor er an die Ohio State University wechselte und im dortigen College-Football-Team, den „Buckeyes“ als Defensive Back spielte. Eine seiner größten Leistungen war ein gewinnbringender Touchdown gegen die Erzrivalen der University of Michigan.

1981 wurde Bell von den Chicago Bears in der vierten Runde des NFL Drafts ausgewählt. Von 1981 bis 1984 sowie 1986 und 1987 spielte er für die Bears in der National Football League (NFL). 1988 und 1989 war er dort für die Philadelphia Eagles im Einsatz.

Insgesamt kam Todd Bell zu 103 Einsätzen in der Regular Season, 62 Mal davon war er Starter. Im Alter von 47 Jahren verstarb er nach einem Herzinfarkt.


</doc>
<doc id="635302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635302" title="Meyer Lansky">
Meyer Lansky

Meyer Lansky (eigentlich polnisch Mejer Suchowlański sowie russisch Мейер Суховлянский / Mejer Suchowljanski; * 4. Juli 1902 in Grodno; † 15. Januar 1983 in Miami) war ein Mobster und gilt heute als einer der wichtigsten Köpfe der sogenannten Kosher Nostra.

Lansky wurde von der Presse oft als „Bankier des organisierten Verbrechens“ bezeichnet. Unter anderen Gangstern trug er den Ehrennamen „Honest Meyer“ (deutsch „Ehrenwerter Meyer“), weil er sich angeblich an alle getroffenen Absprachen hielt und niemals einen anderen Mobster hinterging. Er soll ein Finanzgenie gewesen sein und ein außergewöhnliches Gedächtnis besessen haben. Lanskys Räumlichkeiten wurden wiederholt vom FBI und von anderen Behörden durchsucht, ohne dass je Material gefunden wurde, das vor Gericht gegen ihn hätte verwendet werden können. Es wird vermutet, dass Lansky die relevanten Daten über seine illegalen Beteiligungen nur in seinem Gedächtnis aufbewahrte. Er wurde in den USA mehrmals verhaftet und angeklagt, jedoch nie schuldig gesprochen. Er starb im Alter von 80 Jahren an einer Krebserkrankung in einem Krankenhaus in Miami.

Meyer Lansky wurde als Sohn von Max Suchowlański und dessen Ehefrau Yetta, die beide aus einfachen Verhältnissen stammten, in eine jüdische Familie im polnisch geprägten Grodno, das heute im Westen Weißrusslands liegt, geboren. Später benutzte er "Meyer" als Vornamen. Dieser ist eine Ableitung des jüdischen Rufnamens "Meir", was wörtlich "Bringer des Lichtes" bedeutet.

1911 erreichte er mit seiner Mutter und seinem jüngeren Bruder Jacow an Bord der "Kursk" den Hafen von New York. Sein Vater war bereits einige Jahre vorher in die Vereinigten Staaten ausgewandert und arbeitete in einer Textilfabrik in Brownsville, einem Stadtteil Brooklyns.

Seine Jugend verbrachte Meyer Lansky in der Gegend rund um die "Grand Street", auf der Lower East Side, wo auch seine Jugendfreunde lebten. Zu diesen gehörten – neben seinem nun „Jake“ gerufenen Bruder – Meyer „Mike“ Wassell, Samuel „Red“ Levine, Irving „Tabbo“ Sandler, Joseph „Doc“ Stacher und insbesondere Benjamin „Bugsy“ Siegel. Lansky und seine Freunde verdienten sich schon als Jugendliche Geld bei illegalen Crapsspielen, später versuchte Lansky sich erfolglos als Zuhälter. Während seiner Schul- und Jugendzeit lernte Lansky zudem auch Lucky Luciano und Frank Costello kennen.

In den Jahren der Prohibition in den Vereinigten Staaten wurde er ab 1921 im Alkoholschmuggel und -handel mit Dutch Schultz und Bugsy Siegel, als „Bugs and Meyer Mob“ bekannt. Zusammen mit ihren italienischen Freunden bildeten sie den „Broadway Mob“, der hochwertigen Whiskey an Speakeasies und Nachtclubs in Manhattan lieferte.

Gemeinsam mit Bugsy Siegel hatte Lansky eine Autovermietung in der "Cannon Street" gegründet, welche auch zur Tarnung eigener Schmuggelaktivitäten diente; im Schlepptau Siegels stieß Moe Sedway über die Autovermietung zur Gruppe. Der Alkohol wurde nicht nur geschmuggelt, sondern auch bei Gelegenheit von anderen – eigentlich verbündeten Partnern – gestohlen. So überfielen Lansky, Siegel und andere Beteiligte 1927 einen Konvoi von Waxey Gordon, erschossen drei und verwundeten weitere Personen. Gordon war derart aufgebracht, dass er bei einem Treffen auf Lansky losgehen wollte und Lucky Luciano selbst dazwischengehen musste.

Die Auseinandersetzung drohte zu eskalieren, und es war bald die Rede vom „War of the Jews“ (deutsch „Krieg der Juden“). 1928 war Arnold Rothstein ermordet worden, was offenbar Verteilungskämpfe beförderte und zu zahlreichen Mordanschlägen auf Angehörige beider Seiten führte. So setzte Gordon 1932 die drei Fabrazzo-Brüder auf Bugsy Siegel an; dieser überlebte und tötete daraufhin einen der Brüder persönlich.

Lansky und Luciano sollten einen gewaltfreien Weg finden, den Konflikt zu beenden. Sie gaben 1933 Thomas E. Dewey, der auch sie bereits ins Visier genommen hatte, einen Tipp. Gordon konnte nun kaum erklären, mit welchen Mitteln er sein Imperium finanziert und warum er bisher keine Steuern gezahlt hatte. Er wurde deshalb im selben Jahr zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt.

Lansky war auch als Einbrecher und Schläger auf Seiten der Unternehmer gegen streikende Gewerkschafter (am: „labor racketeering“) beteiligt. Im entledigten sich 1927 Louis Buchalter und Jacob Shapiro ihres alten Bosses Jacob Orgen, da dieser sich nicht an Anweisungen von Lansky halten wollte. Damit wurde eine Grundlage der später als „Murder, Inc.“ bezeichneten Tötungsorganisation gelegt.

Lansky arbeitete eng mit Luciano und seinen Freunden zusammen, die allerdings Mustache Pete und Joe Masseria verpflichtet waren. Die Auffassungen zwischen den alten „Greaseballs“ (deutsch „Fettklöße“), wie Personen wie Masseria auch genannt wurden, und den „Young Turks“ (deutsch „Jungtürken“) wie Luciano, klafften weit auseinander. Allein die Zusammenarbeit von Luciano mit dem Nicht-Sizilianer Costello, einem Mann aus Kalabrien, dürfte Masseria suspekt gewesen sein. Die Zusammenarbeit mit Nicht-Italienern, die sich bald insbesondere in der „Seven Group“ etablierten und expandierten, wurde vermutlich sogar als ein potenzielles Risiko gesehen. 1929 wurde Luciano von drei bewaffneten Männern entführt, zusammengeschlagen, niedergestochen und überlebte nur knapp.

Da sich Auseinandersetzungen um die Vorherrschaft in New York zwischen Salvatore Maranzano und Masseria bereits angedeutet hatten, schien es zunächst so, als ob Maranzano Luciano hätte beseitigen wollen. Lansky klärte jedoch Luciano darüber auf, dass es Masseria war, der hinter dem Mordanschlag steckte. Als der „Krieg von Castellammare“ begann, hielt sich Luciano aus taktischen Gründen zurück. Es waren dann die Mitglieder des „Bugs and Meyer Mob“, die für Luciano am 10. September 1931 Maranzano aus dem Weg räumten.

Nach dem Ende der Alkoholprohibition konzentrierte Lansky sich wieder auf das Glücksspiel und erweiterte 1936 seine Aktivitäten landesweit auf Florida und New Orleans; im gleichen Jahr, als sein alter Partner Luciano verhaftet worden war. Diese Aktivitäten waren nie aufgegeben worden; so kontrollierte Dutch Schultz bis zu seiner Ermordung u. a. immer noch die italienischen Straßenlotterien.

Aufgeschreckt durch Al Capones Verurteilung 1931 wegen Steuerhinterziehung, erkannte Lansky seine eigene Gefährdung und zog es vor, seine Gewinne auf ein Nummernkonto bei einer Schweizer Bank zu überweisen. (Später soll er laut Lucy Komisar eine Bank gekauft und über ein Netzwerk von Finanztransaktionen Geldwäsche betrieben haben, damit ihm nichts nachgewiesen werden konnte.)

1935, nachdem die Luxol-Fabrik in Elberfeld geschlossen und sein Schmuggelring in Wien zerschlagen worden war und so die Heroinversorgung für mehrere Jahre stockte, sicherte sich Lansky große Lieferungen aus Shanghai, die in den Heroinraffinerien der Triaden hergestellt und über Verbindungsmänner in die USA geliefert wurden.

Bereits vor dem Beginn des Zweiten Weltkriegs hatte Lansky sich als Feind der Nationalsozialisten profiliert. Als es in den 1930er Jahren immer wieder zu hauptsächlich von Deutschen und deutschstämmigen Amerikanern besuchten Nazi-Veranstaltungen insbesondere des German-American Bund in New York City kam, entstand in der jüdischen Community der Wunsch, etwas dagegen zu tun. Der jüdische Politiker und Richter Nathan David Perlman trat an Lansky heran und bat ihn, die Veranstaltungen des Bundes zu stören, gegen die es keine offizielle Handhabe gab. In der Folge organisierte Lansky gewaltsame Angriffe seiner jüdischen Handlanger auf Nazi-Veranstaltungen. Nachdem mehrere Nazis schwer verletzt worden waren, ohne dass es zu Todesfällen gekommen war, ging die Anzahl der Nazi-Veranstaltungen spürbar zurück. Lansky selbst sagte dazu: „"Wir verfolgten sie und schlugen sie zusammen. […] Wir wollten ihnen zeigen, dass Juden sich nicht immer zurückhalten und die Beleidigungen einfach einstecken."“

Lanskys Partner Luciano war zwar 1936 inhaftiert worden, übte aber durch Frank Costello, der für ihn den Sitz in der „Kommission“ des National Crime Syndicate einnahm, seine Macht als Oberhaupt über die Genovese-Familie und das National Crime Syndicate aus. Eines von Lucianos Zielen war immer gewesen, eine Erlassung der Haftstrafe oder zumindest Hafterleichterungen zu erreichen. Durch den Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg Ende 1941 und die Aktivität deutscher U-Boote an der US-amerikanischen Küste ab 1942 ergab sich diese Möglichkeit. Es kam offenbar zur Zusammenarbeit mit der US-Navy bzw. deren eigenem Geheimdienst. Demnach war die US Navy nach den ersten Sabotagevermutungen im Zuge der steigenden Erfolge der deutschen U-Boote und nach einem Tipp durch den Bezirksanwalt Frank S. Hogan an Joseph „Socks“ Lanza, den über den Fulton Fish Market herrschenden Mobster, herangetreten. Dessen Einfluss war jedoch zu gering, um insbesondere den Widerstand der misstrauischen Hafenarbeiter zu überwinden, und Lanza riet dem militärischen Geheimdienst der Marine, sich an den einflussreichen Luciano zu wenden, dessen Arm bis in die Docks und die zuständige Gewerkschaft reichte. 

Am 11. April 1942 soll ein Frühstück im Restaurant "Longchamps" in der "West 58th Street" mit Lansky, Moses Polakoff (Anwalt von "Luciano"), Distriktstaatsanwalt "Gurfein" und dem Nachrichtenoffizier "Carles Haffenden" stattgefunden haben. Da die räumliche Entfernung von "Lucianos" Haftanstalt von "Polakoff" und "Lansky" als zu weit betrachtet wurde, um einen ständigen Kontakt einzurichten, schlugen beide vor, "Luciano" nach Sing Sing zu verlegen, was jedoch abgelehnt wurde. Stattdessen wurde "Luciano" am 12. Mai 1942 von "Dannemora" in das Meadow Prison in Comstock (New York) verlegt, wo der Geheimdienst der Marine diskrete Treffen mit ihm durchführen konnte. Dank dieser Zusammenarbeit konnten verschiedene deutsche Spione in den Hafenbereichen aufgegriffen werden. Auch Lansky nutzte sein Netz aus Helfern und Informanten, um Spione aufzuspüren, hielt sich jedoch aus den Operationen heraus und stellte lediglich den Kontakt zwischen beiden Seiten her. So beobachteten u. a. seine Leute Vincent Alo, Johnny „Cockeye“ Dunn und Eddie McGrath die Piers oder schleusten Agenten des Marine-Geheimdienstes in die Arbeiterschaft am Hafen ein.

Nach dem Weltkrieg leugnete die US-Marine offiziell jegliche Zusammenarbeit mit Lansky, Luciano oder anderen kriminellen Personen. Eine 1954 durchgeführte offizielle Untersuchung des Untersuchungsrichters des Bundesstaates New York, William B. Herlands, kam zum Schluss, dass „Salvatore Lucania“ sowie weitere wichtige Exponenten der Mafia während des Zweiten Weltkriegs aktiv an den militärischen Aktivitäten der USA mitgewirkt hatten.

Lansky war gemeinsam mit anderen Gangstern finanziell am Bau des Hotel und Kasinos „The Flamingo“ in Las Vegas beteiligt, welches von Bugsy Siegel aufgebaut werden sollte. Als die Kosten des Umbaus sich versechsfachten und außerdem bekannt wurde, dass Siegel zwei Mio. US-Dollar in die Schweiz transferiert hatte, wurde dessen Position unhaltbar.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges investierte Lansky auch in Hotels und Kasinos auf Kuba. Als Lansky seine Aktivitäten in der Karibik und an der Westküste der Vereinigten Staaten begann, wurde Joseph „Doc“ Stacher der stille Helfer und Partner im Hintergrund und fungierte als eine Art Supervisor in den Kasinos Sands and Fremont.

Jack Dragna, der lokale Boss der amerikanischen Cosa Nostra in Kalifornien, war kein Freund dieser Expansion der Mobster unter Meyer Lansky nach Las Vegas. Er schickte seinen „enforcer“ (am: „Durchsetzer“) Jimmy „The Weasel“ Fratianno aus, um seine Rechte geltend zu machen. Moe Sedway wurde körperlich attackiert und auch der ranghöhere Stacher wurde körperlich angegriffen. Eigentlich hatte das National Crime Syndicate Las Vegas als offene Stadt vorgesehen, welche keinem Clan oder Gruppe als Territorium zugeordnet war. Als Lansky deshalb Tommy Lucchese darauf ansprach, kam es zunächst zu keiner Lösung. Lansky suchte aber nicht den Konflikt, sondern bot Dragna eine Beteiligung am Flamingo an, was dieser jedoch ablehnte.

Nachdem Luciano 1946 unter der Bedingung freigelassen wurde, die Vereinigten Staaten zu verlassen, und zunächst nach Italien zurückgekehrt war, ließ er sich kurz darauf in Havanna nieder, um von Kuba aus die Kontrolle über seine „Familie“ weiter wahrzunehmen. Gleichzeitig investierte er aber auch selbst auf der Insel. Luciano hatte nach seiner Freilassung eine Konferenz des National Crime Syndicate geplant. Seine Bewegungsfreiheit war jedoch durch Behördenauflagen sehr eingeschränkt, und es soll Lansky gewesen sein, der Luciano auf den idealen Konferenzort Havanna aufmerksam machte. Ab dem 22. Dezember fand dann im "Hotel Nacional" die später als „Havanna-Konferenz“ bezeichnete einwöchige Tagung statt, die als einflussreichste Versammlung nach der „Atlantic-City-Konferenz“ der Mobster von 1929 gilt, da hier wichtige Weichen für die nächsten Jahrzehnte gestellt wurden. Insbesondere wurde auf dieser Konferenz die Ermordung von Bugsy Siegel beschlossen, die am 20. Juni 1947 vollzogen wurde. Danach wurden Gus Greenbaum und Moe Sedway Besitzer des Kasinohotels Flamingo in Las Vegas.

1947 musste Luciano Kuba verlassen, da die US-amerikanische Regierung seine Anwesenheit auf der Insel nicht duldete und Druck auf die kubanische Regierung ausübte, indem sie drohte, Medikamentenlieferungen solange auszusetzen, bis Luciano das Land verlassen habe. Lansky blieb auf Kuba. Als am 10. März 1952 Fulgencio Batista die bestehende Regierung auf Kuba stürzte, wurde er dessen Berater, um insbesondere das Glücksspiel zu einer erfolgreichen Einnahmequelle zu entwickeln.

Am 25. August 1955 verkaufte Michael „Mike“ McLaney, der offizielle Konzessionär von Fulgencio Batista, das "Casino Internacional" an Lansky und das 450-Zimmer Hotel "Nacional Casino" an Moe Dalitz und Sam Tucker. Lanskys Bruder Jacob „Jake“ Lansky war 1959 der Manager des Nacional Hotel in Havanna, dessen „stiller Teilhaber“ der Diktator war. Mit dem Sieg der Revolution 1959 unter Fidel Castro änderten sich die politischen Verhältnisse und die Spielkasinos und Hotels auf Kuba wurden verstaatlicht. Zwar hatten Lansky, Dalitz und Tucker 1958 ihre Anteile an "Carroll Rosenbloom" weiterverkauft, der wiederum im Juni 1958 "Mike McLaney" beteiligte, aber Lansky beklagte später immer wieder den Verlust seiner Investitionen auf Kuba.

Lansky und seine Geschäftspartner kehrten in die USA zurück und reorganisierten sich in Florida. John Pullmann – seit der Prohibition ein enger Partner von Lansky – gründete 1961 die "Bank of World Commerce" auf den Bahamas, die in enger Geschäftsbeziehung mit der "Bank of Pelgrine" stand, die wiederum von Meyer Lansky genutzt wurde.

Mit seiner Rückkehr geriet Lansky in das Visier des FBI und wurde abgehört. So wurde beispielsweise im Frühjahr 1962, nachdem er sich nach der Behandlung seiner Herzprobleme vom "Trafalgat Hospital" in ein kleines Hotel eingebucht hatte, sein Zimmer mit einer Abhörwanze ausgestattet. Stellte Lansky Hauspersonal ein, wurde dieses umgehend von FBI-Agenten angesprochen; Lansky wurde offen observiert und Agenten diskutierten mit ihm sogar über seine Moral.

In den 1960er Jahren musste er seine Glücksspielaktivitäten in Nevada aufgeben, da Howard Hughes die Casinos in Las Vegas übernahm. (Später in den 1970er Jahren kehrten andere Mobster nach Vegas zurück und setzten bis etwa 1979 Strohmänner ein, bis auch das nicht mehr funktionierte.) Lansky benutzte offenbar die "Miami National Bank" seines langjährigen Geschäftspartners Samuel Cohen zur Abwicklung seiner Aktivitäten in Nevada. Cohen bekannte sich 1972 in einem Gerichtsverfahren der Verschwörung schuldig und erhielt eine Haftstrafe von einem Jahr.

Lansky soll in den 1950er und 1960er Jahren auch in den Drogenschmuggel verwickelt gewesen sein. Gründe dafür waren einerseits die hohen Profite, andererseits hatte Luciano bereits seit seiner Ausweisung nach Sizilien 1946 mit der Organisation eines internationalen Heroin-Handels begonnen. Weitere Investitionen sollen sich auch wieder auf die Prostitution bezogen haben; Lansky investierte aber auch in Golfplätze und Hotels.

Ein weiterer Mosaikstein in Lanskys internationalen finanziellen Verflechtungen war die Beziehung zur "Banque De Credit International" in Genf, die von Tibor Rosenbaum in den 1950er Jahren gegründet worden war und 1976 in Insolvenz ging – verbunden mit einem erheblichen Prestigeverlust für die ihr zuletzt eng verbundene Hessische Landesbank. Der Diplomat und Geheimdienstmann Rosenbaum finanzierte ursprünglich über die Bank Waffenkäufe für Israel. Für Lansky, der Rosenbaum erstmals 1965 getroffen hatte, eröffnete die Bank auch eine Verbindung nach Israel.

Der Fahndungsdruck auf Lansky baute sich weiter auf; im März 1970 war Lansky wegen Drogenbesitzes von der Polizei festgenommen worden und gegen eine Kaution von 50.000 US-Dollar freigekommen. Im Sommer 1970 setzte er sich mit seiner zweiten Frau Thelma („Teddy“) nach Israel ab und erhielt auf dem Flughafen Lod ohne weiteres ein dreimonatiges Visum. Wie sein alter Freund und Geschäftspartner Joseph Stacher wollte er das Recht aller Juden in Anspruch nehmen, sich in Israel ansiedeln zu dürfen und israelischer Staatsbürger zu werden. Stacher lebte seit 1965 in Herzlia Pituach, wo Lansky im Luxushotel "Accadia" das Appartement 337 bezog. Später ließ er einige Lastwagenladungen Mobiliar und Effekten von seiner Villa in Miami nach Israel schaffen. Er hatte vorgesehen, sich im Vorort Ramat Aviv von Tel Aviv niederzulassen, in einem Haus in der "Oppenheimer Straße", in dem auch der damalige Verkehrsminister Schimon Peres wohnte.

Es begann ein zähes Ringen um seinen Aufenthalt, das 14 Monate andauern sollte, bis der israelische Innenminister Josef Burg am 29. September 1972, am Vorabend des Versöhnungstages, eine weitere Verlängerung seiner Aufenthaltserlaubnis verweigerte. Grund für Burgs Entscheid war insbesondere ein neuer US-amerikanischer Haftbefehl wegen illegalen Glücksspiels. In Israel war man der Ansicht, dass Lansky seine illegale Geschäftstätigkeit von Israel aus fortsetzen wollte, insbesondere nachdem einschlägig bekannte Mobster wie Benjamin Spiegelblum (bzw. Ziegelbaum), Bernard Rosa und Jacob Markus zu geschäftlichen Besprechungen in Tel Aviv aufgetaucht waren. Rosa, Ziegelbaum und Markus wurden am 31. Mai 1971 aus Israel ausgewiesen.

Lansky engagierte einen bekannten Anwalt, Yoram Alroy, um seine Ausweisung zu verhindern. Am 3. September 1971 gab er dem israelischen Fernsehen sogar ein Interview. Lansky wies auf seine großzügigen Spenden für Israel oder jüdische Institutionen in den USA hin und gab an, einige Millionen US-Dollar in die israelische Wirtschaft investieren zu wollen. Trotzdem scheiterte er und musste am 5. November 1972 Israel verlassen. Er reiste über die Schweiz, Argentinien, Brasilien nach Paraguay, wo er dem FBI übergeben wurde, das ihn zurück in die USA brachte. In Israel wurde eine Gesetzesinitiative eingereicht, um zukünftig zu verhindern, dass Kriminelle das israelische Rückkehrgesetz nutzen können.

Lanskys Rolle als Mobster war bekannt, aber es konnte ihm nichts nachgewiesen werden. Ab 1973 wurde im nunmehr dritten Verfahren in den USA letztmals versucht, ihn gerichtlich zu belangen, und er wurde u. a. wegen Steuerhinterziehung angeklagt. Am 3. November 1976 wurde er allerdings freigesprochen, da sich die Jury über die belastende Zeugenaussage des Kredithais Vincent „Fat Vinnie“ Teresa uneinig war, dessen Glaubwürdigkeit wegen seiner Mitgliedschaft in der Patriarca-Familie von Boston angezweifelt wurde.

Lansky verhielt sich nach dem Prozess weiterhin vorsichtig. Er traf sich mit seinen Vertrauten nur auf öffentlichen Plätzen oder in Einkaufszentren. Wenn er mit seinem Chauffeur unterwegs war, hielt er immer Ausschau nach neuen öffentlichen Telefonzellen, die er für seine Telefongespräche nutzen konnte. Das FBI gab deshalb die Beobachtung von Lansky Ende der 1970er Jahre schließlich auf. Als wichtigste Assoziierte von Lansky in dieser Zeit gelten Samuel Cohen und Alvin Ira Malnik.

Am 11. Oktober 1977 wurde der Stiefsohn von Lansky, Richard Schwartz, hinter seinem Restaurant in Bay Harbor Islands erschossen. Hintergrund war offenbar ein nichtiger Streit zwischen ihm und Craig Teriaca am 30. Juni 1977 im Club „The Forge“, der von Alvin Ira Malnik betrieben wurde. Schwartz erschoss den 29-jährigen Sohn des Mafioso Vincent Teriaca. Der Mord an Schwartz gilt als Racheakt für den Tod von Craig Teriaca.

Seine letzten Jahre verbrachte Lansky in Miami Beach. Am 15. November 1982 wurde bei ihm Lungenkrebs diagnostiziert; Lansky war immer starker Raucher gewesen. Teile der Lunge wurden entfernt, um die Bildung von Metastasen zu verhindern, aber der Krebs sprang auf das Zwerchfell über und auf unerreichbare Stellen der Nieren und der Wirbelsäule. Lansky wurde bestrahlt, wodurch das Wachstum des Tumors gebremst wurde, er aber seine Stimme und seinen Appetit verlor. Er erhielt starke Betäubungsmittel und verbrachte seine letzten Tage in einem Krankenbett des "Mount-Sinai-Hospital" in Miami. Trotz seines schwachen Zustandes wehrte er sich gegen die Behandlung. Seiner zur Hilfe herbeigerufenen Frau rief er zu: „"Let me go"“ („lass mich gehen“). Am 15. Januar 1983 starb er. Er wurde auf dem Mount Nebo Friedhof beerdigt, der im Westen von Miami an der "5900 SW 77t Ave" liegt.

Lansky hinterließ seine Frau "Thelma „Teddy“ Sheer Lansky (geb. Schwartz"; † 1997) und die drei Kinder "Buddy, Paul und Sandra". Von seiner ersten Frau Anne war er 1946 geschieden worden. Auf dem Papier besaß Lansky zwar nichts, und seine Frau konnte nicht einmal die Krankenhausrechnung bezahlen, aber zum Zeitpunkt seines Todes vermutete das FBI 300 Mio. US-Dollar auf versteckten Konten. Noch im September 1982 hatte das Forbes Magazine Lansky unter den 400 reichsten Personen der USA aufgelistet.

Laut Biograf Robert Lacey soll Lansky bereits in seinen letzten 20 Jahren nicht mehr gut bei Kasse gewesen, und sein Einfluss und Einkommen in Gangsterkreisen soll stark übertrieben worden sein. Jedenfalls wurde bis heute nichts von den 300 Mio. gefunden.

Lansky hat, typisch für die Kosher Nostra, keinen Nachfolger aufgebaut; als solcher wird jedoch heute Alvin Ira Malnik gesehen, der bereits seit den 1950er Jahren für Lansky, u. a. auch als Verteidiger, tätig war, eine Nichte von Lansky geheiratet hat und entsprechende Aktivitäten Lanskys fortgesetzt haben soll. Nach Lanskys Tod 1983 bezeichnete das Reader’s Digest Malnik als „heir apparent“, den „offensichtlichen Erben“ von Lansky.

Lansky war ein großer Leser, vor allem von geschichtlichen Werken und Biographien, in späteren Jahren auch von Philosophen. Beständig um Weiterbildung bemüht, beschäftigte er einen eigenen Mathematiklehrer und stellte Kopfrechenstücke zum Zeitvertreib an.


Die Bar „Meyer Lansky's“ im Keller der Hamburgischen Finanzbehörde ist nach Meyer Lansky benannt.




</doc>
<doc id="635309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635309" title="Humphrey Carpenter">
Humphrey Carpenter

Humphrey William Bouverie Carpenter (* 29. April 1946 in Oxford; † 4. Januar 2005 ebenda) war ein britischer Biograph und Kinderbuchautor.

Nach seinem Studium in Oxford hielt Carpenter am dortigen Keble College Vorlesungen über die englische Sprache und Literatur. Dort traf er mehrere Male mit J. R. R. Tolkien zusammen. 

Carpenter arbeitete eine Zeit lang für das Radioprogramm der BBC, bis er begann, an der autorisierten Biographie von Tolkien zu arbeiten. Diese erschien 1977 unter dem Titel "J.R.R. Tolkien – A Biography". Außerdem gab er eine Auswahl von Briefen Tolkiens heraus. 

Später verfasste er weitere Biographien, unter anderem von W. H. Auden (1981), Ezra Pound (1988), Benjamin Britten (1992), Robert Runcie (1997), Spike Milligan (2004) und den Inklings. Für die letzte, eine Gruppenbiographie über die Mitglieder der Inklings (J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis und deren Freunde), bekam Carpenter den Somerset Maugham Award.

Carpenter veröffentlichte auch mehrere Kinderbücher, unter anderem die "Mr. Majeica"-Reihe und 1984 den "Oxford Companion to Children’s Literature", sowie Theaterstücke und Radiohörspiele. Darüber hinaus war Carpenter ein begabter Jazz-Musiker, der mit einer eigenen Band, den Vile Bodies, auftrat.

Carpenter, der an der Parkinson-Krankheit litt, starb am 4. Januar 2005 zu Hause in Oxford an Herzversagen.





</doc>
<doc id="635313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635313" title="Ernest Lenart">
Ernest Lenart

Ernest Lenart (* 8. November 1912 in San Salvador; † 6. Januar 2005 in Berlin), eigentlich "Jose Ernesto Lewy," war ein deutscher Schauspieler.

Lenart besuchte im Alter von 16 Jahren die Schauspielschule von Max Reinhardt und spielte anschließend Theater in Konstanz, Magdeburg, Kiel und Berlin.

1933 kam Lenart zum Jüdischen Kulturbund in Berlin. Bei dessen Eröffnung spielte er den Tempelherrn in Nathan der Weise. Wegen der starken Zunahme des Antisemitismus emigrierte Lenart 1936 mit seinen Eltern in die USA. Dort spielte er über drei Jahrzehnte an verschiedenen Bühnen, aber auch in "International Squadron" neben Ronald Reagan, neben William Holden im amerikanischen Fernsehfilm "21 Hours at Munich" über das Massaker an den israelischen Sportlern bei den Olympischen Spielen, neben Richard Burton im Mehrteiler "Wagner" sowie in einer Episode der amerikanischen Mystery-Serie "Millennium" mit Lance Henriksen.

Noch im hohen Alter von 90 Jahren hielt Lenart Lesungen. Seinen letzten Filmauftritt hatte er 2004 in der israelischen Produktion "Walk on Water".

Ernest Lenart war der Sohn US-amerikanischer Eltern mit deutschen Wurzeln. Sein Onkel väterlicherseits war Wilhelm Lewy.

Lenart ehelichte 1947 Renata Oppenheimer, die Tochter des Soziologen Franz Oppenheimer, mit der er bis zu seinem Tod verheiratet blieb. Die beiden hatten zwei gemeinsame Kinder, einen Sohn und eine Tochter. Der Sohn Frank Lenart ist als Schauspieler, Drehbuchautor und Synchronsprecher tätig.





</doc>
<doc id="635315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635315" title="Rückersdorf (Niederlausitz)">
Rückersdorf (Niederlausitz)

Rückersdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Elbe-Elster im südlichen Brandenburg und gehört zum Amt Elsterland mit Sitz in der Gemeinde Schönborn.

Der Ort inmitten des Naturparks Niederlausitzer Heidelandschaft, der sich im westlichsten Teil der Niederlausitz befindet, liegt etwa 100 km südlich von Berlin, 70 km westlich von Cottbus, 70 km nördlich von Dresden und 100 km östlich von Leipzig.
Nachbargemeinden

Rückersdorf grenzt an die Gemeinden Schönborn, Doberlug-Kirchhain, Heideland, Gorden-Staupitz und Bad Liebenwerda.

Rückersdorf besteht aus drei Ortsteilen:

Daneben gibt es die Wohnplätze Grube Erna, Täubertsmühle und Waldsiedlung.

Rückersdorf wurde im Jahre 1234 erstmals urkundlich erwähnt und war somit eine der ersten Besitzungen des Klosters Dobrilugk.

Oppelhain, Rückersdorf und Friedersdorf gehörten seit 1816 zum Kreis Luckau in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Finsterwalde im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Elbe-Elster.

Zu DDR-Zeiten bestand der Gemeindeverband Rückersdorf-Oppelhain. Er war der erste seiner Art im Bezirk Cottbus und wurde mit der Wiedervereinigung Deutschlands aufgelöst. Zum Gemeindeverband zählten die Orte
In diesem Verband lebten etwa 5400 Bürger.

Die heutige Gemeinde Rückersdorf entstand am 31. Dezember 2001 aus den bis dahin selbstständigen Gemeinden Oppelhain und Rückersdorf (mit dem Ortsteil Friedersdorf).


Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Rückersdorf besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Zörner wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 68,7 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Seit dem Zusammenschluss der ehemals selbstständigen Gemeinden in Jahr 2001 hat jeder Ortsteil einen eigenen Ortsbürgermeister.

Das Wappen wurde am 1. Juni 1994 genehmigt.

Blasonierung: „In Silber über erniedrigter blauer Spitze mit einem schreitenden silbernen Schaf, das mit dem rechten Vorderfuß über die Schulter ein rot-silbernes Banner trägt, eine grüne beblätterte Linde.“

In der Liste der Baudenkmale in Rückersdorf (Niederlausitz) und in der Liste der Bodendenkmale in Rückersdorf (Niederlausitz) stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmäler.







In der Gemeinde Rückersdorf haben die „Pro Beton GmbH und Co. KG Brandenburg“ sowie das „Kalksandsteinwerk Rückersdorf“ ihren Sitz. Weiterhin gibt es eine Baumschule, eine Agrargenossenschaf,t die sich auf die Ortsteile Oppelhain und Rückersdorf verteilt, sowie weitere kleinere Unternehmen.

Durch die Gemeinde Rückersdorf führen die Landesstraßen L 622 nach Doberlug-Kirchhain und L 653 nach Bad Liebenwerda.

Der "Bahnhof Rückersdorf" wird von der Regional-Express-Linie RE 5 Rostock–Berlin–Elsterwerda bedient. Der heutige Bahnhof wurde 1897 als Haltepunkt "Rückersdorf-Oppelhain" an der Berlin-Dresdener Eisenbahn eröffnet. Später kamen die Gleise 3 und 4 sowie Anschlussgleise an das Holzausformungswerk, Sägewerk und Betonwerk hinzu. Neben dem Bahnhof Rückersdorf gab es noch die Blockstelle Rückersdorf, die sich in "Grube Erna" befand, sowie zwei dem Bahnhof Rückersdorf angehörende Schrankenposten. Dort gab es einen Gleisanschluss der Rückersdorfer Kohlenwerke. Direkt am Bahnhof befindet sich auch das Stellwerk B1. Des Weiteren verfügte der Bahnhof Rückersdorf über eine Güterabfertigung und eine Kopfseitenrampe. Rund fünf Kilometer nördlich liegt der Eisenbahnknotenpunkt Doberlug-Kirchhain, dort kreuzen sich die Eisenbahnstrecken Halle–Cottbus und Berlin–Dresden.

Im Betonwerk gab es früher eine Grubenbahn.








</doc>
<doc id="635316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635316" title="Francis Chichester">
Francis Chichester

Sir Francis Chichester KBE (* 17. September 1901 in Barnstaple, Devon; † 26. August 1972 in Plymouth) war ein bekannter britischer Weltumsegler, er war ferner ein Autor und Pilot.

Im Jahr 1960 war er Mitinitiator der ersten Transatlantik-Regatta OSTAR. Ende der 1950er Jahre wurde bei ihm Krebs diagnostiziert, die Ärzte gaben ihm noch wenige Monate. Trotz seiner Krankheit unternahm er noch im Jahr 1966 mit der Ketsch "Gipsy Moth IV" eine Einhand-Weltumseglung. Er startete am 27. August 1966 in Plymouth in seinem von ihm selbst konstruierten Boot und kehrte nach neun Monaten und einem Tag am 28. Mai 1967 zurück. Die Weltumseglung bewältigte er mit nur einem Stopp in Sydney. Er gilt als letzter „Seeheld“ Großbritanniens. In London wurde ein Weg nach ihm benannt, der „Francis-Chichester-Way“. 

Zu seiner Heimkehr wurde die Tower Bridge zeremoniell geöffnet. Chichester wurde für diese Fahrt von Elisabeth II. zum Knight Commander des Order of the British Empire geschlagen. Das dazu verwendete Schwert gehörte ursprünglich dem Seefahrer Sir Francis Drake, dem ersten Briten, der die Welt umsegelt hat. In Großbritannien wurde 1967 eine Briefmarke herausgebracht, die Chichester auf der „Gipsy Moth IV“ zeigt.

Die erste Einhandweltumseglung führte Joshua Slocum im 19. Jahrhundert durch, für die er jedoch drei Jahre benötigte und viele Stopps einlegte. Seine Yacht hieß "Spray". 

Chichester war Vater des konservativen britischen Europaabgeordneten Giles Chichester.




</doc>
<doc id="635317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635317" title="Georgia Kullmann">
Georgia Kullmann

Georgia Kullmann (* 19. Januar 1924 in Dresden; † 23. Januar 2005 in Berlin) war eine deutsche Schauspielerin.

Kullmann wurde als Tochter der Schauspielerin Karina Balbian und des Schauspielers Franz Kullmann in Dresden geboren. Sie sammelte bereits im Kindesalter Bühnenerfahrung und studierte von 1942 bis 1944 Schauspiel in Dresden. Nach 1945 trat sie in München, Görlitz und Cottbus auf und ging nach 1950 nach Berlin. In Film und Fernsehen trat sie ab 1955 oft in Komödien auf. Häufig war sie in Inszenierungen des Hallenser Fernsehtheaters Moritzburg zu sehen, bspw. in "Der Lampenschirm" (1976) von Curt Goetz, "Pension Schöller" von Carl Laufs und in "Gelähmte Schwingen" (1981) von Ludwig Thoma. Sie lebte mit Robert Trösch zusammen, der in vielen ihrer Filme Regie führte.






</doc>
<doc id="635321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635321" title="Wolfgang Venohr">
Wolfgang Venohr

Wolfgang Horst Walter Venohr (* 15. April 1925 in Berlin; † 26. Januar 2005 ebenda) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller.

Nach dem Besuch eines humanistischen Gymnasiums meldete sich Venohr 1941 mit sechzehn Jahren freiwillig zur Leibstandarte SS Adolf Hitler der Waffen-SS. Bei Kriegsende hatte er den Dienstgrad eines Oberjunkers (Offizieranwärters) inne. An der FU Berlin studierte Venohr nach dem Krieg Geschichte und Germanistik und wurde 1954 mit seiner Arbeit "Die operative Führung General Ludendorffs im Spiegel der deutschen Fachkritik" promoviert. Darauf folgte die Tätigkeit als Volontär und Redakteur bei den "Nürnberger Nachrichten", sowie als Verkaufsleiter bei der UFA-Werbefilm und Chefdramaturg bei der "Fernsehgesellschaft der Berliner Tageszeitungen". Ab 1965 war er langjähriger TV-Chefredakteur ("Stern TV", Lübbe) sowie ein erfolgreicher Film- und Buchautor. Von 1969 bis 1974 wurde er einem breiten Publikum als der einzige westdeutsche Journalist bekannt, der direkt aus der DDR berichtete. Später lebte er als freier Journalist und Publizist in Berlin.

Zentrale Themen Venohrs waren die Geschichte Preußens und der militärische Widerstand gegen Adolf Hitler. 1974 produzierte Venohr zusammen mit dem Historiker Heinz Höhne eine dreiteilige Serie über die Waffen-SS für "Stern-TV", die in der ARD ausgestrahlt wurde. Venohr verteidigte die Serie gegen den Vorwurf des Geschichtsrevisionismus, der insbesondere von Rupert Neudeck in der katholischen Zeitschrift "Funkkorrespondenz" erhoben wurde: „Wir haben nie verhehlt, daß wir das Kollektivurteil über die Soldaten der Waffen-SS für falsch und ungerecht halten.“ Seine eigene Mitgliedschaft in der Waffen-SS schilderte Venohr in seinen 2002 erschienenen Memoiren "Die Abwehrschlacht".

1982 brachte Venohr das Buch "Die deutsche Einheit kommt bestimmt" heraus, in dem er Autoren unterschiedlicher politischer Herkunft („von links bis rechts“) zusammenbrachte. Peter Kratz nannte diese und weitere entsprechende Publikationen „Querfront-Buch-Koalitionen“ und sah in Venohr einen herausgehobenen Protagonisten dieser Politik.

1989 gründete Venohr mit Hellmut Diwald, Günther Deschner und anderen den Straube-Verlag in Erlangen.

Mit Alfred de Zayas, Autor des Buches "Die Wehrmacht-Untersuchungsstelle", thematisierte er 1983 Kriegsverbrechen der Alliierten in einer Dokumentarserie für die ARD. Im selben Jahr erschien ein zusammen mit Michael Vogt produzierter zweiteiliger Film "Warum die Deutschen Hitler wählten" und "Warum die Deutschen Hitler folgten".

Venohr verfasste Bestseller wie "Preußische Profile" (zusammen mit Sebastian Haffner) und "Fridericus Rex", "Der Soldatenkönig", "Ludendorff", "Napoleon in Deutschland", "Erinnerung an eine Jugend", "Die Abwehrschlacht", "Stauffenberg" und weitere Sachbücher über historische und politische Themen.

Der erste Teil seiner „Jugenderinnerungen“ "(Erinnerung an eine Jugend)" erschien 1997. Laut Henning Schlüter „wimmelte“ es darin von mitunter komischen „pathetischen Gemeinplätzen“. Es erinnere „fatal an ein verstaubtes Wandervogel-Brevier“. Auf der Suche nach der fernen Jungvolkzeit sei Venohr „leider auf Abwege geraten“. Der zweite Teil der „Jugenderinnerungen“ "(Die Abwehrschlacht)" erschien 2002 im Verlag der Wochenzeitung "Junge Freiheit".

1987 bezeichnete ihn der „Hintergrunddienst“ der SPD als „Rechtsradikalen“, der sich als Niekisch-Schüler sehe. Der Historiker Peter Brandt sprach dagegen in seinem Nachruf in der "Jungen Freiheit" von einem „eigenständigen Geist, dessen zugleich betont preußischer und schwarz-rot-goldener Nationalpatriotismus frei von besitzbürgerlicher Befangenheit und reaktionärem Spießertum“ gewesen sei.

Wolfgang Venohr starb im Januar 2005 im Alter von 79 Jahren in Berlin. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof Schmargendorf.


Außerdem verfasste er zahlreiche Beiträge in folgenden Blättern: "Frankfurter Allgemeine Zeitung", "Die Welt", "Die Zeit", "Bunte", "Berliner Morgenpost", "MUT", "Neue Politik" und "Junge Freiheit".




</doc>
<doc id="635322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635322" title="Siegfried Schürenberg">
Siegfried Schürenberg

Siegfried Schürenberg (* 12. Januar 1900 in Detmold als "Siegfried Hermann Andreas Wittig"; † 31. August 1993 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Siegfried Schürenberg, der einer Künstlerfamilie entstammte (sein Vater war der Schauspieler und Bühnendarsteller Emil Wittig, seine Mutter Opernsängerin), wollte zunächst Medizin studieren, entschloss sich dann aber zu privatem Schauspielunterricht in Berlin. Dabei wurde er einer der letzten Schauspielschüler des renommierten Max Reinhardt. 1920 gab er in Stolp sein Bühnendebüt. Engagements in Bonn, Berlin, Wien, Hamburg und eine besonders erfolgreiche Zeit in Zürich sollten folgen.

Frühzeitig fand Schürenberg größere Rollen in Kinoproduktionen. So stellte Schürenberg 1934 in "Der Herr der Welt" den Sympathieträger dar, der die Weltherrschaftspläne eines "mad scientist" durchkreuzt. Drei Jahre später gab er den zwielichtigen Widerpart von Hans Albers in "Der Mann, der Sherlock Holmes war". In den 1950er-Jahren und 1960er-Jahren wurde der Charakterdarsteller Schürenberg trotz seiner Wandlungsfähigkeit immer mehr auf den Typus der seriösen, aber dennoch karikierend angelegten Autoritätsperson festgelegt, etwa als Zigarren rauchender Oberstleutnant Bütov in "Die Brücke" (1959), als Kriminalkommissar Berg kurz vor dem Ruhestand in "Die Herren mit der weißen Weste" (1970) oder in seiner bis heute bekanntesten und beliebtesten Rolle als "Sir John" von Scotland Yard. In insgesamt sechzehn Filmen nach Motiven von Edgar Wallace spielte er den energischen und leicht trotteligen Polizeichef, der außer in "Der Hund von Blackwood Castle" nur wenig zur Aufklärung des Falles beizutragen hatte. 1974 zog sich Schürenberg von seinem Beruf weitgehend zurück.

Sein Sohn Andreas Schürenberg (1937–1966) war ebenfalls Schauspieler.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof I der Jerusalems- und Neuen Kirchengemeinde in Berlin-Kreuzberg.

Bereits seit 1932 arbeitete Siegfried Schürenberg umfangreich in der Synchronisation und wurde zu dieser Zeit von den Metro-Goldwyn-Mayer-Synchronstudios in Berlin als deutscher Sprecher von Clark Gable unter Vertrag genommen. Seine Interpretation der Rollen Gables war so erfolgreich, dass die MGM-Synchron 1953 bei der deutschen Bearbeitung von "Vom Winde verweht" auf einen erneuten Einsatz Schürenbergs bestand. Bis 1980 synchronisierte er über 400 Filmproduktionen und lieh zahlreichen internationalen Kollegen seine sonore Stimme, z. B. Howard Keel "(Mississippi-Melodie)", Kirk Douglas "(Die Fahrten des Odysseus)", Cary Grant "(Nicht so schnell, mein Junge)", Edward Andrews "(Elmer Gantry)", Walter Matthau "(Der Glückspilz)", Laurence Olivier "(Spartacus)", Hugh Griffith "(Wie klaut man eine Million?)", Vincent Price "(Geheimaktion Carlotta)", George Sanders (sehr oft, u. a. "Salomon und die Königin von Saba"), Bernard Lee (als M in den James-Bond-Filmen "James Bond jagt Dr. No", "Liebesgrüße aus Moskau" und "Man lebt nur zweimal") oder dem verschlagenen Tiger "Shir Khan" in Walt Disneys "Das Dschungelbuch" oder auch Julius Caesar in zwei "Asterix"-Zeichentrickfilmen ("Asterix und Kleopatra", "Asterix erobert Rom").





</doc>
<doc id="635323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635323" title="Schachen">
Schachen

Schachen (von mittelhochdeutsch "schache", ‚Strauchwald‘ längs von Seen und Flüssen, später auch ‚Grasland‘ in solchen Lagen) heißen folgende geographische Objekte:

Gemeinden:

Ortsteile in Deutschland:

Ortsteile in Österreich:
Ortsteile in der Schweiz:

Berge:

Schutzgebiete:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="635324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635324" title="Dark Age">
Dark Age

Dark Age ist eine deutsche Rock/Metal-Band aus Hamburg.

Im Jahr 1994 gründeten Eike Freese, André Schumann und Oliver Fliegel eine Death-Metal-Band mit dem Namen „Dyer’s Eve“. 1995 änderten sie den Namen in „Dark Age“, einen Songtitel der Band Vader. Im Herbst 1995 nahm die Band die erste Demo "Doubtful Existence" auf, die sie jedoch nicht veröffentlichten. Mit dem im Dezember 1995 zur Band gekommenen Keyboarder Martin Reichert nahm Dark Age die Demo im Januar 1996 ein weiteres Mal auf. Obwohl die Band mit der Produktion immer noch nicht zufrieden war, veröffentlichte sie die Demo mit einer Auflage von 100 Stück. Kurz nach den Aufnahmen stieß der zweite Gitarrist F. Dierks zur Band. Die Band spielte drei Konzerte mit der Hamburger Band "A.O.P." und trennte sich danach von Oliver Fliegel wegen musikalischer Differenzen.

Im Jahr 1996 nahm die Band ihr erstes Demo zum dritten Mal sowie zwei weitere Stücke im "Under Pressure Studio" auf. Als Ersatz für Oliver Fliegel spielte F. Dierks Bass. Auf einem der neuen Stücke spielte die neue Geigerin Sonja. Hendrik Brückner spielte kurz mit Dark Age zusammen, wurde aber bald von Torsten Eggert ersetzt, der seine Arbeit für die Band kündigte. Im Juni 1997 spielte Dark Age ihr erstes Konzert vor größerem Publikum auf einem Festival mit Totenmond, Dimple Minds und weiteren Bands. F. Dierks zog im Sommer 1997 in die USA und wurde von Jörn Schubert von "A.O.P." ersetzt. Die Band spielte einige Konzerte mit "Northern Rage" und der Nachfolge-Band Stormwarrior. Im Januar 1998 kam F. Dierks zurück und spielte wieder Gitarre, unter anderem bei einem Konzert mit The Crown und Sacrilege in Hamburg. Bereits im Februar verließ er die Band wegen musikalischer Differenzen und Jörn Schubert kam zurück.

Im Sommer 1998 nahm Dark Age das erste Album "The Fall" im "Absurd Studio" der Band Temple of the Absurd auf. Bis zum Sommer 1999 spielte Dark Age viele Konzerte, unter anderem als Vorband von Die Apokalyptischen Reiter. Das Label Remedy Records unterschrieb schließlich einen Vertrag mit Dark Age und veröffentlichte "The Fall". Die Band spielte weitere Konzerte, unter anderem als Vorband von Eisregen und Primordial. Ein Auftritt auf dem Wave-Gotik-Treffen 2000 musste ausfallen, da das Festival abgebrochen wurde. Kurz darauf nahm die Band das zweite Album "Insurrection" auf und spielte auf dem Wacken Open Air.

2002 wurde das nächste Album "The Silent Republic" im "Stage One Studio" mit Andy Classen aufgenommen. 2003 wurden die Demos im neu gegründeten eigenen Studio neu aufgenommen und auf der CD "Remonstrations" veröffentlicht. Die Band spielte ein weiteres Mal auf dem Wacken Open Air vor rund 5000 Zuschauern. "The Silent Republic" wurde in einigen europäischen Ländern und Japan veröffentlicht. 2004 erschien das neueste Album "Dark Age".

Am 3. September 2005 wurde die Live-DVD "Live, so Far…" in der "Markthalle" in Hamburg aufgenommen, welche 2006 veröffentlicht worden ist. 2006 verließ Torsten Eggert die Band und wurde von Alex Henke ersetzt. Im Jahre 2008 erschien das Album "Minus Exitus", welches vom Metal Hammer zum Album des Monats gekürt worden ist.

Am 13. November 2009 erschien das sechste Studioalbum "Acedia" über das Hamburger Label AFM Records, bei dem gerade ein Plattenvertrag unterzeichnet wurde. Das Album wurde von Bandmitglied Eike Freese produziert und gemixt. Das Cover-Artwork stammt aus der Feder von Niklas Sundin.




</doc>
<doc id="635328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635328" title="Detlef B. Linke">
Detlef B. Linke

Detlef Bernhard Linke (* 2. November 1945 in Hohenfinow-Struwenberg (Brandenburg) (auf der Flucht); † 6. Februar 2005) war ein deutscher Hirnforscher.

Linke studierte Medizin, Philosophie und Kommunikationswissenschaften. Er promovierte über psychomotorische Epilepsie und verfasste seine Habilitationsschrift über die Sprachzentren des Gehirns.

Linke war an der Universität Bonn im Fachbereich Hirnforschung und Neurowissenschaften tätig. Dort war er seit 1982 Leiter der Abteilung für Neurophysiologie und Neurochirurgische Rehabilitation. Bekannt wurde Linke der Öffentlichkeit durch eine Reihe von populärwissenschaftlichen Büchern, in denen er insbesondere immer wieder eine Kritik am Reduktionismus äußerte.

Linke war Mitherausgeber der Zeitschrift "Ethica. Wissenschaft und Verantwortung".





</doc>
<doc id="635331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635331" title="Die Pest zu London">
Die Pest zu London

Die Pest zu London (Original: "A Journal of the Plague Year") ist ein Buch von Daniel Defoe, das 1722 in Form eines fiktiven Berichts erschien. Es handelt von Ereignissen während der Großen Pest von London im Jahr 1665 und zählt zu den großen Pest- und Seuchen-Erzählungen der Weltliteratur.

Als die Pest zum vierten Mal im 17. Jahrhundert die Stadt an der Themse heimsuchte, sollte es die verheerendste Epidemie seit dem ersten Auftreten der Seuche auf den Britischen Inseln werden, dem Schwarzen Tod Mitte des 14. Jahrhunderts. London glich einem Hexenkessel. Quacksalber und Beutelschneider nutzten ungeachtet der puritanischen Sittenstrenge die Gunst der Stunde, um die Not der Menschen in klingende Münze zu verwandeln. Hysterischer Aberglaube, verheerende Arbeitslosigkeit, Lug und Trug waren die Begleiterscheinungen eines Massensterbens, dem rund 100.000 Menschen zum Opfer fielen.

Seine in zahlreichen früheren journalistischen Arbeiten erprobte Reportagetechnik hatte Defoe schon in seinem Roman "Robinson Crusoe" zum Erzählstil erhoben. Die realistische Darstellung eines fiktiven Geschehens nicht nur als erfahrbare, sondern als bereits erfahrene Wirklichkeit war seine große Stärke. Erzählt und im Sinne puritanischer Selbstkontrolle reflektiert aus der Perspektive eines tätigen Helden, ist es Defoe nicht nur in seinen Abenteuerromanen, sondern vor allem in seinem Bericht über das Londoner Pestjahr gelungen, bei seinem Publikum höchste Glaubwürdigkeit zu erzielen – aufbauend auf genauen Recherchen, schriftlichen Quellen und Augenzeugenberichten, die er kunstvoll durch eigene Erfahrungen ausschmückte. Protagonist ist ein Londoner Kaufmann, der trotz der Gefahr in der Stadt bleibt und seine Beobachtungen und Erfahrungen den hysterischen Gerüchten über die Gefahrenzone entgegensetzt. Das Buch wurde über einen längeren Zeitraum für authentisch gehalten, so als sei Defoe selbst dabei gewesen.

Daniel Defoe erlebte die Große Pest im Alter von fünf Jahren in seiner Geburtsstadt London. Vermutlich dienten ihm die Aufzeichnungen seines Onkels, der die Pest hautnah miterlebt hat, als Grundlage.



</doc>
<doc id="635333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635333" title="Cum hoc ergo propter hoc">
Cum hoc ergo propter hoc

Ein mehrfach beobachtetes Zusammentreffen zweier Ereignisse bietet grundsätzlich Anlass für die Vermutung, dass zwischen diesen Ereignissen ein Zusammenhang bestehen könnte. Das zeitliche und räumliche Zusammentreffen zweier Ereignisse begründet jedoch noch keinen kausalen Zusammenhang. Ob ein solcher Zusammenhang besteht, und wenn ja, welches der beiden Ereignisse die Ursache und welches Wirkung ist, oder ob beide Ereignisse gemeinsam Folge eines dritten Ereignisses sind, lässt sich daraus nicht ableiten. In der Statistik spricht man statt von Ursache und Wirkung von Abhängigkeit bzw. im Falle von Zufallsvariablen von Korrelation – selbst bei einer deutlichen Kovarianz im Werteverlauf der Variablen ist nicht auszuschließen, dass es einen dritten gemeinsamen Faktor gibt oder dass die Wirkrichtung zwischen den erhobenen Werten anders verläuft als vermutet.

Es bestehen mehrere mögliche Fälle:
Ein unvoreingenommener Beobachter soll grundsätzlich davon ausgehen, dass jeder dieser Fälle vorliegen könnte. Vor allem der Fall ohne Wechselwirkung kann bei Daten aus wiederholter Beobachtung durch statistischen Test der Nullhypothese ausgeschlossen werden. Dabei sollte unbedingt eine Stichprobenverzerrung ausgeschlossen werden, da auch dadurch Scheinkorrelationen zwischen unabhängigen Merkmalen entstehen können.

Ein ähnlicher Fehlschluss ist (lat.; ‚danach, also deswegen‘). Beim wird im Gegensatz zu "cum" betont, dass die vermeintliche Wirkung zeitlich nach der vermeintlichen Ursache eintritt. Daher lassen sich – anders als bei – vermutete Ursache und Wirkung nicht vertauschen. Allerdings ist auch das zeitliche nacheinander zwar notwendig, aber nicht hinreichend für eine Kausalbeziehung.


Schlussfolgerung: „Schokolade verursacht Akne bei Jugendlichen.“

Diese Aussage schließt aus dem gemeinsamen Auftreten auf eine Ursache-Wirkung-Beziehung (Kausalität) zweier Ereignisse. Dabei wird willkürlich Ereignis formula_1 als Ursache, Ereignis formula_2 als Wirkung angenommen. Aus der Vielzahl denkbarer Zusammenhänge wird ungeprüft der erstbeste ausgewählt. Doch sind hier verschiedene Zusammenhänge logisch vorstellbar:
Dieses fiktive Beispiel zeigt auf, dass sich auf dem Weg der Logik zwischen diesen alternativen Interpretationen keine Entscheidung fällen lässt; es sind zusätzliche Kenntnisse aus geeigneten Quellen notwendig, um die eingangs aufgestellte Behauptung zu belegen oder zu widerlegen.

Ein in den Massenmedien immer wieder auftretendes Beispiel ist eine Korrelation zwischen dem aggressiven Verhalten und der Dauer der täglichen Beschäftigung mit Computerspielen; regelmäßig wird sogar ein Verbot für „Ego-Shooter“ gefordert. Dabei werden andere, möglicherweise beidem zugrunde liegende soziale oder persönliche Faktoren jedoch ausgeblendet.

Ein fast schon klassisches Beispiel sind Korrelationen zwischen der Rückkehr der Störche und der Anstieg der Geburtenzahl im Frühjahr, oder in einer moderneren Variante die Abnahme der Storchennester in Europa und der Rückgang der Geburtenrate ebendort. Per "cum hoc" ließe sich schließen, dass die Störche ursächlich an der Geburt beteiligt sind oder etwa „die Babys bringen“. Die gemeinsame Ursache sind die wirtschaftlichen und sozialen Veränderungen in Europa. Intensivere landwirtschaftliche Techniken sowie verstärkter Siedlungs- und Straßenbau auf ehemals landwirtschaftlichen Flächen beeinträchtigen den Lebensraum der Störche. Zwar lässt sich z. B. in Deutschland über die Regionen ein Zusammenhang finden zwischen jeweils der Zahl der Geburten und der Anzahl der Störche, dahinter steckt aber vermutlich der Grad der Urbanisierung: In ländlichen Gebieten gibt es relativ viele Störche und es werden mehr Kinder geboren, in der Stadt gibt es hingegen relativ wenig Störche und es werden weniger Kinder geboren.

Ein anderes Beispiel, das hin und wieder in Lehrbüchern erwähnt wird, ist, dass die weltweite Bevölkerung offenbar an das Alter der britischen Königin gekoppelt sei: beide Größen steigen jedes Jahr. Dabei tritt wieder eine gemeinsame Ursache auf: die Zeit.

Gemäß dem nach dem fiktiven Bundestagsabgeordneten Jakob M. Mierscheid benannten, im Jahr 1983 als Satire erdachten Mierscheid-Gesetz entspricht der Stimmenanteil der SPD (in Prozent) im jeweiligen Jahr einer Bundestagswahl dem Index der deutschen Rohstahlproduktion (der alten Bundesländer), gemessen in Millionen Tonnen. Bei vorgezogenen Bundestagswahlen sind die Rohstahlwerte des ursprünglichen und tatsächlichen Wahljahres zu mitteln. Auch wenn der Parameter „Rohstahlproduktion“ zum Zeitpunkt der Formulierung des Gesetzes auf Basis rein quantitativer Koinzidenz ausgesucht wurde, gab das „Gesetz“ auch noch bei der nächsten Wahl erstaunlich exakt das SPD-Wahlergebnis wieder. Eventuelle Zusammenhänge, die sich auf eine dritte Größe zurückführen lassen, z. B. dass bei verbesserter/verschlechterter Konjunktur ggf. sowohl die Rohstahlproduktion als auch der SPD-Stimmenanteil steigt/sinkt, sind möglich, aber nicht zwingend.

Ein inzwischen berühmtes, aktuelles Beispiel für "cum hoc ergo propter hoc" als ironisch-belehrendes Stilmittel von Kritikern ist die Aussage des Physikers Bobby Henderson, dass als einzige Ursache für die globale Erwärmung, Orkane und alle anderen Naturkatastrophen die sinkende Zahl von Piraten seit Beginn des 19. Jahrhunderts verantwortlich sei. Beim Gore-Effekt handelt es sich um eine ironische Bezeichnung für unzeitiges Schneewetter oder Kälteeinbrüche in Zusammenhang mit Veranstaltungen über und Demonstrationen gegen Gefahren der globalen Erwärmung. Dieser hat sich Bob Marciano von CNN zufolge bei Fachleuten und im Medienumfeld bereits als Running Gag etabliert. „Einfach schlechtes Timing. Immer wenn es eine entsprechende Klimakonferenz gibt, gibt es einen Kälteausbruch.“ Die genaueren Hintergründe sind wie beim Pauli-Effekt unbekannt.

Das Okun’sche Gesetz beschreibt eine Korrelation zwischen Wirtschaftswachstum und Arbeitslosigkeit. Aus dieser Korrelation werden z. B. Aussagen bezüglich der Beschäftigungsschwelle (erforderliches Wirtschaftswachstum zur Verhinderung steigender Arbeitslosigkeit) abgeleitet, ohne dass ein ursächlicher Zusammenhang gezeigt wird, was zur Formulierung sinnvoller Aussagen aber notwendig ist.

Ein weiteres Beispiel für "cum hoc ergo propter hoc" ist die implizite Unterstellung eines kausalen Zusammenhangs zwischen untersuchter Eigenschaft und einer Krankheit beim Auftreten eines Risikofaktors in der Medizin. Der Risikofaktor ist kein Beweis für das Vorhandensein eines solchen Zusammenhangs, sondern gibt lediglich an, wie viel mal häufiger eine Erkrankung bei einer Gruppe mit der entsprechenden Eigenschaft im Vergleich zu einer Kontrollgruppe anzutreffen ist.




</doc>
<doc id="635335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635335" title="Sailele Tuilaʻepa Malielegaoi">
Sailele Tuilaʻepa Malielegaoi

Sailele Tuilaʻepa Malielegaoi (* 14. April 1945) ist Premierminister und Außenminister des Unabhängigen Staates von Samoa und Vorsitzender der "Human Rights Protection Party (HRPR)", die seit 1988 regiert und eine gemäßigt konservative Linie verfolgt. Sein Amtsantritt war am 24. November 1998; 2001, 2006, 2011 und 2016 wurde er wiedergewählt.

Er ist Volkswirt und der erste Samoaner, der ein Studium mit einem Diplom abgeschlossen hat. Vor seinem Amtsantritt arbeitete er für die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft und Coopers & Lybrand und wurde 1980 in das samoanische Parlament gewählt.

Sein korrekter vollständiger Name ist offiziell (2007) Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi bzw. Tuilaʻepa Lupesoliai Sailele Malielegaoi.


</doc>
<doc id="635338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635338" title="Akkord-Skalen-Theorie">
Akkord-Skalen-Theorie

Die Akkord-Skalen-Theorie (kurz: AST) ist ein wesentlicher Bestandteil der modernen Harmonielehre. In der AST bilden Akkorde und Akkordskalen eine funktionale Einheit. Während beim Akkord die Töne gleichzeitig erklingen, gibt die Skala die Töne vor, die zu diesem Akkord gespielt werden können. Diese Sichtweise ist auf die Anwendung von Musik ausgerichtet.

Die AST beschreibt das tonale Potenzial, das in einem Akkord bzw. in einer Akkordfolge liegt. Ausgehend von der engen Wechselbeziehung, die zwischen Akkord und Skala besteht, bietet sie dem Musiker eine Systematik, Akkorden die passenden Skalen (Tonleitern) zuzuordnen (und umgekehrt). Die AST wurde maßgeblich am Berklee College of Music ausgebaut und weiterentwickelt.

Musik verändert sich und mit ihr verändern sich die Hörgewohnheiten. In vielen Leadsheets werden nur Akkorde notiert. So wird jeder Akkord als Einzelergebnis betrachtet und vertikal ausgedeutet. Eine Begleitung oder Improvisation lebt aber nicht nur von Akkordtönen. Daher denkt man heutzutage eher horizontal und ordnet jedem Akkord eine eigene Tonleiter bzw. Akkordskala zu.

In der AST bestimmen Septakkorde (Vierklänge) die Harmonie. Die Akkordskala entsteht dadurch, dass zu dem Septakkord drei weitere Terzschichtungen hinzugefügt und diese um eine Oktave nach unten verschoben werden. Diese drei weiteren Terzen, sog. Tension bzw. Spannungs- oder Optionstöne, hängen von der Funktion bzw. der Stufe des Akkordes und damit von der Tonart ab. Auf diese Weise liefert die Akkordskala die Töne, die zu diesem Akkord gespielt werden können.

Dieser Zusammenhang lässt sich am besten anhand eines Beispiels verdeutlichen. In der Stufentheorie werden die Töne einer Tonleiter, die das Tonmaterial eines Stückes bereitstellt, vom Grundton aufsteigend mit römischen Zahlen durchnummeriert. Auf jeder Stufe wird ein Septakkord bzw. Vierklang gebildet. Im folgenden Bild wird dies anhand der C-Dur Tonleiter veranschaulicht.

Die AST schreibt in Kadenzen den einzelnen Akkorden zumeist folgende Funktionen zu:
Die hier gewählte Schreibweise für Akkorde lehnt sich an die in der AST oft anzutreffenden Akkord-Symbole an. "-" steht für Moll, der Ton B für das deutsche H.

Die zum Septakkord gehörige Akkordskala entsteht dadurch, dass über ihn drei Terzschichtungen hinzugefügt werden. Dies wird im folgenden Bild anhand des obigen CMaj7 Akkordes auf Stufe I verdeutlicht. Der nunmehr 7-stimmige Akkord wird danach horizontal in eine Tonleiter überführt (gestrichelt). In einem weiteren Schritt werden die Akkordstufen 9, 11, 13 in den unteren Oktavraum gedrückt (grau).

Es entsteht die ionische Akkordskala. Die sieben Töne der Skala sind leitereigen.

Wenn man dieses Verfahren auf jede Stufe der C-Dur Tonleiter anwendet, erhält man zu den Stufenakkorden folgende Akkordskalen.

Die Akkordskalen liefern 7 Skalentöne, die zu den entsprechenden Akkorden melodisch bzw. nacheinander gespielt werden können. Dagegen sind für das gleichzeitige Anschlagen in Akkorden zumeist nicht alle Skalentöne geeignet. Die ungeeigneten Töne werden als Avoid Töne einer Skala bezeichnet. Sämtliche Spannungstöne der 7 Skalen sind leitereigen.

Wenn man auf diese Weise die Skalen für alle Dur- und Molltonarten aufbaut, ergibt sich eine umfassende Systematik, die in der folgenden Tabelle anhand der Dur Tonleitern dargestellt wird. Man erkennt, dass im Tongeschlecht Dur jede Skala eindeutig ist. C mixolydisch ist gleichbedeutend mit fünfte Stufe in F-Dur.
Tabelle der Skalen über alle Dur-Tonarten

Mit derselben Systematik werden die Skalen für die Stufen der natürlichen Molltonleitern zugeordnet, wobei die Stufe I-7 mit der Stufe VI-7 in Dur gleichgesetzt wird.

Zusammengefasst ordnet die AST die Töne einer Akkordskala folgenden drei Gruppen zu

Die AST liefert eine Systematik, in der Musik gedacht werden kann. Und so wie gedacht wird, so wird Musik gemacht.

Die Tatsache, dass im obigen Beispiel die sieben Skalen ausschließlich Töne der C-Dur Tonleiter beinhalten, darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass jede dieser Skalen ihre eigene Klangfarbe hat. Dies vergegenwärtigt man sich schnell, wenn man bedenkt, dass Dur und Moll ebenfalls Skalen sind (ionisch und äolisch). Entscheidend für den Sound der Skalen ist die Relation ihrer einzelnen Töne zu ihrem Grundton. Die Skalen sind klanglich eigenständig und sollten nicht mit einer Stufe oder Funktion gleichgesetzt werden. So kann mixolydisch auch ohne die Dominantfunktion in Dur existieren, wie z. B. im Blues als Tonika auf der I.Stufe.

Wenn der Musiker mit einer vertikalen Sicht näher an der Harmonik bleibt und die Grundakkorde betont und die Spannungstöne als Durchgangstöne betrachtet, führt das dazu, dass für melodische Linien eher Akkordtöne verwendet werden. Die Musik wirkt eher „brav“.
Wenn er dagegen in der horizontalen Perspektive die Akkordtöne und die Tensions der Skalen als gleichberechtigt ansieht, werden flüssige melodische Linien gefördert. Das Ergebnis ist für viele Musiker „cooler“.
Bewegt sich der Musiker in der horizontalen Sicht zu sehr in den Skalen, ohne die vertikalen Strukturen zu berücksichtigen, entsteht leicht der Eindruck des „Tonleitergedudel“. Wird zudem der Schwerpunkt auf die Tensions gelegt wird, was im modernen Jazz gern gemacht wird, besteht die Gefahr, dass der Hörer den Bezug zum Grundklang gänzlich verliert.

Die AST beschreibt den möglichen Tonvorrat einer Akkordfolge. Nun kommt es aber nicht nur auf den Tonvorrat an, sondern auch auf die Rollenverteilung der einzelnen Töne innerhalb des Tonvorrates. Wenn man Akkordfolgen als horizontal aneinandergereihte Skalen denkt, hat jeder Skalenton eine Grundqualität. Er kann als Akkordton die Harmonie betonen oder als Tension für noch mehr Spannung sorgen. Ein und derselbe Ton kann bei einem Akkordwechsel eine andere Rolle übernehmen. Die Rollenverteilung der einzelnen Töne bzw. die Schwerpunktbildung der Rollen innerhalb eines Stückes hat einen entscheidenden Einfluss auf dem Gesamteindruck, den die Musik erzeugt.

Die AST beschreibt sehr ausführlich das tonale Potenzial, das in Akkordfolgen bzw. Kadenzen liegt. Letztendlich liefert die AST eine Grundlage für das Improvisieren, Arrangieren und Komponieren. Akkordfolgen in Leadsheets, sog. Changes, lassen sich auf ihrer Basis schnell mit zusätzlichen Tönen ausgestalten. Die Systematik der AST hat sich zu einem weltweiten Standard entwickelt. Sie wird unter Musikern für eine schnelle Abstimmung und Verständigung zu musikalischen Situationen verwendet.

Die AST wird herangezogen, um zu beschreiben, wie Musik funktioniert. Neben einer umfassenden Literatur gibt es Werkzeuge, die die Anwendung der AST unterstützen. Eine Reihe von Websites liefern für jeden Akkord die möglichen Skalen bzw. für jede Folge von Tönen die möglichen Skalen und Akkorde. Das Spektrum reicht von Gitarren-Grifftabellen für Akkorde und Skalen bis hin zu Software, in der mit Akkordskalen musiziert wird.




</doc>
<doc id="635341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635341" title="Bildsynthese">
Bildsynthese

Bildsynthese oder Rendern (von , oder auch "etwas wiedergeben") bezeichnet in der Computergrafik die Erzeugung eines Bildes aus Rohdaten. Rohdaten können geometrische Beschreibungen im 2D oder 3D Raum (auch Szene genannt), HTML, SVG etc. sein.

Eine Szene ist ein virtuelles räumliches Modell, das Objekte und deren Materialeigenschaften, Lichtquellen, sowie die Position und Blickrichtung eines Betrachters definiert.

Computerprogramme zum Rendern von Bildern werden "Renderer" genannt. Unterschieden werden z. B. die Rendering Engine für Computerspiele, die HTML-Renderer etc.

Beim Rendern müssen üblicherweise folgende Aufgaben gelöst werden:


Daneben erfordert die Erzeugung von Computeranimationen einige zusätzliche Techniken. Ein wichtiger Einsatzbereich ist die interaktive Synthese von Bildern in Echtzeit, bei der meist Hardwarebeschleunigung zum Einsatz kommt. Bei der realistischen Bildsynthese hingegen wird auf hohe Bildqualität oder physikalische Korrektheit Wert gelegt, während die benötigte Rechenzeit eine untergeordnete Rolle spielt.

Beim Echtzeitrendern wird eine Reihe von Bildern schnell berechnet und die zugrundeliegende Szene vom Anwender interaktiv verändert. Die Berechnung erfolgt ausreichend schnell, dass die Bildfolge als dynamischer Prozess empfunden wird. Ab einer Bildfrequenz von etwa 6 fps ist eine interaktive Benutzung möglich, bei 15 fps lässt sich mit Sicherheit von Echtzeit sprechen. Auf modernen Computern wird das Echtzeitrendern durch Hardwarebeschleunigung mittels Grafikkarten unterstützt. Mit wenigen Ausnahmen unterstützt Grafikhardware nur Punkte, Linien und Dreiecke als grafische Grundobjekte.

Beim Echtzeitrendern beschreibt die Grafikpipeline den Weg von der Szene bis zum fertigen Bild. Es handelt sich um eine Modellvorstellung, die je nach System variieren kann. Die Grafikpipeline ist oftmals in Teilen ähnlich wie Prozessorpipelines implementiert, bei denen Berechnungen parallel ausgeführt werden. Eine Grafikpipeline kann in drei große Schritte aufgeteilt werden: Anwendung, Geometrie und Rasterung.

Der "Anwendungsschritt" nimmt alle Änderungen an der Szene vor, die vom Anwender im Rahmen der Interaktion festgelegt werden, und gibt sie an den nächsten Schritt der Pipeline weiter. Daneben kommen hier Techniken wie Kollisionserkennung, Animation, Morphing und Beschleunigungsverfahren mittels räumlicher Unterteilungsschemata zum Einsatz.

Der "Geometrieschritt" übernimmt einen Großteil der Operationen mit den Vertices, den Eckpunkten der Grundobjekte. Er lässt sich in verschiedene Unterschritte aufteilen, die nacheinander Transformationen in verschiedene Koordinatensysteme vornehmen. Um die perspektivische Abbildung zu vereinfachen, arbeiten fast alle geometrischen Operationen des Geometrieschrittes mit homogenen Koordinaten. Dabei werden Punkte durch vier Koordinaten und Transformationen durch 4×4-Matrizen definiert.

Zunächst werden alle Grundobjekte der Szene so transformiert, dass der virtuelle Beobachter entlang der "z"- (Tiefen-)achse blickt. Falls die Szene Lichtquellen enthält, wird für jeden Vertex anhand der Materialeigenschaften des entsprechenden Dreiecks eine Farbe berechnet. Das vom Betrachter aus sichtbare Volumen der Szene ist ein Pyramidenstumpf (Frustum). Im nächsten Schritt wird dieses Frustum in einen Würfel transformiert, was einer Zentralprojektion entspricht. Teilweise oder vollständig außerhalb des Sichtvolumens liegende Grundobjekte werden mittels Clipping- und Culling-Techniken beschnitten oder entfernt. Schließlich wird eine Transformation angewandt, die die Vertex-Koordinaten an den gewünschten Zeichenbereich des Bildschirms verschiebt. Die "z"-Koordinaten bleiben dabei weiter erhalten, da sie für die spätere Verdeckungsberechnung benötigt werden.

Im "Rasterungsschritt" werden alle verbleibenden, projizierten Grundobjekte gerastert, indem die zu ihnen gehörenden Pixel eingefärbt werden. Da bei überlappenden Dreiecken nur die sichtbaren Teile angezeigt werden sollen, wird ein Z-Buffer verwendet, der die Verdeckungsberechnung übernimmt.

Zur Ansteuerung von Grafikpipelines werden üblicherweise Grafik-APIs verwendet, die die Grafikhardware abstrahieren und dem Programmierer viele Aufgaben abnehmen. Wesentlich zur Entwicklung des Echtzeitrenderns hat der ursprünglich von Silicon Graphics eingeführte Standard OpenGL beigetragen. Die aktuellen Neuerungen von OpenGL und Microsofts DirectX finden hauptsächlich in modernen Computerspielen ihre Anwendung. Außer DirectX und OpenGL gab es noch andere Ansätze, wie zum Beispiel Glide, die sich allerdings nicht durchsetzen konnten. Im professionellen Bereich hat OpenGL große Bedeutung. DirectX ist hingegen stark auf die Entwicklung von Spielen optimiert. DirectX ist eine proprietäre Software, die nur unter Windows verfügbar ist; sie ist kein offener Standard.

Die erste interaktive Technik zur Verdeckungsberechnung wurde 1969 von Schumacker und anderen veröffentlicht. Schumackers Algorithmus diente der Flugsimulation für die US-Streitkräfte, eine Anwendung, bei der stets massiv in Grafikhardware investiert wurde.

In der Frühzeit der Computerspiele mit interaktiver 3D-Grafik wurden alle rechenaufwändigen Grafikoperationen noch vom Hauptprozessor des Rechners übernommen. Daher konnten nur sehr einfache und eingeschränkte Renderverfahren genutzt werden. Der Ego-Shooter "Wolfenstein 3D" (1992) etwa verwendete zur Verdeckungsberechnung Raycasting, womit sich nur eine festgelegte Höhendimension und rechtwinklig aneinandergrenzende Räume darstellen ließen. "Doom" kombinierte Raycasting mit zweidimensionalem Binary Space Partitioning, um die Effizienz zusätzlich zu steigern und komplexere Szenen rendern zu können.

Als "Shading" (dt.: "Schattierung") wird allgemein die Berechnung der Farben an Oberflächen anhand der zugehörigen Materialeigenschaften und dem direkt von den Lichtquellen eintreffenden Licht bezeichnet. Das Shading kommt sowohl beim Echtzeitrendern als auch beim realistischen Rendern zum Einsatz. Die indirekte Beleuchtung von anderen Oberflächen bleibt dabei zunächst unberücksichtigt. Einen Spezialfall stellen nichtfotorealistische Shading-Techniken "(Non-photorealistic Rendering)" dar, bei denen zum Beispiel aus ästhetischen Gründen Verfremdungen erzeugt werden, etwa Cel Shading für comicähnliche Bilder.

Bei der Modellierung sind verschiedene, oft physikalisch nicht korrekte Arten von Lichtquellen üblich. "Directional Lights" senden parallele Lichtstrahlen ohne Abschwächung in eine bestimmte Richtung, Punktlichtquellen emittieren Licht in alle Richtungen, und "Spot Lights" emittieren Licht nur in einem kegelförmigen Bereich. In Wirklichkeit besitzen Lichter eine bestimmte Fläche; die Lichtintensität nimmt quadratisch mit der Entfernung ab. Dies wird bei der realistischen Bildsynthese berücksichtigt, während beim Echtzeitrendern meistens nur einfache Lichtquellen verwendet werden.

Schatten sind ein wichtiges Element von Computergrafiken, da sie dem Anwender Rückschlüsse über die Platzierung von Objekten im Raum geben. Weil Lichtquellen eine bestimmte Größe haben, wirken Schatten in Wirklichkeit mehr oder weniger verschwommen. Dies wird bei realistischen Renderverfahren berücksichtigt.

Lokale Beleuchtungsmodelle beschreiben das Verhalten von Licht auf Oberflächen. Wenn ein Lichtteilchen auf einen Körper trifft, wird es entweder reflektiert, absorbiert oder – außer bei Metallen – ins Innere des Körpers gebrochen. Nur auf ganz glatten Oberflächen wird eintreffendes Licht gespiegelt; bei nichtmetallischen Körpern wird der relative Anteil des reflektierten und gebrochenen Lichtes durch die fresnelschen Formeln beschrieben.

Mikroskopische Unebenheiten führen dazu, dass das Licht nicht gespiegelt wird, sondern mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit in eine davon abweichende Richtung reflektiert wird. Die Wahrscheinlichkeitsverteilung, die dieses Verhalten für ein Material beschreibt, wird bidirektionale Reflektanzverteilungsfunktion (BRDF) genannt. Lokale Beleuchtungsmodelle sind meist parametrierbare BRDFs. Ideal diffuse Oberflächen lassen beispielsweise mit dem lambertschen Gesetz und glänzende Oberflächen mit den Phong-Beleuchtungsmodell simulieren. Beim Echtzeitrendern wird oft eine Kombination aus einem diffusen, einem glänzenden und einem konstanten Faktor verwendet. Für die realistische Bildsynthese wurden weitere, physikalisch plausiblere Modelle entwickelt.

Die BRDF geht davon aus, dass das an einem Punkt der Oberfläche eintreffende Licht auch genau dort wieder austritt. In Wirklichkeit streuen nichtmetallische Körper Licht in ihrem Inneren, wodurch sich ein weicheres Erscheinungsbild ergibt. Die Simulation dieser Volumenstreuung ist vor allem für die realistische Bildsynthese von Bedeutung.

Beim Echtzeitrendern gibt es drei übliche Methoden, um die Beleuchtung eines Dreiecks zu berechnen. Beim Flat Shading wird die Farbe für ein Dreieck berechnet und das gesamte Dreieck mit dieser Farbe gefüllt. Dadurch werden die Facetten, aus denen sich das Modell zusammensetzt, deutlich sichtbar. Das von den meisten Grafikkarten unterstützte Gouraud Shading hingegen bestimmt die Farbe an jedem Eckpunkt eines Dreiecks, sodass bei der Rasterung zwischen diesen Farbwerten interpoliert wird und sich ein weicheres Erscheinungsbild als beim Flat Shading ergibt. Beim Phong Shading ist zusammen mit jedem Vertex die Normale an diesem Vertex verfügbar. Bei der Rasterung wird zwischen den Normalen interpoliert und das lokale Beleuchtungsmodell entsprechend dieser Normalen berechnet. Dieses Verfahren vermeidet einige Darstellungsprobleme des Gouraud Shading.

Im Normalfall werden lokale Beleuchtungsmodelle einheitlich auf ein gesamtes Objekt angewandt. Mapping-Techniken dienen der Simulation von Oberflächendetails aufgrund von Farb- oder Strukturvariationen. Dabei werden die Material- oder Geometrieeigenschaften an jedem Punkt der Oberfläche anhand einer Funktion oder Rastergrafik variiert. Viele Mapping-Techniken werden auch von Grafikhardware unterstützt. Neben den im Folgenden aufgeführten Verfahren wurden viele weitere Mapping-Techniken entwickelt.


Wie realistisch ein gerendertes Bild wirkt, hängt maßgeblich davon ab, inwieweit die Verteilung des Lichts innerhalb der Szene berechnet wurde. Während beim Shading nur die direkte Beleuchtung berechnet wird, spielt bei der indirekten Beleuchtung die Reflexion von Licht zwischen Objekten eine Rolle. Dadurch werden Effekte wie Räume, die nur durch einen schmalen Lichtspalt insgesamt erhellt werden, möglich. Die Lichtpfadnotation wird dazu verwendet, um die Fähigkeiten eines Renderalgorithmus bezüglich der Simulation der Beleuchtung anzugeben. Werden alle Arten der Lichtreflexion berücksichtigt, so spricht man von globaler Beleuchtung. Sie muss für ein realistisches Ergebnis berücksichtigt werden und ist bei Echtzeitverfahren nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich.

Mathematisch wird die globale Beleuchtung durch die Rendergleichung beschrieben, die anhand von radiometrischen Größen angibt, wie viel Licht einen Oberflächenpunkt von einem anderen Oberflächenpunkt aus nach einer Reflexion erreicht. Die Rendergleichung lässt sich mit Raytracing, für Spezialfälle auch mit Radiosity berechnen. Neben diesen beiden großen Techniken zur realistischen Bildsynthese werden, vor allem in der Filmtechnik, Varianten des REYES-Systems verwendet.

Raytracing ist in erster Linie ein Algorithmus zur Verdeckungsberechnung, der auf der perspektivischen Aussendung von Strahlen vom Beobachter aus basiert. Jeder Strahl wird gegen alle Grundobjekte auf einen Schnittpunkt getestet und gegebenenfalls die Entfernung zu diesen Objekten berechnet. Das sichtbare Objekt ist dasjenige mit der geringsten Entfernung. In erweiterten Formen kann Raytracing auch Lichtreflexionen und -brechungen simulieren.

Um die globale Beleuchtung mittels Raytracing zu berechnen, muss die an diesem Pixel eintreffende „Lichtstärke“ mit Hilfe der Rendergleichung ermittelt werden. Dies geschieht mittels einer Monte-Carlo-Simulation, bei der viele Lichtstrahlen zufällig an den Oberflächen ausgesandt werden. Derartige Raytracing-Techniken nennt man "Monte-Carlo-Raytracing;" das einfachste dieser Verfahren ist Path Tracing. Diese Algorithmen sind vergleichsweise zeitaufwändig, bei Szenen mit komplizierten Lichtverhältnissen und unterschiedlichen Materialien jedoch die einzige Möglichkeit. Bei geeigneter Implementierung liefern sie außerdem erwartungstreue Bilder. Das bedeutet, dass das Bildrauschen die einzige Abweichung zur korrekten, vollständig konvergierten Lösung darstellt. Photon Mapping wird dazu eingesetzt, die Berechnung der Lichtverteilung mittels Raytracing zu beschleunigen, kann aber zu sichtbaren Bildfehlern (Artefakten) führen.

Der Radiosity-Algorithmus ist in seiner Grundform nur auf ideal diffuse Flächen anwendbar und basiert auf der Unterteilung der Oberflächen in kleine Teilflächen "(Patches)." Unter diesen Voraussetzungen lässt sich mit den Rendergleichungen für jeden Patch ein lineares Gleichungssystem aufstellen, das numerisch gelöst wird; Radiosity gehört damit zu den Finite-Elemente-Methoden. Radiosity lässt sich zwar auf beliebige Materialien erweitern, die Präzision ist jedoch durch die Zahl der Patches und die resultierenden Speicheranforderungen begrenzt. Ein Vorteil gegenüber Raytracing ist, dass die Lichtverteilung blickpunktunabhängig berechnet wird und die Verdeckungsberechnung nicht Teil des eigentlichen Radiosity-Algorithmus ist. Dadurch eignet sich Radiosity besonders zum Rendern statischer oder wenig animierter Szenen in Echtzeit, sofern eine zeitaufwändige Vorausberechnung vertretbar ist.

Bei der Volumengrafik werden die zu rendernden Objekte nicht als Oberflächen beschrieben, sondern als räumliche Datensätze in Form von Voxelgittern. Voxelgitter enthalten gitterförmig angeordnete Werte, die die „Dichte“ eines Objektes beschreiben. Diese Form der Datenrepräsentation ist besonders geeignet für Objekte, die keine klaren Umrisse haben, etwa Wolken. Zum Rendern von Voxelgittern sind besondere Techniken erforderlich. Da zahlreiche bildgebende Verfahren Voxeldaten erzeugen, ist die Volumengrafik auch für die Medizin von Bedeutung.



</doc>
<doc id="635342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635342" title="Mr. Nice">
Mr. Nice

Mr. Nice ist ein Drama des Regisseurs und Drehbuchautors Bernard Rose aus dem Jahr 2010, die Geschichte basiert auf der Autobiografie "Mr. Nice" von Howard Marks.

Howard Marks, Student der Philosophie und Physik am Balliol College in Oxford, beginnt nach seinem Abschluss in Physik seine Karriere als größter Drogenschmuggler in der Geschichte Großbritanniens.
Unter Nutzung diverser falscher Identitäten, zum Beispiel unter dem Decknamen Mr. Donald Nice, schmuggelt er Marihuana und Haschisch in die ganze Welt. Nebenbei hilft er der CIA und dem MI6 gegen die Mafia und die IRA, was ihn vor dem Gefängnis bewahrt, allerdings nicht für immer.

critic.de lobt einerseits, der Film „weiß der Lebensgeschichte des walisischen Drogenbarons nicht nur dramatische Plotwendungen und visuelle Glanzpunkte abzugewinnen, sondern auch viel Humor im Angesicht von Verbrechen und Strafe“, kritisiert aber: „Erst als Bernard Rose gegen Ende in den ernsthaften Modus übergeht, schwächelt Mr. Nice etwas, zumal sich der Film hier erstaunlich einseitig mit seiner kriminellen Hauptfigur identifiziert.“



</doc>
<doc id="635346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635346" title="Wien Aspangbahnhof">
Wien Aspangbahnhof

Der Aspangbahnhof in Wien, 1881 eröffnet und für den Personenverkehr 1971 geschlossen, war Ausgangsbahnhof der Aspangbahn Richtung Süden und befand sich im 3. Wiener Gemeindebezirk, Landstraße, auf den später so genannten "Aspanggründen" an der Aspangstraße, zwischen Rennweg und Landstraßer Gürtel gelegen. Bahn und Bahnhof wurden nach der Marktgemeinde Aspang im südlichsten Niederösterreich benannt. 

Der 1803 eröffnete Wiener Neustädter Kanal wurde in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zunehmend als unwirtschaftlich betrachtet. Die "Erste österreichische Schiffahrts-Canal-Actiengesellschaft", die den Kanal betrieb, suchte daher 1872 erfolgreich um eine Konzession für den Bau und Betrieb einer Eisenbahnstrecke an, der Aspangbahn. Im Juli 1879 wurde die Schifffahrt im Wiener Stadtgebiet eingestellt und das Wasser im Kanal im Wiener Bereich abgelassen, in Niederösterreich besteht der Kanal noch.

Noch im gleichen Jahr wurde das Hafenbecken zugeschüttet und an dessen Stelle 1880/1881 der Bahnhof der Eisenbahn Wien-Aspang (EWA) errichtet. Das Aufnahmsgebäude befand sich nördlich der Gleisanlage; es wurde von Franz von Gruber, Professor an der k.u.k. Technischen Militärakademie, im historisierenden Renaissancestil errichtet. Das Bahnhofsgebäude war 97 Meter lang und verfügte über ein sehr modernes Postamt mit Telegrafenamt und Rohrpost; der Perron hatte eine Länge von 160 Meter. Daneben gab es eine Gastwirtschaft mit großem Restaurantsaal und kleinerer Gaststube.

Der Bahnhof hatte eine Fläche von etwa acht Hektar; darauf waren 7,7 Kilometer Gleise und 45 Weichen verlegt. 1881 wurde, vom nordwestlichen Ende des Bahnhofs ausgehend, ein Verbindungsgleis zur Wiener Verbindungsbahn Richtung Nordbahnhof eröffnet. Die nördlich des Bahnhofs entlang führende Straße erhielt 1894 den Namen "Aspangstraße"; zuvor hieß sie, wie heute noch im 11. Bezirk entlang der Bahntrasse, "Am Kanal".

1937 übernahmen die Bundesbahnen Österreich den Bahnbetrieb, 1942 wurde die Bahn vom NS-Regime verstaatlicht. 

Nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich im Jahr 1938 war der Bahnhof bis 1942 Ausgangspunkt für die Deportation der jüdischen Bürger Wiens: Von Oktober 1939 bis Oktober 1942 wurden insgesamt etwa 50.000 jüdische Wiener zusammengetrieben und vom Aspangbahnhof aus in 47 Transporten zunächst in Ghettos genannte Sammellager, später direkt in Konzentrations- und Vernichtungslager des NS-Regimes abtransportiert. Ab 1943 erfolgte die Abfertigung der Deportationszüge vom Nordbahnhof aus. Am 8. Mai 1995, zum 50. Jahrestag der Befreiung vom Nationalsozialismus, wurde beim ehemaligen Aspangbahnhof der "Platz der Opfer der Deportation" benannt. Ein im Jahre 1983 durch die Initiative einer Privatperson an diesem Platz gelegter Gedenkstein erinnert an die Transporte. Seit dem 9. November 1994, dem Jahrestag der nationalsozialistischen Novemberpogrome 1938, findet hier jährlich eine Mahnwache und Kundgebung im Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus statt.

Der Betrieb des Bahnhofs musste Anfang 1945 kriegsbedingt eingestellt werden; am 26. Juli 1945 fuhr wieder der erste Zug. Bis 1947 musste der Bahnbetrieb wegen akuten Kohlemangels auf einen Zug pro Tag beschränkt werden. Während der Besatzungszeit nach dem Zweiten Weltkrieg diente der Bahnhof den britischen Besatzungstruppen, zu deren Wiener Sektor der 3. Bezirk gehörte, bis zu deren Abzug 1955 als Ausgangspunkt für ihre Züge durch das sowjetisch besetzte Niederösterreich in die britisch besetzte Steiermark und nach Villach im ebenfalls britisch besetzten Kärnten. Weiters wurden (und werden) die Züge der Pressburger Bahn (heute S7) seit 1945 aus Richtung Nordbahnhof bzw. Praterstern über die Aspangbahn Richtung Wien Zentralfriedhof geführt.

Nachdem auch nach 1955 keine nennenswerten Erneuerungen und Renovierungen an den Bahnanlagen vorgenommen worden waren, verfielen diese zunehmend. Der letzte Dampfzug nach Puchberg verließ den Bahnhof am 26. September 1970. Als im Mai 1971 an der S-Bahn-Stammstrecke bei der Abzweigung zum Aspangbahnhof die Schnellbahn-Haltestelle Wien Rennweg eröffnet wurde, verlor der nahe gelegene Aspangbahnhof im Personenverkehr jede Funktion. Am 31. Mai 1971 wurde der Bahnhof für den Personenverkehr gesperrt; die Züge der Aspangbahn (und der Pressburger Bahn) fuhren nun von Wien Praterstern ab und gelangten über Rennweg auf die Aspangbahnstrecke. Das Aufnahmsgebäude des Aspangbahnhofs wurde im Sommer 1977 abgerissen; beim Abriss wurden römische Mauern und zahlreiche antike Artefakte gefunden.

Von Mai 1979 an fuhren die Personenzüge der Aspangbahn, da der Bau des Zentralverschiebebahnhofs die Wiener von der niederösterreichischen Bahnstrecke trennte, bis Dezember 2009 von Wien Südbahnhof ab und tangierten den früheren Aspangbahnhof, der für den Güterverkehr bis 2001 als Verkehrsstelle erhalten blieb, nicht mehr. Bis zur Fertigstellung des neuen Wiener Hauptbahnhofs, Ende 2014, verkehrten die Züge der so genannten "Inneren Aspangbahn" (= der Strecke von Wien bis Wiener Neustadt) von Maria Lanzendorf aus; dorthin verkehrten vom Hauptbahnhof aus Autobusse.

Die Fläche des abgerissenen Bahnhofs blieb lang unbebaut. Erst nach dem Jahr 2000, als der bisherige Grundeigentümer ÖBB mit der Wiener Stadtverwaltung zusammenarbeitete, kam es zu konkreten Planungen für das Stadtentwicklungsgebiet "Aspanggründe / Eurogate". Das vom einstigen Bahnhof (die Bahnstrecke wurde tiefgelegt) bis zum Landstraßer Gürtel reichende Areal soll mit Wohnungen, Büros und sozialer wie technischer Infrastruktur bebaut werden. Unter anderem wird geplant, das größte Passivhaus Europas mit 740 Wohnungen dort zu errichten. Dazu wurde ein Straßennetz geplant, das auf dem Stadtplan 2012 bereits mit zahlreichen neu benannten Verkehrsflächen aufschien.

Der Gedenkstein wurde innerhalb des „Platzes der Opfer der Deportation“ neu positioniert (Stand: Oktober 2015). Seine Inschrift lautet: IN DEN JAHREN 1939-1942 WURDEN VOM EHEMALIGEN ASPANGBAHHOF ZEHNTAUSENDE ÖSTERREICHISCHE JUDEN IN VERNICHTUNGSLAGER DEPORTIERT UND KEHRTEN NICHT MEHR ZURÜCK. NIEMALS VERGESSEN
Im September 2017 wurde hier an der Stelle des ehemaligen Bahnhofs ein 30 m langes Mahnmal zu den Deportationen eröffnet, mit spitz zulaufenden Schienen aus Beton, die in einen schwarzen Betonblock hinein verlaufen. Das ursprünglich aus 2006 stammende Projekt hatte einen 35 m langen Graben vorgesehen.




</doc>
<doc id="635349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635349" title="Schoren (Begriffsklärung)">
Schoren (Begriffsklärung)

Der Name Schoren bezeichnet die Volksgruppe der Schoren, siehe Schoren.

Als Schoren werden im Gießereiwesen die festen Versteifungen (Verbau) im Formkasten von Eisengießereien bezeichnet.

Orte mit dem Namen Schoren sind:



sowie


</doc>
<doc id="635362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635362" title="Päpstlicher Rat Cor Unum">
Päpstlicher Rat Cor Unum

Der Päpstliche Rat Cor Unum (lat. "Pontificium Consilium Cor Unum") wurde am 15. Juni 1971 mit dem apostolischen Schreiben "Amoris officio" Papst Pauls VI. errichtet. Zum 1. Januar 2017 wurde der Rat aufgelöst. "Cor unum" („ein Herz [und eine Seele]“) ist ein Zitat aus , wo von der Gütergemeinschaft der Jerusalemer Urgemeinde erzählt wird.

Innerhalb der Kurie hatte der Rat unter anderem die Aufgabe, die humanitären Hilfsaktionen des Heiligen Stuhls in Krisen- und Katastrophengebieten zu organisieren und durchzuführen. Weiterhin sollte er die globalen caritativen Aktivitäten der katholischen Kirche und ihrer zugehörigen Institutionen und Organisationen koordinieren. Eine weitere Funktion bestand in der Leitung der ihm zugeordneten Stiftungen "Populorum progressio" und der 1984 von Johannes Paul II. gegründeten Sahelzone-Stiftung. Auf Grund seines Aufgabenspektrums wurde er daher häufig auch als „päpstliches Entwicklungsministerium“ bezeichnet.

Papst Johannes Paul II. definierte in seiner Apostolischen Konstitution "Pastor bonus" vom 28. Juni 1988 das Wirken von "Cor Unum" als .

Papst Franziskus verfügte am 17. August 2016 mit dem Motu Proprio "Humanam progressionem" die Auflösung des Rates zum 1. Januar 2017. Die bisherigen Zuständigkeiten des Rates wurden von diesem Zeitpunkt an vom neuerrichteten Dikasterium für die ganzheitliche Entwicklung des Menschen übernommen, dessen Leitung der Papst dem bisherigen Präsidenten des Päpstlichen Rates für Gerechtigkeit und Frieden, Peter Kardinal Turkson, übertrug.

Anfangs wurde der Rat unter Johannes Paul II. in Personalunion vom Kardinalpräsidenten des Päpstlichen Rates für Gerechtigkeit und Frieden geleitet. 1995 wich der Papst erstmals von dieser Praxis ab und ernannte den deutschen Erzbischof und heutigen Kardinal Paul Josef Cordes zum Ratspräsidenten. Der Päpstliche Rat "Cor Unum" wurde zuletzt von einem Kardinalpräsidenten geleitet, dem ein Sekretär und ein Untersekretär zur Seite standen. Der Rat selbst bestand zusätzlich zum Präsidenten aus 38 Mitgliedern und neun Konsultoren, die vom Papst für jeweils fünf Jahre berufen wurden.




</doc>
<doc id="635370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635370" title="Steighöhe (Leiter)">
Steighöhe (Leiter)

Die Steighöhe ist die Bezeichnung für die Länge eines Leiterparks von Drehleitern, wie sie etwa von Feuerwehren eingesetzt werden. 

Sie wurde in der alten Normung nach den Buchstaben DL zur Bezeichnung der entsprechenden Drehleiter verwendet. Ab 1948 sind die Typen DL 12, DL 17, DL 22, DL 25, DL 30, DL 52 bekannt. In der DDR wurden Drehleitern DL 22, DL 25 und DL 30 gefertigt und eingesetzt. Diese Bezeichnung galt bis zur neuen Normung, bei der die Ziffern nicht mehr die Länge des Leiterparkes bzw. der Steighöhe angeben, sondern die Nennrettungshöhe und Nennausladung (Beispiel: DL 23-12).


</doc>
<doc id="635378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635378" title="Radio Tarifa">
Radio Tarifa

Radio Tarifa war eine spanische Musikgruppe aus Madrid. Radio Tarifa wurde Ende der 1980er Jahre von Faín Sánchez Dueñas, Benjamín Escoriza und Vincent Molino gegründet. Dueñas und Molino spielten vorher bereits in der Gruppe "Ars Antiqua Musicalis".

Ende 2006 kündigte die Band eine unbefristete Ruhepause an. Ein letztes Konzert fand am 11. November 2006 in Barcelona statt.

Am 9. März 2012 verstarb Benjamín Escoriza im Alter von 58 Jahren.

Radio Tarifa spielt „panmediterrane Weltmusik“ mit traditionellen Instrumenten, selten elektrisch verstärkt, unter Verwendung von Elementen aus spanischer, arabischer, sephardischer und mittelalterlicher Musik. Der Name der Gruppe deutet dies durch den Bezug auf Tarifa, die Marokko nächstgelegene Stadt Spaniens, an.

Die Stücke sind größtenteils selbst komponiert und getextet. Sie verwenden dabei Instrumente aus diversen musikalischen Welten, z. B. aus dem Orient die Darbouka, die Ney oder die Oud, das Krummhorn oder die indische Querflöte Bansuri, aber auch die elektrische Gitarre oder die Hammondorgel.



</doc>
<doc id="635380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635380" title="Grafschaft Saarbrücken">
Grafschaft Saarbrücken

Die Grafschaft Saarbrücken war ein reichsunmittelbares Territorium des Heiligen Römischen Reiches im deutschen Südwesten mit der Residenzstadt Saarbrücken, das vom Hochmittelalter bis zum Jahr 1801 bestand. Ab 1381 wird die Grafschaft nach der neuen Herrscherfamilie aus dem Haus Nassau auch als Grafschaft Nassau-Saarbrücken bezeichnet.

Das Gebiet der Grafschaft Nassau-Saarbrücken umfasste 1789 die Oberämter Saarbrücken und St. Johann (etwa den heutigen Regionalverband Saarbrücken), das Oberamt Ottweiler (etwa den heutigen Landkreis Neunkirchen), das Oberamt Harskirchen am Oberlauf der Saar (heute Teil des Kantons Sarre-Union), das Amt Jugenheim in Rheinhessen sowie 1/4 an Wöllstein.

Nicht zur eigentlichen Grafschaft Saarbrücken gehörend, aber in Personalunion mit ihr verbunden waren außerdem seit 1527 die Grafschaft Saarwerden und seit 1522 zur Hälfte und seit 1629 vollständig die Herrschaft Lahr im Schwarzwald.

Im Jahr 1080 erhielt Graf Sigebert I. von König Heinrich IV. durch Schenkung den Königshof Wadgassen und wurde, wie es scheint, mit Besitzungen des Hochstifts Metz an der Saar, am Rhein und im Elsass belehnt. Sein Bruder Winither war Abt von Lorsch und königlicher Gegenbischof für das Bistum Worms. Während die geistlichen Söhne Sigeberts, Adalbert und Bruno, als Erzbischof von Mainz bzw. Bischof von Speyer unter Heinrich V. in höchste Ämter aufstiegen, erlangten die weltlichen Söhne bedeutende Kirchenlehen und Vogteien. Von den weltlichen Söhnen gelangte Sigebert II. – er nennt sich 1125 vom Elsass – ins Elsass, Friedrich dagegen nach Saarbrücken. Friedrich nannte sich 1123 als erster Saargaugraf „Graf von Saarbrücken“. Nach 1168 – in diesem Jahr zerstörte Friedrich Barbarossa Saarbrücken und drei weitere Burgen der Grafen – schieden die Saarbrücker aus der Reichspolitik aus. Zwischen 1182 und 1190 fand eine Erbteilung statt, bei der die vorhandenen Güter geteilt wurden. Aus den Besitzungen in Lothringen, am Rhein und um die Burg Zweibrücken entstand die Grafschaft Zweibrücken. Die Saarbrücker und die Zweibrücker Grafen nutzten zunächst das 1135 gestiftete Kloster Wadgassen als Grablege. Um 1212 spaltete sich die Linie Saarbrücken-Leiningen ab. Graf Simon III. erreichte 1227 bei dem Bischof von Metz die Erblichkeit der Metzer Lehen namens seiner ältesten Tochter, musste dem Bischof aber dafür diejenigen Teile der Grafschaft Saarbrücken auftragen, die bisher keine Metzer Lehen waren, so dass nun die ganze Grafschaft Saarbrücken Lehen des Bischofs von Metz wurde. Im Laufe der Jahrhunderte wurde die Metzer Lehnshoheit nur noch Formsache, spielte aber im 17. Jahrhundert bei der Reunionspolitik Ludwigs XIV. wieder eine Rolle. Mit dem Tod Graf Simons III. um 1234 erlosch die männliche Linie der Grafen in Saarbrücken. Nach seiner Tochter Lorette gelangte seine andere Tochter Mathilde in den Besitz der Grafschaft Saarbrücken, die selbst von ihrem Sohn Simon aus erster Ehe mit Simon von Broyes beerbt wurde.

Simon IV. erbte von seinem Vater die Herrschaft Commercy an der Maas und 1274 von seiner Mutter Mathilde die Grafschaft Saarbrücken. Unter seinen Nachkommen, den „Grafen von Saarbrücken-Commercy“, bestanden fortan zwei Besitzschwerpunkte: Die französischsprachige Herrschaft Commercy und die deutschsprachige Grafschaft Saarbrücken. Die Grafen begabten 1322 die Doppelstadt Saarbrücken und St. Johann und 1324 auch die Stadt Commercy mit städtischen Freiheiten. Anlässlich einer Erbteilung 1341 verblieb den Grafen nur noch die Hälfte der Herrschaft Commercy, die andere Hälfte fiel an die Herren von Saarbrücken-Commercy, deren Linie bis 1525 bestand. 1354 musste die Grafschaft Saarbrücken mit Ausnahme der Burg Saarbrücken auf drei Jahre an Erzbischof Balduin von Trier verpfändet werden. 1381 starb das Grafenhaus in männlicher Linie aus. Die Erbtochter Johanna, die im gleichen Jahr starb, wurde beerbt von ihrem Sohn Philipp aus der Ehe mit Graf Johann I. von Nassau-Weilburg.

Graf Philipp I., der nun folgte, erbte 1371 von seinem Vater Güter des Hauses Nassau an Lahn und Main, 1381 über seine Mutter Johanna die Grafschaft Saarbrücken und die verbliebene Hälfte der Herrschaft Commercy. Seine zweite Ehefrau Elisabeth von Lothringen, deren Grabmal in der Stiftskirche St. Arnual erhalten ist, betätigte sich als Übersetzerin höfischer Romane aus der französischen in die frühneuhochdeutsche Sprache. Philipps Politik zielte auf eine engere Verzahnung der rechts- und linksrheinischen Landesteile, zumindest durch Erwerb von Übernachtungsstationen auf eigenem Gebiet. Er erhielt 1393 das Reichslehen Kirchheim mit Stauf und Jugenheim, 1402 1/6 Anteil an der Burg Nanstein bei Landstuhl, und zu einem unbekannten Zeitpunkt 1/3 an der Burg und Grafschaft Homburg, woraus die Nachkommen durch Zuerwerb weiterer Anteile das Amt Homburg bilden konnten, sowie 1417 1/4 an Wöllstein. Die Nachkommen aus dieser Ehe beherrschten die Grafschaft Saarbrücken durch vier Jahrhunderte hindurch.

1442 teilte sich die Linie in eine rechtsrheinische Linie „Nassau-Weilburg“ und eine linksrheinische Linie „Nassau-Saarbrücken“, die zu der Grafschaft Saarbrücken das Amt Kirchheim und die Hälfte der Herrschaft Commercy übernahm, und 1574 wieder von ihren Weilburger Verwandten beerbt wurde. Die verbliebenen Anteile an der Herrschaft Commercy wurden 1444 für 42.000 Gulden verkauft. 1507 heiratete Graf Johann Ludwig I. Katharina von Moers-Saarwerden, die Erbtochter der Grafen von Moers-Saarwerden, wodurch 1514 die Hälfte und 1527 die gesamte Grafschaft Saarwerden und die Herrschaft Lahr/Schwarzwald in den Besitz der Grafen von Nassau-Saarbrücken kamen und letztlich gehalten werden konnten.

1574 starb die ältere Linie Nassau-Saarbrücken mit dem letzten katholischen Grafen, Graf Johann IV. (der manchmal auch als Johann III. gezählt wird), aus und wurde von der evangelischen Linie Nassau-Weilburg beerbt. Dort hatte Graf Philipp III. bereits 1526 die Reformation nach lutherischem Bekenntnis eingeführt, die ab 1574 unter seinen Söhnen auch für Saarbrücken und Ottweiler galt. Diese Einführung der Reformation führte dazu, dass das Herzogtum Lothringen die Grafschaft Saarwerden als erledigtes Lehen einzog, wogegen die Grafen vor dem Reichskammergericht klagten. Der Prozess zog sich viele Jahrzehnte hin und endete 1629 mit einem Vergleich, wonach die Orte Bockenheim und Saarwerden ganz und die übrige Grafschaft pfandweise an Lothringen fielen. Gleichzeitig gerieten die evangelischen Gemeinden in der Grafschaft Saarwerden in harte Bedrängnis durch die von Lothringen unterstützte Gegenreformation.

Nach dem Tode Graf Wilhelm Ludwigs im Metzer Exil im Jahr 1640 und dem frühen Tode seines ältesten Sohnes Kraft teilten die jüngeren Söhne Johann Ludwig, Gustav Adolf und Walrad die Besitzungen des Familienzweiges im Jahr 1659 unter sich auf. Johann Ludwig erhielt das Amt Ottweiler, Gustav Adolf Saarbrücken und Walrad, der die Linie Nassau-Usingen begründete, Usingen. Für das Amt Ottweiler unter der Herrschaft der Linie Nassau-Ottweiler kam die Bezeichnung „Grafschaft Ottweiler“ in Gebrauch, da die Herrscher den Grafentitel führten.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde das gesamte Gebiet durch Kriegshandlungen stark zerstört und ganze Landstriche entvölkert. Der Bevölkerungsverlust betrug in der Grafschaft mindestens 60–75 %. Da der Herzog von Lothringen vom Westfälischen Frieden ausdrücklich ausgenommen war, 1677 der Holländische Krieg entsetzliche Verwüstungen des Westrichs mit sich brachte, und Frankreich von 1680 bis 1697 im Gefolge seiner Reunionspolitik die Grafschaften Saarbrücken und Saarwerden annektierte, war das Land bis zum Ende des 17. Jahrhunderts weiteren schweren Belastungen ausgesetzt.

Der Wiederaufbau des Landes ging nur zögernd voran, gelang aber ab dem Beginn des 18. Jahrhunderts, nicht zuletzt befördert durch eine geschickte Ansiedlungspolitik der Grafen (wiederholt wurden französische Hugenotten und evangelische Österreicher ins Land geholt, aber auch katholische Immigranten aufgenommen).

1728 fiel die ganze Grafschaft an die Linie Nassau-Usingen, die 1735 Saarbrücken wieder abteilte. Die Herrscher aus der Linie Nassau-Usingen führten den Fürstentitel. Die Residenzen des Landes (vor allem die Städte Saarbrücken und Ottweiler) wurden durch den fürstlichen Baumeister Friedrich Joachim Stengel unter den Fürsten Wilhelm Heinrich und Ludwig glanzvoll ausgebaut. Um den zunehmenden Geldbedarf des Hofes zu decken, wurden nach 1750 die ertragreichen Steinkohlegruben verstaatlicht und die Eisenhütten an ausländische Gesellschaften verpachtet.

Das Fürstentum wurde 1793 von französischen Revolutionstruppen besetzt. Die fürstliche Familie konnte in den unbesetzten Teil des in Auflösung befindlichen Heiligen Römischen Reiches flüchten. Nassau-Saarbrücken wurde, wie das gesamte Linke Rheinufer, 1798 bzw. 1801 Frankreich einverleibt. Im Ersten Pariser Frieden 1814 fiel Ottweiler an Preußen, während Saarbrücken und Harskirchen bei Frankreich blieben, schließlich kamen 1815 nach den Beschlüssen des Wiener Kongresses Saarbrücken und Ottweiler zur preußischen Provinz Großherzogtum Niederrhein, die später in der Rheinprovinz aufging, während das ehemalige Oberamt Harskirchen bei Frankreich verblieb.

Das Wappen der Grafschaft entwickelte sich wie folgt: Das Wappen der Grafen von Saarbrücken zeigte einen rotbewehrten, goldbekrönten, silbernen Löwen. Die Grafen von Saarbrücken-Commercy fügten dem Wappen der Grafschaft die silbernen Fußspitz-Kleeblattkreuze auf blauem Grund von Commercy hinzu. Die Grafen von Nassau-Saarbrücken ergänzten das Wappen um den goldenen Nassauer Löwen, so dass das nun quadrierte Wappen zweimal den Nassauer und zweimal den Saarbrücker Löwen zeigte.

Die letzten Fürsten von Saarbrücken aus dem Haus Nassau-Usingen führten folgendes Wappen: Im Mittelschild den goldenen Nassauer Löwen belegt mit goldenen Schindeln und weiter (umlaufend im Uhrzeigersinn, beginnend oben): Im blauen Feld den silbernen Löwen der Grafen von Saarbrücken belegt mit den Kreuzen von Commercy, den silbernen Doppeladler in Schwarz der Grafen von Saarwerden, den schwarzen Balken in Gold der Grafen von Moers, das goldene Andreaskreuz in grünem Feld mit goldenen Kreuzen der Grafen von Merenberg, den schwarzen Löwen in Gold der Herren von Mahlberg, den roten Balken in Gold der Herrschaft Lahr und die zwei roten Leoparden in Gold der Grafen von Weilnau.

Der silberne Löwe der Grafen von Saarbrücken belegt mit den Kreuzen von Commercy findet sich z. B. im Wappen von Jugenheim, als Teil des Wappens von Harskirchen, Wöllstein und der Stadt Saarbrücken und als Feld im Landeswappen des Saarlandes. Der Regionalverband Saarbrücken hat seinen Sitz im ehemaligen Residenzschloss in Saarbrücken und führt das quadrierte Wappen der Grafen von Nassau-Saarbrücken.

In den weiten Waldgebieten des Warndts und des Saarkohlenwalds wurden im 17. und 18. Jahrhundert neue Siedlungen angelegt:

Drei Vertreter des Grafen- bzw. Fürstenhauses waren aus verschiedenen Gründen ursprünglich nicht in der Schlosskirche Saarbrücken, der Grablege der Saarbrücker Grafen seit dem 17. Jahrhundert, beerdigt worden:

Graf Gustav Adolf konnte nach seinem Tod 1677 in der Schlacht bei Kochersberg im Elsass wegen der anhaltenden Kriegszustände nicht nach Saarbrücken überführt werden, er wurde deshalb zunächst einbalsamiert und schließlich 1690 in der Thomaskirche in Straßburg beerdigt. Trotzdem wurde ihm und seiner Frau in der Schlosskirche ein prachtvolles Grabmal errichtet. In Straßburg fand man bei Bauarbeiten 1802 seinen Sarg mit dem komplett mumifizierten und praktisch unversehrten Leichnam. Der Graf wurde daraufhin unter einem Glasdeckel in einer Seitenkapelle der Kirche ausgestellt. 1998 wurde diesem als unwürdig empfundenen Zustand ein Ende gesetzt und der Leichnam nach Saarbrücken überführt und in der Gruft der Schlosskirche in einem offiziellen Staatsakt beigesetzt.

Fürst Ludwig war 1794, ein Jahr nach der Flucht vor den französischen Revolutionstruppen, im Exil in Aschaffenburg gestorben. Da eine Überführung nach Saarbrücken damals nicht möglich war, wurde er in aller Stille in der Familiengruft der Fürsten von Nassau-Usingen in der Laurentiuskirche in Usingen bestattet. 1995 wurde der Verstorbene auf Initiative des "Freundeskreises Fürst Ludwig" von dort nach Saarbrücken verbracht, um in der Schlosskirche Saarbrücken neben seinem Vater Wilhelm Heinrich in dessen Gruft beigesetzt zu werden.
Erbprinz Heinrich war 1797, erst 29-jährig, bei einem Reitunfall in seinem Exil in Cadolzburg (bei Fürth) ums Leben gekommen und in der Kapelle in Cadolzburg bestattet worden. In seinem Testament hatte er aber festgelegt, dass er in Saarbrücken, und zwar im Park des Schlösschens "Monplaisir" auf dem Halberg beerdigt sein wolle – diese Bitte wurde 1976 schließlich erfüllt. Allerdings existierte "Monplaisir" zu diesem Zeitpunkt längst nicht mehr, da sich hier seit den 1870er-Jahren das Schloss des „Stahlbarons“ Carl Ferdinand von Stumm-Halberg befindet. Seit 1959 ist der Halberg – um zahlreiche Gebäude erweitert – Sitz der ARD-Anstalt Saarländischer Rundfunk.
Das Grab des Erbprinzen Heinrich befindet sich heute in einem parkähnlichen Teil des Rundfunkgeländes, etwa 100 m neben der Nordost-Ecke des Stumm'schen Schlosses, genau an der Stelle des ehemaligen "Monplaisir".





</doc>
<doc id="635383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635383" title="Tablat">
Tablat

Der Name Tablat bezeichnet:


</doc>
<doc id="635390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635390" title="Liste von Bergen im Saarland">
Liste von Bergen im Saarland

Die Liste der Berge im Saarland zeigt eine Auswahl von Bergen, Erhebungen und Bergausläufern im deutschen Bundesland Saarland und ist nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull geordnet.



</doc>
<doc id="635395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635395" title="Schimmelkopf">
Schimmelkopf

Der Schimmelkopf oder die Weiskircher Höhe erhebt sich im Hunsrückteil Schwarzwälder Hochwald auf der Grenze der Landkreise Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz (Norden) und Merzig-Wadern im Saarland (Süden) und ist mit der zweithöchste Berg des Saarlandes (Deutschland).

Der Schimmelkopf erhebt sich im Südwestteil des Schwarzwälder Hochwaldes. Sein Gipfel liegt im Naturpark Saar-Hunsrück, der sich in Rheinland-Pfalz und im Saarland ausbreitet, 3,7 km südöstlich des Manderner Kernorts und 3,3 km südlich des Waldweilerer Kernorts (beide in Rheinland-Pfalz) sowie 4,8 km nördlich des Weiskirchener Kernorts und 3,7 km nordwestlich des Waderner Ortsteils Steinberg (beide im Saarland). Nordöstlicher Bergnachbar ist der in Rheinland-Pfalz liegende Teufelskopf ().

Der Schimmelkopf gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Hunsrück (Nr. 24), in der Haupteinheit Hoch- und Idarwald (242) und in der Untereinheit Schwarzwälder Hochwald (242.0) zum Naturraum "Greimerather Hochwald" (242.00).

Nördlich des Schimmelkopfs entspringt der Ruwer-Zufluss Burkelsbach und westlich der Siebenbornbach, dessen Wasser durch den Winkelbach in den Burkelsbach fließt. Westsüdwestlich liegt die Quelle des Holzbachs und auf der Südflanke jene von dessen Zufluss Schlittentaler Bach. Auf dem Südhang des Übergangsbereichs zum Teufelskopf entspringt im Osten der Kübelbach, der den südöstlich des Schimmelkopfs fließenden Wahnbach speist.

Im 20. Jahrhundert galten Dollberg und Schimmelkopf (Weiskircher Höhe) mit dem auf volle Meter angegebenen Wert von Höhe als höchste Erhebungen des Saarlandes. Laut genauen Vermessungen des Landesamts für Kataster-, Vermessungs- und Kartenwesen vom Jahr 2005 ist der Schimmelkopf mit 694,8 m um 0,6 m niedriger als der Dollberg und somit die zweithöchste Erhebung des Saarlandes. Jedoch finden sich auf amtlichen Karten beim Dollberg weder dessen Name noch dessen behauptete Höhe von 695,4 m.
Bis auf südöstliche Hanglagen des Schimmelkopfs reichen Teile der Naturschutzgebiete (NSG) "Oberes Wahnbachtal" (CDDA-Nr. 318896; 2002 ausgewiesen; 46,45 ha groß) und "Unteres Wahnbachtal-Kirmesbruch" (CDDA-Nr. 166027; 1987; 58,37 ha), bis auf südwestliche Hanglagen solche des NSG "Holzbachtal" (CDDA-Nr. 163779; 1990; 58,43 ha). Auf Weiskirchener Seite liegen Teile des Landschaftsschutzgebiets "Wald von Saarschleife über Mettlach bis Steinberg und Lösterwald östlich Wadrill" (CDDA-Nr. 390144; 1952; 37,2597 km²). Bis auf südöstliche Hanglagen des Berges reichen Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Bremerkopf bei Steinberg" (FFH-Nr. 6407-306; 5,64 km²), bis auf nördliche und westliche Hanglagen solche des FFH-Gebiets "Ruwer und Seitentäler" (CDDA-Nr. 6306-301; 43,31 km²) und bis auf südwestliche Hanglagen solche des FFH-Gebiets "Holzbachtal" (CDDA-Nr. 6406-303; 58 ha).

Im Frühjahr 2014 begannen auf dem Schimmelkopf die Arbeiten zur Errichtung des Windparks Weiskirchen (auch "Weiskirchen-Schimmelkopf" genannt). Im Zuge dieser Arbeiten wurde der über den Berg laufende Grenzweg auf etwa 2 km Länge ausgebaut, entlang dieser Strecke die Türme in einem Abstand von rund 500 m errichtet wurden. Von der rheinland-pfälzischen Seite aus wurden die dort bestehenden Waldwege von der Kreisstraße 69 bis zur WEA1 als Baustellenzufahrt ausgebaut und genutzt. Die 4 Windkrafträder vom Typ E-115 wurden Anfang 2015 fertiggestellt und im Frühjahr 2015 in Betrieb genommen. Sie haben jeweils 115 m Rotordurchmesser und 207 m Gesamthöhe. Im Zuge des Windkraftanlagenbaus wurde der über den Gipfel verlaufende Abschnitt der Traumschleife "Weiskircher Höhentour" weitgehend zerstört.

Nördlich vorbei am Schimmelkopf führt zwischen Zerf im Westen und vorbei am zu Zerf gehörenden Weiler Hirschfelderhof nach Waldweiler im Osten die Bundesstraße 407, die dort Teil der Hunsrückhöhenstraße ist. Von dieser Straße zweigt südwestlich von Waldweiler die westlich des Berges verlaufende K 69 ab, die zur vom Hirschfelderhof kommenden K 142 führt; letztere geht nahe dem Aufeinandertreffen beider Kreisstraßen an der Grenze von Rheinland-Pfalz und Saarland in die nach Weiskirchen verlaufende K 151 über. Dort führen durch Wohngebiete und unter anderem die im Wald stehende "Hochwald-Kliniken Weiskirchen" passierende Stichstraßen von Süden an den Berg heran; nahe dem Klinikparkplatz, wo die ÖPNV-Haltestelle "Weiskirchen Hochwaldklinik" liegt, befinden sich etwas nordnordöstlich oberhalb der Klinik weitere Parkplätze.

Über den Schimmelkopf führt der Europäische Fernwanderweg E3. Die ursprünglich als "Weiskircher Höhentour" bezeichnete Traumschleife wurde in "Wildnistrail" umbenannt und verläuft (verkürzt gegenüber der ursprünglichen Länge von 18,5 km) nicht mehr über den Kamm des Berges, sondern am Hang entlang; er wurde vom Deutschen Wanderinstitut mit dem Prädikat "Deutsches Wandersiegel" zertifiziert und mit der Erlebnispunktzahl 51 bewertet. Der Berg ist außerdem auf weiteren ausgeschilderten Waldwegen zu erreichen. Auf ihm befinden sich eine Picknickbank sowie ein Informationsschild, auf dem "höchste Erhebung des Saarlandes" zu lesen ist; die Rückseite des Schildes wird von vielen Wanderern und Mountainbikern, die dort Nachrichten hinterlassen, als Gipfelbuch genutzt.



</doc>
<doc id="635396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635396" title="Dollberg">
Dollberg

Der Dollberg erhebt sich im Hunsrückteil Schwarzwälder Hochwald auf der Grenze der Landkreise Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz (Nordwesten) und St. Wendel im Saarland (Südosten) und ist mit der höchste Berg des Saarlandes (Deutschland). Er gehört zu den Dollbergen.

Der Dollberg erhebt sich im Naturpark Saar-Hunsrück, direkt auf der nördlichen Landesgrenze des Saarlands zu Rheinland-Pfalz, im Südwesten der Dollberge. Sein Gipfel liegt 1,4 km südlich von Neuhütten (Rheinland-Pfalz), der einen Gemarkung des Bergs, 3,5 km nordnordöstlich von Otzenhausen, 3,8 km nordwestlich von Eisen und 4,5 km nordöstlich von Nonnweiler (Saarland) in der Gemarkung von Sötern, das sich als Gemeindeteil von Nohfelden 5,3 km (jeweils Luftlinie) südwestlich vom Dollberg befindet. 

Der Dollberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Hunsrück (Nr. 24), in der Haupteinheit Hoch- und Idarwald (242) und in der Untereinheit Schwarzwälder Hochwald (242.0) zum Naturraum "Dollberge und Herrsteiner Forst" (242.02). Die Landschaft fällt nach Norden bis Westen in die Untereinheit Züscher Hochmulde (242.1) ab und nach Süden bis Südosten in die zur Haupteinheit Prims-Nahe-Bergland ("Oberes Nahebergland"; 194) zählende Untereinheit Prims-Traun-Senke (194.7).

Auf dem Südosthang des Dollbergs entspringen mit dem Känel- und "Waldbach (Krippbach)" der linke und rechte Quellbach des Söterbachs, südlich liegt die Quelle des Prims-Zuflusses Münzbachs. Westlich des bewaldeten Bergs erstreckt sich an der Prims die Primstalsperre "(Talsperre Nonnweiler)".

Auf dem saarländischen Teil des Dollbergs liegt das Naturschutzgebiet "Dollberg" (CDDA-Nr. 81535; 1957 ausgewiesen; 29,87 ha groß). Dort befinden sich auch Teile der jeweils 1976 ausgewiesenen Landschaftsschutzgebiete (LSG) "Hochwald-Idarwald mit Randgebieten" (CDDA-Nr. 321654; 46,94903 km²) im Nordosten, "LSG im Landkreis St. Wendel – in der Gemeinde Nohfelden" (CDDA-Nr. 390224; 27,1075 km²) im Südosten und "LSG im Landkreis St. Wendel – in der Gemeinde Nonnweiler" (CDDA-Nr. 390221; 12,492 km²) im Südwesten. Zudem liegt dort das Vogelschutz- und Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Dollberg und Eisener Wald" (VSG-/FFH-Nr. 6308-301; 9,28 km²).

Im 20. Jahrhundert galten Dollberg und Schimmelkopf (Weiskircher Höhe) mit dem auf volle Meter angegebenen Wert von Höhe als höchste Erhebungen des Saarlandes. Laut genauen Vermessungen des Landesamts für Kataster-, Vermessungs- und Kartenwesen vom Jahr 2005 ist der Dollberg mit um 0,6 m höher als der Schimmelkopf. Der Gipfel des Dollbergs ist mit Mischwald bedeckt und bietet außer einem Hinweisschild, das ihn als „höchste Erhebung des Saarlandes“ ausweist, keine Ausblicke. Jedoch finden sich auf amtlichen Karten beim Dollberg weder dessen Name noch dessen behauptete Höhe von .
Im Bereich der Südwestausläufer des Dollbergs befindet sich zwischen dem Berg und Nonnweiler der rund 2,5 km lange Ringwall von Otzenhausen, der eine keltische Fliehburg (Oppidum) umgab.

Westlich vorbei am Dollberg und entlang der Primstalsperre führen die ineinander übergehenden Landesstraßen 166 und 147 als Verbindungsstraße zwischen Neuhütten und Otzenhausen. Zum Beispiel an dieser Straße beginnend kann der Berg auf zumeist Waldwegen und -pfaden erwandert werden. Hinüber führt der Saar-Hunsrück-Steig und entlang von westlichem Bergfuß und Stausee der Europäische Fernwanderweg E3.



</doc>
<doc id="635397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635397" title="Pfinzgau (Landschaft)">
Pfinzgau (Landschaft)

Der Pfinzgau ist eine historische Kleinlandschaft östlich von Karlsruhe. Er hat seinen Namen vom Fluss Pfinz.

Im Hochmittelalter sind nur wenige Orte rund um Grötzingen als Bestandteile des Pfinzgaus belegt. Erste Ansiedlungen auf dem Gebiet des heutigen Karlsruher Stadtteils sind für das 4. und 7. Jahrhundert nördlich und südlich der Pfinz nachgewiesen. Als Grafen des Pfinzgaus amtierten um 1100 die Grafen von Hohenberg.

In neuerer Zeit erlebte der lange vergessene Begriff eine Wiederbelebung. Seit 1913 heißt die Altertumssammlung in Durlach (seit 1924 zugänglich in der Karlsburg) Pfinzgaumuseum.

Als Naturraum ist der Pfinzgau "ein lößlehmüberdecktes, sanft gewelltes Hügelland aus Muschelkalk mit Ausläufern des Lettenkeupers und des Unteren Gipskeupers" (Zitat aus remchingen.de).

In der Geographischen Landesaufnahme wird der Pfinzgau als Teil des Pfinzhügellands beschrieben.

125.3 Pfinzhügelland





</doc>
<doc id="635398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635398" title="Päpstlicher Rat für die Laien">
Päpstlicher Rat für die Laien

Der ehemalige Päpstliche Rat für die Laien () wurde am 6. Januar 1967 durch das Motu proprio "Catholicam Christi Ecclesiam" Papst Pauls VI. errichtet. Am 10. Dezember 1976 wurde der bis dahin vorläufige Rat durch das Motu Proprio "Apostolatus Peragendi" zum festen Dikasterium innerhalb der römischen Kurie.

Die Apostolische Konstitution "Pastor Bonus" vom 28. Juni 1988 beschrieb den Rat als zuständig für „die Förderung und Koordinierung des Laienapostolats sowie alle Angelegenheiten die christlichen Laien als solche betreffend.“ Am 22. Oktober 2015 kündigte Papst Franziskus an, dass er im Rahmen der Kurienreform ein neues Dikasterium für Laien, Familie und Leben einrichten werde, in dem der Päpstliche Rat für die Laien aufgehen werde. Durch das Motu proprio Sedula Mater vom 17. August 2016 wurde dieses Dikasterium neu gegründet. In ihm ist der Päpstliche Rat für die Laien zum 1. September 2016 aufgegangen.




</doc>
<doc id="635399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635399" title="Wilken F. Dincklage">
Wilken F. Dincklage

Wilken F. Dincklage (* 21. August 1942 in Hamburg als "Wilken F. Müller"; † 18. Oktober 1994 ebenda) war ein deutscher Musiker, Radiomoderator und Schauspieler. Bekannt war er unter dem Künstlernamen Willem oder auch "Der dicke Willem".

Sein Geburtsname war Wilken F. Müller. Bei seiner Heirat 1973 nahm er jedoch den Mädchennamen seiner Mutter als Familiennamen an und hieß fortan Wilken F. Dincklage.
Bevor Dincklage seine Karriere als Musiker begann, jobbte er als Kaufmann und Teekoster. Später arbeitete er in Hamburg als Ostblock-Experte eines Industriekonzerns. Anfang der 1970er Jahre wohnte Dincklage in der Künstler-WG "Villa Kunterbunt" in Hamburg-Winterhude. Dort lebte er unter anderem mit Otto Waalkes, Udo Lindenberg und Marius Müller-Westernhagen zusammen.

Am 18. Oktober 1994 starb Wilken F. Dincklage im Alter von 52 Jahren an einer Lungenembolie.

Als 15-Jähriger kaufte sich Dincklage ein Banjo und spielte damals in einigen Jazzclubs in Hamburg. Anfang der 1960er Jahre legte er sich dann eine Gitarre zu. 1972 gründete er, unter anderem zusammen mit Peter Petrel, die Rentnerband, die damals aus der Hamburger Szene entstanden ist. Im Jahr 1977 verließ Dincklage schließlich die Rentnerband, um als Solokünstler "Willem" weiter zu arbeiten. Seine größten kommerziellen Erfolge erzielte er vor allem mit Coverversionen, wobei er die jeweilige Originalversion verulkte; beispielsweise enthält "Tarzan ist wieder da" ein Zitat aus "Disco Duck" von Rick Dees. Im Frühjahr 1977 konnte "Tarzan ist wieder da" Platz fünf der deutschen Singlehitparade erreichen. Im Jahr 1983 gelang ihm eine weitere Chartplatzierung auf Platz 19 mit "Wat?", einer deutschen Fassung von Captain Sensibles "Wot", mit dem er es zudem in die ZDF-Hitparade schaffte. Darauf parodierte er den Film E.T. – Der Außerirdische. Sein letzter kommerzieller Hit war im Jahr 1986 eine Coverversion von "Geil", deren Original von Bruce & Bongo gesungen wurde. Ferner nahm Willem im Jahr 1975 den Song "Bist Du einsam heut Nacht", eine Coverversion von "Are You Lonesome Tonight?", im Duett mit Helga Feddersen auf.

Ab dem Jahr 1972 verlagerte Dincklage seinen beruflichen Schwerpunkt auf die Moderation und begann seine Rundfunk-Karriere zunächst beim Saarländischen Rundfunk, wo er für die Sendung "Pop Corner" auf "SR2 Studiowelle Saar" regelmäßig Beiträge verfasste und sprach. Mit der Einführung eines neuen Jugendmagazins "Drugstore 1421" auf SR1 Europawelle Saar des Saarländischen Rundfunks wurde er dort ständiger Moderator. Daneben moderierte er später auch die Sendungen "Pop non Stopp" und die Hitparade "Europa-Elf". Ab 1979 beendete "Willem" seine Tätigkeit beim Saarländischen Rundfunk und arbeitete nun für den Norddeutschen Rundfunk (NDR 2, NDR 1 Welle Nord), Radio Bremen, Südfunk Stuttgart und den Westdeutschen Rundfunk. Regelmäßige Sendungen waren von ihm beispielsweise "Espresso (Musik raten und singen, Das Dingsbumsspiel)", "Hits mit Willem" und "Die Norddeutschen Top Fofftein". Nach der Wende brachte Dincklage seine Medienerfahrung bei Antenne MV, dem ersten Privatsender Mecklenburg-Vorpommerns, ein.

Wilken F. Dincklage war auch als Schauspieler tätig und spielte kleinere Nebenrollen in den Filmen:

Abgesehen von seiner schauspielerischen Tätigkeit war er Sprecher in einigen Hörspielen; beispielsweise lieh Dincklage seine Stimme der fiktiven Figur Der Schrat aus den "Mecki"-Hörspielen. Er sprach auch die Rolle des Erzählers in der deutschen Fassung der Rock-Version von Sergei Prokofjews musikalischem Märchen "Peter und der Wolf".





 


</doc>
<doc id="635404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635404" title="Material (3D-Computergrafik)">
Material (3D-Computergrafik)

Ein natürliches Material wird in der 3D-Computergrafik entweder durch konstante Farbwerte oder Texturen definiert.
Dabei sind einige Techniken echtzeitfähig, andere Methoden sind durch die aufwändigen Berechnungsverfahren realistischen Renderprogrammen vorbehalten.

Als echtzeitfähig, da sie im Gouraud Shading von den meisten Grafikkarten unterstützt werden, gelten folgende Materialeigenschaften:

Als nicht echtzeitfähig (auch wenn sie von neuesten Grafikkarten zunehmend unterstützt werden) gelten:

Die genauen Bezeichnungen können sich von Programm zu Programm ändern.

Anzumerken ist, dass es sich bei den verwendeten Techniken um reine Nachbildungen visueller Effekte handelt, die nur die Illusion erwecken, es würden tatsächliche Lichteigenschaften nachgebildet. Tatsächlich ist es so, dass die verwendeten Algorithmen nur zu einem kleinen Teil tatsächlich auf physikalischen Verhaltensweisen von Licht in Interaktion mit Materie basieren.



</doc>
<doc id="635414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635414" title="Kongruenz (Grammatik)">
Kongruenz (Grammatik)

In der Sprachwissenschaft bedeutet Kongruenz die regelhafte Übereinstimmung von Wörtern oder Satzteilen hinsichtlich grammatischer Merkmale. Die Kongruenz ist damit ein Mechanismus, der zur Flexion (Beugung) von Wörtern führt.

Häufig erfassen Kongruenzbeziehungen mehrere Merkmale gleichzeitig. So stimmen in einem deutschen Satz Subjekt und Verb hinsichtlich der Merkmale Person und Numerus überein. Beispiel: In dem Satz „Einige Leute im Saal lachten“ kongruieren Subjekt und Verb in der Ausprägung „3. Person“ des Merkmals „Person“ und der Ausprägung „Plural“ des Merkmals „Numerus“. Weiter stimmen in der deutschen Nominalphrase Artikel, Adjektiv und Substantiv in der Ausprägung der Merkmale Kasus, Numerus und Genus überein (sofern Formen dafür vorhanden sind). Beispielsweise zeigen bei „einem älteren Manne“ die Wörter in diesen Merkmalen die Ausprägungen Dativ, Singular und Maskulinum.

Da Kongruenz als Übereinstimmung hinsichtlich grammatischer Merkmale definiert ist, geht es nicht um eine lautliche Übereinstimmung der Beugungsformen, auch wenn diese in manchen Fällen zusätzlich vorliegen kann. So zeigen die beiden Endungen in „lange Sätze“ Kongruenz an, die Endungen in „lange Bretter“, „lange E-Mails“ aber ebenso.

Kongruenz ist eine Beziehung zwischen zwei Satzteilen, derart dass beide ein bestimmtes Merkmal tragen. Sie ist daher von Rektion abzugrenzen, bei der nur ein Satzteil ein Merkmal trägt und der andere Teil dieses dort verlangt. Beispiel:
In diesem Beispiel "regiert" das Verb „gefiel“ den Dativkasus an der Ergänzung „den Kindern“; da das Dativmerkmal nur an der Ergänzung, aber nicht am Verb vorliegt, ist dies ein Fall von Rektion, nicht Kongruenz. Im Innern des Dativobjekts gibt es hingegen Kongruenz in den Merkmalen "Dativ" und "Plural:" „d-en Kind-er-n“. Der Dativ wird also dem Objekt als Ganzem durch Rektion zugewiesen, durch die Kongruenzregel breitet er sich dann im Inneren auf jedes einzelne Wort aus; dies sind zwei getrennte Mechanismen. Ebenso gibt es im obigen Beispiel Kongruenz zwischen den Wörtern „das“ und „Theaterstück“, obwohl man das Merkmal, "Neutrum," nur an der Artikelform „das“ sehen kann. Trotzdem trägt das Substantiv „Theaterstück“ das Merkmal "Neutrum" eindeutig auch selbst; daher ist auch dies ein Fall von Kongruenz, nicht Rektion.

In vielen Sprachen stehen Subjekt und Prädikat in Kongruenz oder Übereinstimmung. Im Deutschen müssen beide in Person und Numerus übereinstimmen. Darum muss die Endung des finiten Verbs zum Subjekt passen.

Bei dem Beispielsatz „Sie hob das rote Blatt Papier auf.“ kongruiert das Verb („hob auf“, 3. Person Singular) mit dem Subjekt („sie“).

Als "KNG-Kongruenz" (Merkhilfe: KöNiGs-Kongruenz) bezeichnet man die (z. B. im Deutschen und Lateinischen geforderte) Übereinstimmung von Kasus, Numerus und Genus bei Determinantien, Adjektiven und Nomen innerhalb einer Nominalphrase. Anders gesagt: Die übrigen Wortarten folgen dem Nomen in Kasus, Numerus und Genus.

„Das "schöne" Haus steht zum Verkauf.“

„Der "große" Mann sieht die "schmutzige" Straße.“




</doc>
<doc id="635415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635415" title="Dollberge">
Dollberge

Die Dollberge, die sich im nördlichen Saarland und insbesondere im an dieses angrenzenden Rheinland-Pfalz liegen, sind ein südöstlicher und bis hoher Teil des Schwarzwälder Hochwalds, der wiederum Teil des Hunsrücks ist.

Als von Südost nach Nordwest verlaufender und recht langgezogener Bergzug erstrecken sich die Dollberge im Naturpark Saar-Hunsrück etwa von Nonnweiler (Saarland) nach Börfink (Rheinland-Pfalz). Der südwestliche Zipfel der Dollberge liegt im nördlichen Saarland bei Nonnweiler; der größere Nordostteil des Bergrückens befindet sich daran anschließend in Rheinland-Pfalz.

Durch Teile der Dollberge führt der Saar-Hunsrück-Steig.

Die Dollberge gehören in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Hunsrück (Nr. 24), in der Haupteinheit Hoch- und Idarwald (242) und in der Untereinheit Schwarzwälder Hochwald (242.0) zum Naturraum "Dollberge und Herrsteiner Forst" (242.02). Die Landschaft fällt nach Südwesten in die Untereinheit Züscher Hochmulde (242.1) ab, nach Westen in den Naturraum "Malborner Hochwald" (242.01), nach Norden die in zur Haupteinheit Simmerner Mulde (241) zählende Untereinheit Kempfelder Hochmulde (241.2) und nach Nordosten in die Untereinheit Idar-Soon-Pforte (241.1). Nach Osten fällt sie in den zur Untereinheit Idarvorberge (194.0) gehörenden Naturraum "Leiseler-Hochwald-Vorstufe" (194.03) ab und nach Südosten in die Untereinheit Prims-Traun-Senke (194.7); sie zählen zur Haupteinheit Prims-Nahe-Bergland ("Oberes Nahebergland"; 194).

Zu den Erhebungen der Dollberge gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalnull (NHN):

Zwischen den Dollbergen und dem Schwarzwälder Hochwald befindet sich die von der Prims durchflossene Primstalsperre, in die der am Friedrichskopf entspringende Allbach (Altbach) mündet. Nordöstlich vorbei an den Dollbergen fließt der Traunbach.

Im Bereich des Südwestausläufers der Dollberge befindet sich zwischen Nonnweiler und dem Dollberg der Ringwall von Otzenhausen, ein Hunnenring (oder Hünenburg) bzw. eine keltische Fliehburg (Oppidum).



</doc>
<doc id="635427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635427" title="Friedrich Güll">
Friedrich Güll

Friedrich Wilhelm Güll (* 1. April 1812 in Ansbach; † 24. Dezember 1879 in München) war ein deutscher Dichter, der vor allem durch seine Kinderlieder bekannt wurde.

Friedrich Güll, dessen Vater Goldschmiedemeister war, ließ sich 1829 im Königlich-Bayerischen Schullehrerseminar Altdorf ausbilden und lebte dann als Lehrer in Flachslanden und Ansbach.

Im Jahre 1842 zog er nach München, wo er Lehrer an der protestantischen Pfarrschule wurde. Zwei Jahre später eröffnete er noch einen Privatkurs für Mädchen aus den höheren Ständen und leitete ihn 27 Jahre lang. Um die Versorgung seiner Frau und seiner drei Kinder sichern zu können, erteilte Güll u. a. im Haus der Familie Kaulbach Privatunterricht. Die bayerischen Könige Maximilian II. und Ludwig II. gewährten dem berühmten Dichter ein Ehrengehalt.

Er starb 1879 in der bayerischen Landeshauptstadt München, man begrub ihn auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 33 – Reihe 10 – Platz 34) .

In seiner Geburtsstadt Ansbach erinnert heute das Güll-Brünnlein an ihn, das ein Motiv aus seinem Gedicht "Der Pflaumenregen" darstellt. Es befindet sich an der Außenwand der St.-Johannis-Kirche am Martin-Luther-Platz, gegenüber steht sein Geburtshaus. Auch erinnert die Ansbacher Güllschule aus der Jugendstilzeit an der Güllstraße mit Motiven wie "Büblein auf dem Eise" über dem Eingang an den Sohn der Stadt. Des Weiteren ist die Güllstraße im Münchener Stadtteil Ludwigsvorstadt nach ihm benannt.

Mit seinen gemütvollen, unbefangenen Gedichten wie "", "Osterhäslein" oder "Der erste Schnee" gehörte Güll zu den wichtigsten Kinderlyrikern des Biedermeier. Erstmals erschienen seine Werke 1836 in "Kinderheimath in Bildern und Liedern". Die Bebilderung hierzu lieferte Julius Nisle, das Vorwort der Romantiker Gustav Schwab, der Gülls Dichtertalent und seine Art, Lehrreiches mit guter Laune statt ernster Miene zu vermitteln, lobte. Viele der Dichtungen wurden von Karl Gottfried Wilhelm Taubert vertont. Der Komponist Heinrich Kaspar Schmid vertonte in op. 25 für Jugendchor die Gedichte "Frisch auf", "Tanzliedchen", "Spruch von der Kirche", "Wenn die Kinder schlafen ein", "Osterhäslein", "Sommernacht" und "Waffenschmied".

Es folgten u. a. "Weihnachtsbilder" (1840), eine Neuauflage der "Kinderheimath" mit Zeichnungen von Franz Graf von Pocci (1846), "Neue Bilder für Kinder" (1849), "Perlen aus dem Schatz deutscher Lyrik" (1850) und das zweibändige Lehrbuch "Systematische Bilderschule" (1847–1851).

Postum erschienen die Werke "Leitstern auf der Lebensfahrt, ein Spruchbrevier" (1881) und "Räthselstübchen" (1882), sein ehemaliger Schüler Hermann von Kaulbach illustrierte zum Andenken an ihn das "Kaulbach-Güll-Bilderbuch".



</doc>
<doc id="635429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635429" title="Päpstlicher Rat zur Förderung der Einheit der Christen">
Päpstlicher Rat zur Förderung der Einheit der Christen

Der Päpstliche Rat zur Förderung der Einheit der Christen (lat.: "Pontificium Consilium ad Unitatem Christianorum Fovendam"; ital.: "Pontificio consiglio per la promozione dell'unità dei cristiani") wurde am 5. Juni 1960 durch Papst Johannes XXIII. unter dem Namen "Sekretariat zur Förderung der Einheit der Christen" als Vorbereitungskommission für das Zweite Vatikanische Konzil gegründet.

Während des Konzils hatte das Sekretariat maßgeblichen Anteil am Entstehen der Konzilsdokumente

Nach dem Ende des Konzils bestätigte Paul VI. das Sekretariat als ständige Einrichtung des Apostolischen Stuhles.

Durch die Apostolische Konstitution "Pastor Bonus" vom 28. Juni 1988 erhielt das Sekretariat seinen heutigen Namen.

Laut dem Dekret "Unitatis Redintegratio" ist es Aufgabe des Rates „den Dialog und die Zusammenarbeit mit anderen Kirchen und Christlichen Weltgemeinschaften zu fördern“.

Bis zur Wiederaufnahme des offiziellen Dialoges mit den orthodoxen Kirchen durch den Päpstlichen Rat im Jahr 2004 fand der inoffizielle Dialog über die Wiener Stiftung Pro Oriente statt.

Ihr zugeordnet ist die Kommission für die religiösen Beziehungen zum Judentum.






</doc>
<doc id="635443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635443" title="Aizpute">
Aizpute

Aizpute (, ) ist eine Stadt in der historischen Landschaft Bandowe ("Bandava") in Lettland.

Aizpute wird erstmals im 13. Jahrhundert urkundlich erwähnt. 1248 ließ Dietrich von Grüningen, der Landmeister in Livland des Deutschen Ordens, die Ordensburg Hasenpoth bauen. 1253 wurde das Weichbild der jungen Siedlung geteilt, und zwar in einen dem Orden gehörenden Anteil, "Ordens-Hasenpoth" genannt, und in einen bischöflichen Anteil, "Bischofs-Hasenpoth" genannt. So wurde die aufblühende Stadt zum Sitz sowohl von Ordensrittern der Komturei Goldingen als auch des kurländischen Domkapitels. Der Reichtum ging zurück, als der Hafen der Stadt nach dem Nordischen Krieg geschlossen wurde und die nahe gelegene Stadt Liepāja (dt.: Libau) die Rolle als bedeutendes Handelszentrum an der Ostseeküste übernahm. Die Stadt gehörte ab 1795 zum Russischen Kaiserreich und war Kreisstadt im Gouvernement Kurland. Während der Russischen Revolution 1905 fand hier ein größeres Gefecht statt.


"Nach Geburtsjahr geordnet."




2009 vereinigte sich die Stadt mit fünf umliegenden Gemeinden zu einer Verwaltungseinheit mit 10 368 Einwohnern.



</doc>
<doc id="635444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635444" title="Schöneberger Sängerknaben">
Schöneberger Sängerknaben

Die Schöneberger Sängerknaben waren ein deutscher Knabenchor aus Berlin, benannt nach dem Bezirk Schöneberg. Der Chor trat jeweils mit etwa 30 Jungen auf. Diese trugen kurze schwarze Hosen, schwarze Blazer mit Emblem, weiße Hemden und weiße Kniestrümpfe. Das Repertoire umfasste zunächst deutsche Volkslieder, Berliner Gassenhauer und Schlager, später auch Opernchöre und andere klassische Werke.

Der Chor der Schöneberger Sängerknaben wurde von Gerhard Hellwig am 12. November 1947 gegründet. Hellwig bildete die Jungen aus und sang mit ihnen zunächst in Altersheimen, Krankenhäusern und auf Berliner Plätzen. Bereits zwei Jahre nach seiner Gründung holte der damalige Intendant der Deutschen Oper Berlin, Heinz Tietjen, den Chor in sein Haus und verpflichtete ihn bei der Aufführung der Oper Tannhäuser von Richard Wagner. Dies war der Auftakt für über 3100 Opernmitwirkungen in über 50 verschiedenen Inszenierungen in mehreren Sprachen, darunter ab 1954 bei den Bayreuther Festspielen, deren Büro für künstlerische Organisation Gerhard Hellwig ab 1959 leitete.

1956 waren die jungen Sänger im Film "Hochzeit auf Immenhof" und ein Jahr später auch in "Ferien auf Immenhof" mit Liedern von Hans-Martin Majewski zu hören. 1958 sang der Chor das erste Lied der ARD-Fernsehlotterie, "Kleine Leute, große Reise". Fünf Jahre später begleitete der Chor den Sänger Bully Buhlan bei dessen Lied "Junge Herzen haben Sehnsucht", dem Lied der ARD-Fernsehlotterie 1963. Der vielseitig begabte Chor, der u. a. mit Manuela eine LP mit Liedern aus dem Märchenland aufnahm, war in zahlreichen Fernsehveranstaltungen zu sehen.

Neben seinen vielen Auftritten und Verpflichtungen hat der Chor auch über 300 Konzertreisen unternommen, die ihn in viele Länder Europas und nach Übersee führten, darunter zur Weltausstellung nach Montreal 1967.

Gerhard Hellwig ist am 15. Januar 2011 verstorben. Mit seinem Tod stellten auch die Schöneberger Sängerknaben ihre Arbeit ein.


Alben (Auswahl):



</doc>
<doc id="635445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635445" title="RoboCup German Open">
RoboCup German Open

Die RoboCup German Open sind jährliche internationale Wettbewerbe im Bereich der mobilen Robotik. Zu Beginn waren ein Schwerpunkt des Wettbewerbs Ligen, in denen Roboter gegeneinander Fußball spielen (siehe Roboterfußball). Mittlerweile sind Wettbewerbe zu Such- und Rettungsrobotern (RoboCup Rescue) und Service-Robotern (RoboCup@Home) fester Bestandteil der Veranstaltung.

Von 2001 bis 2005 fanden diese im Heinz Nixdorf MuseumsForum in Paderborn statt. Im Jahr 2006 fanden keine German Open statt, da in diesem Jahr die RoboCup-Weltmeisterschaften in Bremen stattfanden. Von 2007 bis 2009 fanden die RoboCup German Open im Frühjahr auf der Hannover Messe statt. Seit dem Jahr 2010 finden die German Open auf der Messe Magdeburg statt.

2005 fanden die "RoboCup German Open" vom 8. bis zum 10. April statt. Gespielt wurde in allen RoboCup-Ligen. Erstmals fand ein Wettbewerb in der "Rescue Robot League" statt, sowie erstmals weltweit Demonstrationsspiele mit mehreren Robotern je Team in der "Humanoid League" (siehe Robosapien).

2007 fanden die "RoboCup German Open" zum ersten Mal auf der Hannover Messe statt, vom 16. April bis zum 21. April.

2008 fanden die "RoboCup German Open" zum zweiten Mal auf der Hannover Messe vom 21. bis 25. April statt. Erstmals wurden die RoboCup-Wettbewerbe und Begleitveranstaltungen unter einem Dach in Halle 25 zusammen mit dem neuen Sonderausstellungsbereich Mobile Roboter & Autonome Systeme durchgeführt.

2009 fanden die "RoboCup German Open" zum dritten Mal auf der Hannover Messe vom 20. bis 24. April statt. Die RoboCup-Wettbewerbe und Begleitveranstaltungen teilten sich die Halle 22 mit dem Sonderausstellungsbereich Mobile Roboter & Autonome Systeme.

Die "RoboCup German Open" fanden vom 15. bis 18. April 2010 in Magdeburg statt.

Die "RoboCup German Open" 2011 fanden vom 31. März – 3. April 2011 in Magdeburg statt.
Mehr als 200 deutsche RoboCupJunior Teams und über 50 RoboCup Major League Teams aus 10 Ländern haben an dem Wettbewerb teilgenommen.
Die Top 3 Platzierungen:

Die "RoboCup German Open" fanden vom 30. März bis 1. April 2012 wieder in den Messehallen Magdeburg statt. Insgesamt wurden knapp 4000 Besucher gezählt, die den Wettbewerb verfolgten.

Die "Robocup German Open" fanden vom 26. bis 28. April 2013 in den Messenhallen in Magdeburg statt.

Die "Robocup German Open" 2014 fanden vom 3. bis 5. April 2014 auf der "Messe Magdeburg" statt.

Die "Robocup German Open" 2015 fanden vom 24. bis 26. April 2015 auf der "Messe Magdeburg" statt.

27. bis 29. April 2018 auf der "Messe Magdeburg"

3. bis 5. Mai 2019 auf der "Messe Magdeburg"
"*" In der Klasse "Dexterity" wird an verschiedenen Stationen die Geschicklichkeit mit dem Roboterarm bewertet.<br>
"**" An der Wertung für Small Robots nehmen alle Roboter teil, die ein Tor von 60 cm × 60 cm durchfahren können.



</doc>
<doc id="635446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635446" title="Steppensee">
Steppensee

Als Steppensee bezeichnet man einen Endsee mit flachem Becken und stark schwankendem Wasserstand, der hauptsächlich von Niederschlag und Verdunstung abhängig ist. Sein Einzugsgebiet bildet ein endorheisches Becken, d. h. ein eigenständiges Gewässersystem, das nicht in einen Ozean entwässert.

Viele Steppenseen weisen durch die Abflusslosigkeit erhöhte Salinität auf. Kleinere Steppenseen werden auch als Salzlacken bezeichnet. Zahlreiche solche Wasserflächen, wie etwa die Lange Lacke, sind als Naturschutzgebiete ausgewiesen.

Die folgende Tabelle verdeutlicht zahlenmäßig den Unterschied zwischen Steppenseen und anderen Seen:
Europas größter Steppensee ist der Plattensee "(Balaton)" vor dem Neusiedler See. Der Neusiedler See ist ein Steppensee, der stark durch Klimaschwankungen beeinflusst wird, so war er in den Jahren 1860 bis 1868 gänzlich ausgetrocknet.
In Mitteleuropa befinden sich Steppenseen vor allem im Burgenland und in Ungarn kleinere Steppenseen, wie der Velencer See und der Zicksee. 


</doc>
<doc id="635449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635449" title="Kibale-Nationalpark">
Kibale-Nationalpark

Der Kibale-Nationalpark (offizielle Bezeichnung engl.: Kibale National Park, bis 2005 Kibale Forest Primate Reserve) liegt im Westen Ugandas in der Nähe von Fort Portal und umfasst ein Gebiet von 776 km².

Die Besonderheit des Gebietes ist der hohe Artenreichtum und das Vorhandensein von 13 verschiedenen Arten von Primaten. Eine große Zahl von Schimpansen ("Pan troglodytes") lebt in den Wäldern und hat hier ihr wichtigstes Rückzugsgebiet in Uganda gefunden. Neben dem schwarz-weißen Mantelaffen (auch Schwarz-weißer Kolubus, "Colobus guereza") kommt auch der Uganda-Stummelaffe (auch Roter Guereza oder Roter Kolubus, "Piliocolobus tephrosceles") dort vor. Eine andere Besonderheit ist das Vorkommen von Waldelefanten ("Loxodonta cyclotis").

Seit der Umwandlung zum Nationalpark und der verbesserten Erschließung ist das Gebiet zu einem wichtigen Anziehungspunkt von Touristen in Uganda geworden. Es existieren mehrere Lodges und Campingplätze in der Nähe sowie einfache Unterkünfte im Nationalpark selbst. Es werden täglich geführte Touren angeboten, mit der Möglichkeit, an den Menschen gewöhnte Schimpansen aus nächster Nähe zu sehen. Auch von Rangern geführte Wald- und Nachtspaziergänge sowie eine mehrtägige Wanderung durch den Wald werden angeboten.
Zwischen dem Queen-Elizabeth-Nationalpark und dem Kibale National Park gibt es einen sog. "Wildlife Corridor" um einen Wildwechsel zwischen beiden Gebieten zu gewährleisten. Östlich des Parks liegt das "Bigodi wetland sanctuary" innerhalb des Sumpfgebiets "Magombe swamp". Auch dieses Gebiet ist reich an Primaten und bietet zudem sehr gute Beobachtungsmöglichkeiten für Vögel. Im Rahmen eines Ökotourimus-Projekts bieten die anliegenden Gemeinden hier Führungen und weitere Aktivitäten an. 




</doc>
<doc id="635450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635450" title="Catholic Encyclopedia">
Catholic Encyclopedia

Die Catholic Encyclopedia ( für "Katholische Enzyklopädie") ist ein im Jahr 1913 veröffentlichtes, in englischer Sprache verfasstes Nachschlagewerk. Ziel war es, einer breiten Öffentlichkeit umfassende Informationen über Theorie, Doktrin und Praxis des katholischen Glaubens sowie fundierte Informationen zur Geschichte, speziell zur Kirchengeschichte, zu geben. Eine Neuauflage erschien 1922.

Im Vorwort der Originalausgabe heißt es:

Die "Catholic Encyclopedia" wird auch im wissenschaftlichen und universitären Bereich häufig als Quelle genutzt, da sie auch eine große Zahl von historischen Fakten bietet. 

Die Arbeit an der "Catholic Encyclopedia" begann am 11. Januar 1905 unter der Leitung von fünf fachkundigen Redakteuren:

Die Autoren setzten sich erstmals in der Redaktion von "The Messenger" in New York zusammen; das Werk wurde am 19. April 1913 fertiggestellt.

1967 wurde eine Neuauflage der "Catholic Encyclopedia" im Auftrag der Catholic University of America in Washington D.C. publiziert, die 15 Bände umfasste; in den folgenden Jahren erschienen Supplemente. 2002/2003 wurde eine zweite überarbeitete Auflage der "New Catholic Encyclopedia" veröffentlicht. 




</doc>
<doc id="635452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635452" title="Talsperre Neunzehnhain">
Talsperre Neunzehnhain

Unter Talsperre Neunzehnhain versteht man zwei Talsperren:



</doc>
<doc id="635456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635456" title="Ford Consul">
Ford Consul

Ford Consul war die Modellbezeichnung eines Mittelklassewagens der britischen Ford-Werke in den 1950er Jahren sowie die eines europäischen Ford der oberen Mittelklasse Anfang der 1970er Jahre.

Die britischen Ford-Werke präsentierten 1950 einen neuen Mittelklassewagen. Er hatte als erster europäischer Ford eine moderne selbsttragende Pontonkarosserie und einen neu konstruierten Ottomotor mit hängenden Ventilen, 1,5 l Hubraum und 48 PS (36 kW). Das Dreiganggetriebe des Vorgängers verwendete Ford weiter, bei ihm waren nur die oberen beiden Gänge synchronisiert. Die Hinterräder waren mit einer herkömmlichen Starrachse an Blattfedern aufgehängt. Die neuartige Vorderradaufhängung war vom amerikanischen Ingenieur Earle S. MacPherson entwickelt worden: Sie besteht als wesentliche Neuerung aus dem fest mit dem Achsschenkel verbundenen MacPherson-Federbein, das zusammen mit einem einfachen Querlenker und dem Querstabilisator das Rad führt.

Die MacPherson-Achse hat sich seitdem durchgesetzt. Radführende Stabilisatoren gibt es in der Regel nicht mehr, sondern statt des einfachen Querlenkers wird ein Dreiecksquerlenker verwendet. Wo vorhanden, ist der Stabilisator über Koppelstangen mit den Querlenkern verbunden.

1956 präsentierte Ford eine neue Generation des Consul mit der internen Bezeichnung 204E. Er hatte eine dem Zeitgeschmack entsprechende Karosserie und einen auf 1700 cm³ vergrößerten Motor, der 60 PS (44 KW) leistete. Er wurde, wie auch das Vorgängermodell, nicht in Deutschland angeboten. Ford Köln (FK) übernahm den englischen Wagen nicht, sondern entwickelte stattdessen ein eigenes Modell in gleicher Größe, den Taunus 17M P2.

Mit dem Modellwechsel 1962 gaben die britischen Ford-Werke den Namen von „Consul“ für die Spitzenmodelle auf, das Modell mit dem 1700-cm³-Vierzylinder-Ottomotor des Consul II, hieß fortan „Zephyr 4“, die besser ausgestatteten Modelle mit Sechszylindermotor „Zodiac“.

"Siehe Hauptartikel: Ford Consul Classic"

Der Ford Consul 315 ist eine 4338 mm lange Limousine der Mittelklasse, die in Großbritannien von 1961 bis 64 gebaut wurde. Mit ihrer eigenartigen Karosserieform und der nach hinten geneigten Heckscheibe war sie kein großer Erfolg und wurde 1964 durch den Ford Corsair (auf Basis des Cortina) ersetzt. Ihr 1340-cm³-Vierzylinder-Kent-Motor hat nach Prospekt eine Leistung von 56,5 PS (42 kW) bei 5000/min. Über ein synchronisiertes Vierganggetriebe mit Lenkradschaltung wurde die Leistung auf die Hinterräder übertragen. Das Gewicht ist mit 918 kg fahrbereit angegeben. Auf den Kontinent wurde sie unter anderem in die Schweiz importiert.

Bei dem Modellwechsel in der oberen Mittelklasse im März 1972 wurden das britische und das deutsche Modell durch ein gemeinsames europäisches Nachfolgemodell mit gleicher Karosserie in zwei Varianten zusammengeführt:

Der "Consul" folgte auf den deutschen Taunus 17M und den britischen Zephyr 4, der "Granada" auf den deutschen Taunus 20M und 26M und die englischen Zephyr 6 und Zodiac. In den Baujahren 1972–1974 kennzeichnete die in Deutschland neue Bezeichnung Consul die einfacher ausgestatteten Modelle. Ab März 1975 war die gesamte Modellreihe in Deutschland nur noch als Granada erhältlich. Zuvor waren im Januar 1974 die in Deutschland wenig positiv aufgenommenen Fastbacklinien bei den Coupés und Zwei-Türer-Limousinen beider Reihen begradigt worden.


</doc>
<doc id="635466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635466" title="Wilhelm Groß (Künstler)">
Wilhelm Groß (Künstler)

Wilhelm Ernst Julius Groß (* 12. Januar 1883 in Schlawe in Hinterpommern; † 9. Februar 1974 in Oranienburg-Eden bei Berlin) war ein deutscher Bildhauer, Druckgraphiker und evangelischer Prediger.

Wilhelm Groß wurde am 12. Januar 1883 als Sohn des Stadtkämmerers von Schlawe Friedrich Groß und seiner Gattin Hulda (geb. Haack) geboren. Er hatte zwei ältere Brüder, Max (1873–1937) und Friedrich. Der eine wurde Lehrer für Latein und Altgriechisch, der andere ein beliebter Prediger.

Von 1895 bis 1899 besuchte Wilhelm Groß ein Progymnasium. Zu dieser Zeit entfaltete sich seine Neigung zu Musik und Sprache. 1895 entstanden auch erste Arbeiten an der Werkbank des Tischlers Wöhler. Nach der Mittleren Reife 1899 trat er zunächst eine Lehre in einer Stolper Möbelfabrik an, begann dann eine Beamtenlaufbahn, die er 1900 abbrach. Er kehrte zu Wöhler zurück und fertigte dort einige Kleintierplastiken an. 1902 ging Wilhelm Groß nach Berlin, um eine Architektur-Lehre bei Otto Lessing zu durchlaufen. In dieser Zeit nahm er auch an einem Zeichenwettbewerb teil und lernte bei dem Künstler August Gaul. Später besuchte er die Kunstakademie Karlsruhe. Nach dem Tod des Vaters 1903 musste er das Studium aus finanziellen Gründen abbrechen. Ein Stipendium ermöglichte ihm jedoch die Rückkehr nach Berlin, wo er dann als freischaffender Künstler tätig war und durch den Kunstmäzen Geheimrat Eduard Arnhold gefördert wurde.

Im Jahre 1904 hatte Wilhelm Groß erste Kontakte zu Max Beckmann, mit dem ihn bis zum Zweiten Weltkrieg eine intensive Freundschaft verband. Wilhelm Groß war Mitglied des Deutschen Künstlerbundes, der ihm mit dem Villa-Romana-Preis (1908) eine Reise nach Florenz ermöglichte, wo er in Kontakt mit Ernst Barlach und Max Klinger kam. 1909 übersiedelte Wilhelm Groß von Florenz nach Rom, kehrte 1911 nach Schlawe zurück. 1912 nahm Groß an der DKB-Ausstellung in der Kunsthalle Bremen teil, im Jahr darauf zog er nach Berlin-Grunewald. Hier lernte er bald die aus reicher Familie stammende Frieda Pumplun, seine spätere Frau, kennen. Sein Bruder Friedrich (Fritz), ein Theologe, machte ihn mit dem CVJM bekannt. Ein dortiger Bekehrungsversuch führte jedoch nicht zu einer Hinwendung zum Glauben.

1915 heirateten Wilhelm Groß und Frieda Pumplun. Der Ehe entstammen sechs Kinder: Barbara (1917–2006), Christine (1918–2019), Peter (1920–2009), Christoph (1922–1943), Andreas (1926–2019) und Uwe (1930–2015). Die Familie lebte ab 1916 in Berlin-Dahlem und seit 1919 in Oranienburg-Eden. Vom Kriegsdienst im 1914 begonnenen Ersten Weltkrieg wurde Wilhelm Groß 1915 aus gesundheitlichen Gründen befreit, fand aber infolge des Kriegseindrucks zu einem inbrünstigen christlichen Glauben. Zu drei seiner Bildwerke, "Hiob, Kruzifix und Der Prophet", verfasste der Schriftsteller Arthur Koetz ein Gedicht, das aus jeweils zwei vierzeiligen Strophen besteht und Wilhelm Gross mit seinem Wohnort Oranienburg in der Überschrift ausdrücklich nennt.

Sein selbsterbautes Atelier in Eden wurde ab 1921 ein Treffpunkt für Gesprächskreise und Vorträge, später auch für die Bekennende Kirche. Daher kommt auch ihr bereits zeitgenössischer Name „Strohkirche“.

Die Zeit ab 1933 brachte Wilhelm Groß, der nach den Nürnberger Rassegesetzen als „Halbjude“ galt, verschiedene Beschwernisse, wie Ausstellungsverbot, den Ausschluss aus der „Reichskulturkammer“, Diffamierung seiner Werke als „entartete Kunst“ im NS-Organ "Das Schwarze Korps". Daraufhin trat Wilhelm Groß in den Pfarrernotbund ein. In der „Strohkirche“ hielt er Gottesdienste u. a. mit den Pfarrern Kurt Scharf und Martin Niemöller ab. Daneben führte Wilhelm Groß in den 1930er Jahren einen Briefwechsel mit Shalom Ben-Chorin. In den Zweiten Weltkrieg wurden seine Söhne Christoph, Peter und Andreas 1942, 1943 und 1944 einberufen. Christoph gilt seit 1943 am Kaukasus als vermisst.

Nach dem Kriegsende 1945 nahm Wilhelm Groß befreite KZ-Häftlinge in sein Haus auf; im August 1945 ordinierte ihn der Bruderrat der Bekennenden Kirche der Provinz Brandenburg zum Prediger; Groß war dann als Pastor in der Gemeinde Sachsenhausen tätig. 1947 nahm er am Christlichen Akademikertag in Heidelberg teil. Er war 1950 auch der einzige geladene Vertreter aus der DDR bei einer Tagung christlicher Künstler im Château de Bossey des Weltrats der Kirchen.

Im Jahr 1953 erhielt Groß anlässlich seines siebzigsten Geburtstages in Würdigung seines Lebenswerkes die Ehrendoktorwürde der Theologischen Fakultät der Universität Heidelberg.

Nach der Verkündung der „Zehn Gebote der sozialistischen Moral und Ethik“ von Walter Ulbricht im Jahr 1961 entstand als Reaktion Wilhelm Groß’ letzte Monumentalplastik, der "Mose mit den Gesetzestafeln". Der Bau der Berliner Mauer im August 1961 verhinderte den Umzug nach Westberlin, zu dem ihm Kurt Scharf geraten hatte.

In den 1960er Jahren schuf Wilhelm Groß neben Holzschnitten auch Zeichnungen, meist mit Pastellfarben. Dabei stellte sich seine Rot-Grün-Blindheit heraus. Bis zu seinem Lebensende blieb er schöpferisch tätig. So unterwies er 1967 auch seinen Enkel Friedemann, den Sohn Peters, in der Drucktechnik des Holzschnitts. Er wurde 1974 auf dem Stadtfriedhof Oranienburg beigesetzt. Die 1909 von ihm gefertigte Skulptur "Emmaus-Begegnung" auf dem Grab wurde ursprünglich für einen römischen Mäzen gefertigt, aber von diesem wegen einer den Marmor durchziehenden Erzader abgelehnt.

Wilhelm Groß war in zahlreichen Gattungen der Kunst und des Kunsthandwerks tätig. Neben Skulpturen und Holzschnitten, die in seiner künstlerischen Tätigkeit vorherrschen, schuf er Zeichnungen, Scherenschnitte, Siegel, Grabreliefs und im hohen Alter Pastellzeichnungen. Er praktizierte Kunst mehr als Verkündigung, als mit ihr auf Ruhm in der Welt abzuzielen. Sein Frühwerk (bis etwa 1916) zeigt kaum eine Hinwendung zu geistlichen Themen, die in seinem späteren Werk dominieren. Ausnahmen bilden Auftragsarbeiten wie der Hansabrunnen zu Rügenwalde, die Statue des Landwehrmannes zu Stolp, diverse Büsten; außerdem private Arbeiten, wie frühe Plastiken (beispielsweise eine in Terrakotta ausgeführte Büste von Minna Beckmann-Tube, der Frau Max Beckmanns), Zeichnungen von seinen Kindern, Scherenschnitte und Pastellzeichnungen.

Seine frühen plastischen Arbeiten sind in allen gängigen Materialien ausgeführt: Terrakotta, Bronze, Gips. Seine Kunst war stark vom Expressionismus beeinflusst, und schon damals legte er den Ausdruck seiner Figuren ganz in die Haltung. Später arbeitete er auch mit der Mimik seiner Figuren, insbesondere bei den Holzschnittportraits (etwa sein "Rufer").

Abgesehen von den späten Pastellen sind seine Darstellungen vorrangig figürlicher Natur. Im Ausdruck Leidender, bald biblischer Figuren, bald namenloser Typen, lag für ihn die Verbindung des Herrn mit den Menschen. Selten drückt er dieses Verhältnis durch nichtfigürliche Szenen aus (etwa das "Kreuz im Gebirge", 1938, oder die "Stürzende Kirche. Das Kreuz bleibt unversehrt", 1960); bei solchen Motiven ist jedoch das Kreuzsymbol vorherrschend.

Das Medium Holz hatte für die geistlichen Arbeiten des Künstlers besondere Bedeutung. Seine sakralen Werke schuf Wilhelm Groß fast alle in Holz; zu den wenigen Ausnahmen gehört eine Büste Johann Sebastian Bachs. Groß suchte gezielt nach geeigneten Materialien und schuf auch manche Werke inspiriert von der Form seines Mediums, etwa 1940 die "Betende Irre".

Dass Wilhelm Groß sich in seiner künstlerischen Ausstrahlungskraft in der Öffentlichkeit nicht profilieren konnte, liegt unter anderem an den Zeitumständen, in denen er lebte. Seine größte Schaffensperiode lag in den 1930er Jahren, in denen er jedoch nur geheime Aufträge annahm, beispielsweise von der Bekennenden Kirche, die ihm keine öffentliche Anerkennung bringen konnten. Nach dem Zusammenbruch des Nazi-Regimes lebte er in der DDR, einem Staat, der den hohen künstlerisch-geistlichen Anspruch seiner Werke nicht würdigte. In der evangelischen Kirche war er bis zu seinem Tod ein geschätzter Künstler und Prediger. So gestaltete er das Grabmal des ersten Märtyrers der Bekennenden Kirche, Paul Schneider, des Pfarrers von Dickenschied. Anderweitige Anerkennung fand seine Arbeit größtenteils in seinem Wohnort Oranienburg, in dem sich seit den 1990er Jahren eine Dauerausstellung im Kreismuseum befindet. Viele Werke des Künstlers sind als Dauerleihgaben in der ständigen Ausstellung des Kreismuseums im Schloss Oranienburg zu sehen.

Die Stadtverwaltung von Oranienburg und die Eden-Genossenschaft arbeiten seit den 1980er Jahren daran, Wilhelm Groß mehr Anerkennung zu verschaffen. 2004 wurde ein Platz im Stadtteil Eden in Wilhelm-Groß-Platz umbenannt und 2005 die Hauptstraße in Wilhelm-Groß-Straße.

Zum 120. Geburtstag des Künstlers wurde im Oktober 2003 eine Ausstellung in Rügenwalde (polnisch "Darłowo") eröffnet, die bis zum Januar 2004 bedeutende Werke des Künstlers vorstellte. Auch hier war Wilhelm Groß tätig gewesen: Er ist der Schöpfer des Hansabrunnens vor dem Rügenwalder Rathaus.

Am 12. Dezember 2004 erschien ein Buch der Publizistin, Journalistin und Germanistin Natalie Gommert und des Fotografen und Grafikers Dieter Wendland („Wilhelm Groß, Bildhauer und Prediger“), das sein Leben und Schaffen mit zahlreichen Illustrationen darstellt. Die Buchvorstellung fand in der Gethsemanekirche in Berlin statt, in der die Groß’sche Monumentalplastik "Christus in Gethsemane" ausgestellt ist.




</doc>
<doc id="635467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635467" title="Zoll (Einheit)">
Zoll (Einheit)

Der Zoll (von ) oder auch Daumenbreit bezeichnet eine Vielzahl von alten Maßeinheiten im Bereich von zwei bis drei Zentimetern. Meist ist er der zwölfte Teil eines Fußes. Der Zoll selbst wurde in zwölf "Linien" unterteilt, aber auch die dezimale Teilung zu zehn Linien pro Zoll kam vor. Daneben sind Teilangaben wie z. B. , , , Zoll geläufig. Solche Unterteilungen in Brüche durch 2er-Potenzen reichen in der Metallbearbeitung hinunter bis (= 2) Zoll.

Der Zoll wird als übliches Längenmaß heute noch in den USA verwendet. Da die Umstellung auf das metrische System in Großbritannien auf vielfältigen Widerstand stößt (etwa durch die Bürgerinitiative Metric Martyrs) und die Maßeinheiten des angloamerikanischen Maßsystems nach wie vor weit verbreitet sind, vor allem im alltäglichen Umgang unter den Bürgern, ist der Zoll auch dort noch häufig in Gebrauch. Ähnlich ist die Situation in Irland, Kanada, Indien, Malaysia, Australien und Neuseeland. Weiterhin wird der Zoll in zahlreichen Ländern für Maßangaben vornehmlich in der Technik verwendet.

Im englischen Sprachraum wird er genannt.

Zum ersten Mal findet sich der Zoll in England als "inch" (von lateinisch "uncia" ‚Zwölftel‘, hier das Zwölftel eines Fußes) in den auf das frühe 7. Jahrhundert zu datierenden Gesetzen von König Æthelberht von Kent. König Eduard II. definierte den Inch mit der Länge dreier hintereinander gelegter Gerstenkörner.

Im oberdeutschen Sprachraum verdrängte die Bezeichnung "Zoll" ab 1500 die ursprünglichen Bezeichnungen "Daumen" und "Finger". Ausgang des Wortes ist althochdeutsch "zollo" ‚Kreisel‘, mittelhochdeutsch "zol" ‚zylinderförmiges Stück, Knebel, Klotz, Zapfen‘.

In vielen anderen Sprachen referiert die Längeneinheit Zoll immer noch auf den "Daumen," so etwa im Niederländischen "(duim)," in den skandinavischen Sprachen "(tomme, tum)," in den romanischen Sprachen ("pouce", "pollice" oder auch "pollicaria", "pulgada"), im Tschechischen, Slowakischen ("palec") und Ungarischen ("hüvelyk"). Typologisch ähnliche Maßeinheiten sind die Fingerbreit, die Handbreit, die Spanne (eine gespreizte Hand breit), die Elle (vom Ellenbogen bis zur Spitze des Mittelfingers), der Fuß (einen Fuß lang), der Schritt (einen Schritt lang) und das Klafter (das Maß zwischen den ausgestreckten Armen eines erwachsenen Mannes).

Mit Einführung des metrischen Systems geriet der Zoll weitgehend außer Gebrauch. Im englischen Sprachraum (Angloamerikanisches Maßsystem) sowie in diversen technischen Bereichen, etwa beim "nichtmetrischen" Zollgewinde, hält sich der Zoll, der 1956 als "internationaler" oder "englischer Zoll" auf exakt 25,4 mm festgelegt wurde. Das Einheitenzeichen für den Zoll ist die Buchstabenfolge »in« (Inch, gemäß ) bzw. »″«, das "Zollzeichen" mit einem Doppelprime, welcher auch als Sekundenzeichen verwendet wird.


Das entsprechende Flächenmaß ist der "Quadratzoll" (engl. , s.i., = 6,4516 cm²), und analog "Kubikzoll" (engl. , c.i., = 16,387064 cm³) das Volumenmaß.

Im amerikanischen Raum ist weiterhin für Vermessungszwecke das "survey inch" im Gebrauch, das wie folgt definiert ist:

Die Abweichung beträgt 2 ppm (3,937 × 254 = 999,998). Sie fällt daher nur bei genauen Messungen oder großen Strecken ins Gewicht.

Bereits in der DIN-Norm 4890 Blatt 1 „Zoll – Millimeter. Normtemperatur (Bezugstemperatur 20 °C)“ vom Februar 1935 wurde empfohlen: (µ steht für µm.) Mit dem Vergleichswert ist der damalige in England gesetzlich festgelegte Wert gemeint, der auf einer Bekanntmachung des National Physical Laboratory, Teddington beruht: 1″  engl. = 25,399 956 mm. „Für Maße und Messungen allerhöchster Genauigkeit“ gibt die Norm noch die Umrechnung für einen amerikanischen Zoll an: 1″ amerik. = 25,400 051 mm.

Das internationale Zoll wird als übliches Längenmaß noch in den USA verwendet (nur in der US-Landvermessung gibt es eine andere Definition) sowie für festgelegte Größenangaben in der Technik.






Rohre und passende Gewinde weichen von der obigen Definition erheblich ab, sie werden nach Whitworth-Gewinde definiert. In der Heizungs- und Sanitärtechnik (für Nennweite der Rohrdurchmesser, Whitworth-Gewinde) entsprechen die Zollwerte keinem heutigen Maß mehr. Anfang des 19. Jahrhunderts bezogen sie sich auf den Innendurchmesser, der sich im Laufe der Zeit mit sinkender Wanddicke vergrößert hat. „Zöllige“ Rohrmaße sind somit metrisch definiert.

Der in Deutschland vielfach im Elektronikhandel geübte Brauch, Größen von Bildschirmen allein in Zoll anzugeben, ist umstritten. Gegner sehen hier formal eine Ordnungswidrigkeit. Es handle sich um einen Verstoß gegen §§ 1 Abs. 1, 2, 3 des Einheiten- und Zeitgesetzes in Verbindung mit § 1 der Ausführungsverordnung zum Einheiten- und Zeitgesetz. Danach sind Größenangaben in anderen als metrischen Einheiten nur zulässig, "wenn" die Angaben der gesetzlichen Einheit (oft als Zentimeter) hervorgehoben sind. Befürworter sehen die Bezeichnungen nicht als Maßangaben, sondern als Produktklassen, womit das Gesetz nicht zum Tragen käme.


Darüber hinaus gibt es einige Anwendungen, in denen zwar offiziell meterbasierte Einheiten verwendet werden, viele Standardwerte aber einen zölligen Ursprung haben, so entstammen die Kaliber vieler Schusswaffen Zollmaßen, wie 7,62 mm (H&K G3) exakt 0,3″ (entsprechend Winchester .308), üblicherweise Zahlenangaben in hundertstel Zoll (im genannten Fall Kaliber .30). Eine andere Anwendung ist das Anschlussraster von elektronischen Bauelementen von 2,54 mm, das ″ entspricht, oder Teilen davon. Es gibt Beispiele, bei denen der meterbasierte Wert abgerundet wird, um sich umständliche Kommawerte zu ersparen. Tatsächlich handelt es sich aber um zollbasierte Größen, so ist das übliche Format eines Fotopapiers 10 cm × 15 cm tatsächlich 10,16 cm × 15,24 cm groß, was 4″ × 6″ entspricht.

Für internationale Austauschbarkeit technischer Teile ist es äußerst hinderlich, dass es Metallgewindeschrauben und Muttern für alle Zwecke in mm- und in Zollmaßen gibt, mit unterschiedlichen Gewinden und sogar in Querkombination (zöllige Durchmesser mit metrischer Steigung oder umgekehrt, sowie metrische Gewinde mit zölligem Innensechskantkopf). Die Unterschiede sind dabei mitunter so gering, dass sie mit bloßem Auge nicht ohne weiteres erkennbar sind, bei der Montage jedoch zur Beschädigung des Gewindes führen. 4 mm weichen jedoch nur um +0,78 % von 5/32 Zoll ab. Vielfache sind: 8 mm = ca. 5/16", 16 mm = ca. 5/8", 32 mm = ca. 1 1/4".



</doc>
<doc id="635481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635481" title="Liste der Städte in Mali">
Liste der Städte in Mali

Dies ist eine Liste der Städte in Mali.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Mali ist Bamako mit einer Einwohnerzahl von 1.809.106 (Stand Zensus 2009). Damit leben etwa 15 Prozent der Menschen des Landes in der Hauptstadtregion.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 30.000 Einwohner (Zensus 2009), die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 1. April 1987 und 17. April 1998, eine Berechnung für den 1. Januar 2005, die Ergebnisse der Volkszählung im Jahre 2009 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Region), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Bamako bildet einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gehört keiner Region an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.

Quellen Zensus 2009



</doc>
<doc id="635484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635484" title="Ghawar">
Ghawar

Ghawar () ist das größte bekannte Ölfeld der Welt. Es liegt nahe der Großstadt Hofuf in Saudi-Arabien und wurde 1948/49 entdeckt. Schätzungsweise stammten 60 % bis 65 % der Ölförderung Saudi-Arabiens in den Jahren 1948–2000 aus diesem einen Ölfeld. Die derzeitige Fördermenge wird auf 5 Mio. Barrel (1 Barrel = 159 Liter) pro Tag geschätzt, was über 5 % der Weltförderung (~ 89 Mio. Barrel pro Tag) entspricht.

Erste Schätzungen gingen davon aus, dass Ghawar insgesamt 170 Milliarden Barrel Öl enthält und etwa 60 Milliarden förderbar sind. Folgende Schätzungen über die förderbare Menge an Erdöl in Ghawar variierten zwischen 70 und 170 Gigabarrel. Saudi Aramco gab bekannt, dass in Ghawar bis April 2010 bereits 65 Milliarden Barrel Öl gefördert worden seien. Gleichzeitig gab man bekannt, dass ursprünglich über 100 Milliarden Barrel an förderbaren Reserven in dem Feld enthalten gewesen seien. Das Feld liefert außerdem etwa 57 Millionen m³ Erdgas täglich.

Derzeit werden täglich 8 Mio. Barrel Meerwasser in das Ölfeld gepumpt, um die Ölförderung aufrechtzuerhalten. Um 2005 wurde intensiv diskutiert, das Ghawar-Ölfeld habe sein Ölfördermaximum erreicht und befinde sich schon auf dem abfallenden Hang der Förderkurve. So berichtete die Energie-Fachwebsite "Energy and Capital" in einem Beitrag vom 9. August 2006, ein Sprecher der staatlich-saudischen Ölfördergesellschaft Saudi Aramco habe eine Förderminderung der ältesten Ölfelder Aramcos (einschließlich Ghawars) von 8 % pro Jahr zugegeben. 

Seinen Peak hatte Ghawar bereits vor 30 Jahren, allerdings wurde die Produktion damals bewusst reduziert. 1981 wurden 5,7 Millionen Barrel täglich gefördert. Die Rezession in den USA, sowie das Überangebot an Öl in den 1980er Jahren veranlasste Saudi Aramco jedoch die Produktion zu drosseln, um die Preise nicht weiter sinken zu lassen, dadurch war das russische Ölfeld Samotlor für einige Jahre das Feld mit der höchsten Förderrate. Investitionen in das Feld zwischen 1994 und 1996 erhöhten die Produktion erneut auf über 5 Millionen Barrel pro Tag – mehr als Samotlor jemals produziert hat.

Der US-amerikanische Ölinvestmentbankier Matthew R. Simmons hatte in seinem 2006 erschienenen Buch "Wenn der Wüste das Öl ausgeht. Der kommende Ölschock in Saudi-Arabien – Chancen und Risiken" den angeblichen Förderniedergang Ghawars als Anzeichen für ein globales Fördermaximum beschrieben und vor einer von großen wirtschaftlichen, politischen und sozialen Spannungen geprägten turbulenten Abschwungphase gewarnt. 

Der Romancier Andreas Eschbach verwendete diese These als Hintergrund seines Romans "Ausgebrannt."

Abdallah Dschumʿa, CEO von Aramco, hält dagegen (2008) die Befürchtungen zum globalen Fördermaximum für drastisch übertrieben.

Dem hielt Michael T. Klare vom Hampshire College in Amherst, Mass. im Frühjahr 2006 die folgende Einschätzung des US-Energieministeriums entgegen:




</doc>
<doc id="635486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635486" title="Kronburg">
Kronburg

Kronburg ist eine oberschwäbische Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel. Bekannt ist sie vor allem durch das weithin sichtbare Schloss, welches auf einem Hügel oberhalb der Ortschaft thront.

Kronburg liegt auf der östlichen Seitenmoräne des Illertales 693 m ü. NN (Pfarrkirche) bzw. 744 Meter ü. NN (Schloss Kronburg), zehn Kilometer südlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Oberschwaben. Das Gemeindegebiet liegt zwischen 595 Meter ü. NN an der Iller und 759 Meter ü. NN auf dem Höhenrücken "Hohenrain" südöstlich von Kronburg.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Kronburg und Kardorf.

Die Gemeinde hat 17 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Name Kronburg oder Grünburg stammt wahrscheinlich von einer Sippe der Grünen, er wiederholt sich in den Ortsnamen Grönenbach und Grünenfurt.
Die Geschichte Kronburgs ist eng mit Schloss Kronburg verknüpft. Bei einer Schlossrenovierung wurden römische Münzen gefunden und gut erhaltene Mauern aus Buckelquader freigelegt. Die schon vorher vertretene Auffassung, dass sich an der Stelle von Kronburg einst ein römisches Kastell befand, war damit bestätigt. Vom Standort der Befestigung konnten die nächsten Wachtürme sowie die über Kimratshofen, Legau und Lautrach führende Römerstraße leicht eingesehen und überwacht werden.
Kronburg war, soweit bekannt, Eigentum der Edlen von Kronburg. In alten Urkunden ist ein „Ruof von Kronburg“ angeführt, der im Jahr 727 in einer Schlacht bei Feilenforst gegen die Franken ums Leben kam. In einer Urkunde des Klosters St. Gallen aus dem Jahr 833 ist von einem „Freson von Kronburg“ die Rede. Die Kronburg war auch Sitz der gleichnamigen Herrschaft.
Im Dreißigjährigen Krieg kam es zu schweren Verlusten im Ort. 1632 marschierten die Schweden ein. Kronburg, katholisch und von lauter reformierten Gemeinden umgeben, wäre beinahe untergegangen. 1636 lebten nur noch vier Bewohner in dem Ort.

Im Jahr 1802 zählte die Ortschaft 35 Häuser mit 275 Bewohnern.
Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde Kronburg.

Die oberste Kronburg stand auf der Nordwestseite des Hohen Rains, also südlich der heutigen Anlage. Sie wurde wohl kurz nach 1200 erbaut. Im Jahre 1268 kam die Burg an die Habsburger, die sie fortan als Pfandlehen vergaben. Der letzte der Herren von Kronburg war Eitel von Kronburg, der 1360 starb. Über die Herren von Ratzenried ging die Burg von 1366 bis 1454 in den Besitz der Herren von Uttenried. 1460 ging das Schloss an Hans von Werdenstein und 18 Jahre später an die Herren von Rechberg. Sie bauten von 1490 bis 1536 auch das heutige kastellförmige Burgschloss an der Stelle der zerfallenen Römerbefestigung. 1604 starb Ernst von Rechberg ohne männlichem Leibeserben. Seine Nachfolger zerstritten sich mit dem Oberlehnsherren, dem Herzog von Österreich und wurden nach fünfzehnjährigen Erbstreitigkeiten für verlustig erklärt. Somit fiel das Schloss an Johann Eustach von Westernach, den späteren Großmeister des Deutschen Ordens. Im Jahre 1635 versuchten die Schweden, das Schloss einzunehmen, jedoch konnten sie abgewehrt werden. Im Spanischen Erbfolgekrieg nahmen zuerst die Franzosen das Schloss ein und befestigten die Anlage stark. Ein Jahr später, nach der Zweiten Schlacht bei Höchstädt, wurde das Schloss durch die flüchtenden Bayern eingenommen. Dabei wurden alle vier Rundtürme auf halber Höhe abgebrochen. Erst nach Intervention des Augsburger Bischofs Eustachius Egolph Freiherr von Westernach wurden die Türme, dick und voller Schusslöcher, wieder aufgebaut. Dabei wurden sie auch mit den charakteristischen Zwiebelhauben versehen. Maria-Theresia, die Tochter des Johann Ignaz von Westernach, führt den gesamten Besitz ihrem Gemahl, dem Freiherren Maximilian von Vequel auf Hohenkammern zu. Die Nachkommen tragen bis heute den Namen Freiherren von Vequel-Westernach. 1986 wurde das Schloss für Übernachtungen, Konzerte, Bankette, Märkte und Führungen geöffnet. Die letzte Renovierung fand von 1993 bis 1998 statt.

Der größte Teil der Bevölkerung gehört zur römisch-katholischen Kirche. Die römisch-katholische Pfarrkirche befindet sich in Illerbeuren. Kronburg und Kardorf haben Filialkirchen, die von Illerbeuren aus betreut werden. Für die evangelische Minderheit, die vor allem durch Zuzug in das Dorf gekommen ist, ist die Kirchenverwaltung von St. Agatha im Memminger Stadtteil Dickenreishausen zuständig.

Am 1. Juli 1977 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Kardorf eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1457 auf 1752 um 295 Einwohner bzw. um 20,3 %.

Bürgermeister ist seit 2014 Hermann Gromer (Freie Wählergemeinschaft Kronburg). Er wurde am 15. März 2020 mit 90,6 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung:
In der Amtszeit 2014 bis 2020 lag nur der gemeinsame Wahlvorschlag CSU/Freie Wählerschaft vor, der alle zwölf Mandate innehatte.

Das Wappen wurde am 23. März 1976 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „In Silber ein grüner Wellenschrägbalken, darüber ein golden gekrönter schwarzer Wolf, darunter schräg übereinander zwei rote Giebelhäuser.“

Die seit dem Jahr 1619 auf der Kronburg ansässigen Herren von Westernach hatten eine dominierende Stellung als Ortsherren, worauf der dem Familienwappen entnommene Wolf hinweist. Auf den Gemeindeteil Illerbeuren beziehen sich die beiden Häuser; in seiner alten Form deutet der Ortsname bereits 948 eine Siedlung „zu den häusern“ an. Die Iller als Namensbestandteil und als landschaftliches Merkmal wird durch den Wellenbalken als Flusssymbol dargestellt.

Der Entwurf des Wappens stammt vom Illerbeurer Hermann Zeller und die Gestaltung übernahm der Kronacher Karl Haas.

Die Flagge wurde am 15. Juli 1976 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist Grün-Weiß-Schwarz gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

An Sehenswürdigkeiten ist die Gemeinde Kronburg reich bestückt. So zählt das Schloss Kronburg dazu, ein Renaissanceschloss, welches auf einer Anhöhe von 752 Metern über dem Illerwinkel liegt, wie auch das Schwäbische Bauernhofmuseum in Illerbeuren. Als weitere Sehenswürdigkeiten des Ortes können die römisch-katholischen Kirchen Filialkirche Heiligste Dreifaltigkeit in Kronburg, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Illerbeuren und die Filialkirche St. Nikolaus in Kardorf betrachtet werden, welche alle barock ausgestaltet sind.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 18, im produzierenden Gewerbe 64 und im Bereich Handel und Verkehr 31 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 59 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 581. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1265 ha, davon waren 80 ha Ackerfläche und 1184 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 2008 gab es eine Grundschule mit neun Lehrern und 125 Schülern.




</doc>
<doc id="635492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635492" title="Liste der Abkürzungen in Wohnungsanzeigen">
Liste der Abkürzungen in Wohnungsanzeigen

Die folgende Liste enthält gängige Abkürzungen in Kleinanzeigen für Wohnungen im deutschsprachigen Raum:



</doc>
<doc id="635495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635495" title="St. Cäcilien">
St. Cäcilien

St. Cäcilien ist eine von zwölf großen romanischen Kirchen in der Altstadt Kölns. Sie war die Kirche des Damenstiftes St. Cäcilien, vom 15. Jahrhundert bis zur Säkularisation 1802 des Klosters Maria zum Weiher. St. Cäcilien beherbergt seit dem Jahre 1956 das städtische Museum Schnütgen für mittelalterliche Kunst.

Bei dem staufischen Bau handelt es sich um eine heute turmlose dreischiffige Pfeilerbasilika. Sie besitzt kein Querschiff. Das südliche Seitenschiff schließt mit einer runden Apsis ab. Das nördliche Seitenschiff mündet dagegen in eine 1479 an Stelle der ursprünglichen Apsis angelegte Sakristei. Im Chor des Mittelschiffs finden sich noch Fresken, die allerdings nur noch schwer erkennbar sind, da sie bei den schweren Schäden im Zweiten Weltkrieg stark in Mitleidenschaft gerieten. Der flachen Holzdecke des Mittelschiffs stehen Kreuzgratgewölbe der Seitenschiffe zur Seite. Das zu Ehren der Hl. Cäcilie geschaffene Tympanon – heute in Kopie über dem Nordportal, als Original im Besitz des Museums – stammt von 1160. Der "Fränkische Bogen" vom ehemaligen Kreuzgang ist noch ein Relikt des ottonischen Vorgängerbaus.

Der Ursprung des Kirchenbaus geht auf ein im späten 9. Jahrhundert gegründetes gleichnamiges Damenstift zurück. Lange wurde vermutet, dass an dieser Stelle der erste Kölner Dom stand. Ausgrabungen haben diese Überlieferung allerdings ausschließen können. Es wurden vielmehr Grundmauern einer rechteckigen Kirche gefunden, die wahrscheinlich zum Damenstift gehörte. Nach den Urkunden zur schwierigen wirtschaftlichen Lage des Stifts im 10. Jahrhundert vermachte Erzbischof Brun diesem im Jahre 965 testamentarisch 50 Pfund Silber für die Vollendung des Kirchenbaus. Um diese Zeit wurde anscheinend auch zur Aufbewahrung von Reliquien die im Westen der Kirche 1970 wieder errichtete Krypta erstmals angelegt. In St. Cäcilien pflegte der Kölner Erzbischof nach St. Maria im Kapitol die zweite Weihnachtsmesse zu feiern, was die besondere Bedeutung des Stiftes betonte, die sich im weiteren Verlauf des Mittelalters verlor. Der ottonische Kirchenbau musste allerdings im 12. Jahrhundert einem staufischen Neubau weichen. Der Bau unterscheidet sich in seiner bescheidenen Gestaltung deutlich von den anderen großen romanischen Kirchen Kölns.

1474 wurde das Gebäude den Augustinerinnen des niedergelegten Klosters Maria zum Weiher zur Verfügung gestellt. Sie veranlassten die Anlage der Sakristei und ersetzten die romanische Holzdecke des Mittelschiffs durch ein Gewölbe, das nach der Kriegszerstörung nicht erneuert wurde. Das ursprünglich zum Damenstift gehörige Gemälde „Madonna mit dem Veilchen“ aus der Werkstatt von Stefan Lochner gehört heute zum Bestand des Erzbischöflichen Diözesanmuseums. Das der Stiftskirche benachbarte Klostergebäude wurde nach der Konventsauflösung im 19. Jahrhundert nieder gelegt. An seine Stelle trat das erste Kölner Krankenhaus, dem St. Cäcilien lange als Kirche diente. Der ehemalige Haupteingang wurde mit der Westfassade nach dem Klosterabriss im neoromanischen Stil neu gebaut, die reliefierten Archivolten und das Tympanon schuf 1849 der Kölner Dombildhauer Christian Mohr. Heute ist der Eingang vermauert, das Tympanon ist verschollen. 1980 sprühte der "Sprayer von Zürich", Harald Naegeli, dort seinen Totentanz. Dieses Werk steht heute unter Denkmalschutz.

Zu Weihnachten und am Jahrestag der Heiligen Cäcilie wird in der Kirche eine Messe gefeiert.

Die Kirche verfügte über einen Bestand von fünf Glocken. Die drei großen Glocken bildeten das Sonn- und Feiertagsgeläut und hingen im großen Dachturm. Die große Glocke, 1440 von den Gebr. Dinckelmayer in Köln gegossen als bereits vierte Glocke an dieser Stelle, wurde 1843 von Christian Claren aus Sieglar neugegossen. Die 1,17 Meter große Glocke war der Kirchenpatronin Cäcilia geweiht und musste im Ersten Weltkrieg abgeliefert werden. Die mittlere Glocke im Ton as′ von 99 Zentimetern Durchmesser wurde um 1560/70 von Derich und Heinrich von Cöllen zu Ehren der Gottesmutter gegossen. Sie diente insbesondere als Totenglocke. Diese Glocke wurde im Zweiten Weltkrieg abgegeben und hängt heute als Leihglocke im Glockenstuhl von St. Peter. Die dritte Glocke, 87 Zentimeter Durchmesser, Ton b′, stammt aus dem Anfang des 14. Jahrhunderts. Um ihre Schulter verläuft die Inschrift in gotischer Majuskel: O REX GLORIE VENI CVM ECA [= PACE]. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte die Glocke zunächst nach St. Maria in Lyskirchen, von wo aus sie 2005 ebenfalls auf den Turm von St. Peter gehängt wurde. Im Dachreiter über dem Westende des Mittelschiffdaches hing die kleine Gabrielsglocke von 66 Zentimetern Durchmesser, 1493 von Jan Schursgyn in Köln gegossen. Sie trug Reliefs der Heiligen Georg, Maria und Matthäus und war vermutlich für das Läuten zum täglichen Chorgebet bestimmt. Sie ging als einzig verbliebene Glocke mit der Zerstörung der Kirche 1945 zugrunde. Eine fünfte Glocke stammt aus romanischer Zeit: Die „sent Cunibertz clocke“ (St. Kunibertsglocke), vermutlich von Bischof Kunibert geweiht, ist kuhschellenartig aus genietetem Eisenblech geformt, 40 Zentimeter hoch und vollkommen zierlos. Sie wurde als Wetterglocke bei Unwettern, am Kunibertstag (12. November) sowie je dreimal beim Tod der Äbtissin oder Kanonissin geläutet. Da die Glocke von einer im Peterspfuhl wühlenden Sau wieder ausgegraben worden sein soll, wird sie im Volksmund „Saufang“ genannt. Zusammen mit Joch und Läutevorrichtung ist die Glocke an einem Pfeiler in der Kirche (Museum Schnütgen) aufgehängt worden. Turm und Dachreiter wurden nicht mehr aufgebaut.




</doc>
<doc id="635498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635498" title="Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel">
Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel

Die Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Legau.

Im Januar 1971 beschloss der Bayerische Landtag die Gebietsreform für die bayerischen Landkreise und kreisfreien Städte. Im Illerwinkel kam es dann in der darauf folgenden Gemeindereform zu der Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben vom 5. April 1976, wonach die Gemeinden Maria Steinbach in den Markt Legau und Kardorf in die Gemeinde Kronburg eingegliedert wurden.


</doc>
<doc id="635499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635499" title="Kapteyn">
Kapteyn

Kapteyn ist der Familienname folgender Personen:

Außerdem:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="635500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635500" title="Fiat Siena">
Fiat Siena

Der Fiat Siena ist das viertürige Stufenheckpendant zum Fiat Palio, das ab Mitte 1996 angeboten wurde. Hergestellt wurde der Siena unter anderem in Polen bei Fiat Auto Poland, in der Türkei bei Tofaş und in Argentinien bei "Fiat Auto Argentina".

Der Siena wird auch als Fiat Albea, Fiat Perla, Fiat Palio Sedan und Fiat Petra verkauft. Seit 2002 wird er unter dem Namen Pyeonghwa Huiparam auch in Nordkorea hergestellt.

Er erfuhr wie der Palio in den Jahren 2001, 2003 und 2006 Überarbeitungen an Technik und Optik. Die letzte Überarbeitung fand 2013 in Venezuela statt, wo er derzeit als Fiat Siena EL vom Band rollt. Parallel dazu wird er seither auch als Dodge Forza produziert.

2012 erschien auf Basis des Novo Palio auch eine neue Version des Siena. Sie ist größer als der Vorgänger und wird daher auch als "Grand Siena" vermarktet, wo das alte Modell weiterhin erhältlich ist. In Mexiko wird ein baugleiches Modell als Dodge Vision angeboten.


</doc>
<doc id="635503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635503" title="Lachen (Schwaben)">
Lachen (Schwaben)

Lachen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg.

Lachen liegt zehn Kilometer südöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Die Gemarkung Lachen besteht aus dem Gemeindegebiet von Lachen und einem Teil des Markts Ottobeuren.

Die Gemeinde hat 9 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp und die Einwohnerzahlen Stand Februar 2013 angegeben):

Lachen gehörte zum Fürststift Kempten. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden Gebietsteile mit damals etwa 40 Einwohnern an den Markt Ottobeuren abgetreten (Niebers und Schiessenhof).

Alle Angaben beziehen sich auf die heutige Gemeinde, also ohne die ehemaligen Gemeindeteile Niebers und Schiessenhof.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1092 auf 1621 um 529 Einwohner bzw. um 48,4 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Josef Diebolder (* 1962) (FW). Er wurde am 15. März 2020 mit 86,5 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.
Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung:
In der Amtszeit 2014 bis 2020 waren auf die beiden Wahlvorschläge jeweils sechs Sitze entfallen.

Das Wappen wurde am 11. August 1986 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Unter silbernem Schildhaupt, darin ein mit goldenem Gitter belegter roter Schrägbalken, zweimal von Blau, Rot und Blau geteilt, oben nebeneinander drei silberne Eisenhüte.“

Für die Geschichte des Gemeindegebietes waren die um 1500 ausgestorbenen Herren von Rothenstein, die Marschälle von Pappenheim sowie das Fürststift Kempten von Bedeutung. Der Schrägbalken ist dem Wappen der Herren von Rothenstein entnommen. Die Eisenhüte stammen aus dem Wappen der Marschälle von Pappenheim. Rot und Blau sind die Wappenfarben des Fürststiftes Kempten.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb und die Gestaltung übernahm der Passauer Max Reinhart.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 47 und im Bereich Handel und Verkehr sieben sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 14 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 446. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 13, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 42 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 941 ha, davon waren 761 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="635505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635505" title="Die Sekte">
Die Sekte

Die Sekte steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="635512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635512" title="Friedrich Adolf Riedesel">
Friedrich Adolf Riedesel

Friedrich Adolf Riedesel Freiherr zu Eisenbach, fälschlich auch „von“ Riedesel genannt (* 3. Juni 1738 in Lauterbach (Hessen); † 6. Januar 1800 in Braunschweig), war ein braunschweig-wolfenbüttelscher General, der die britischen Truppen während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges unterstützte. Er, seine Frau und seine Töchter wurden gefangen genommen, als General John Burgoyne nach dem Saratoga-Feldzug 1777 kapitulierte.

Riedesel wurde als zweiter Sohn des Reichskammergerichtsassessoren Johann Wilhelm Riedesel Freiherr zu Eisenbach (1705–1782) und Sophia von Borcke (1705–1769) in eine Familie des evangelisch-lutherischen hessischen Uradels geboren, die seit 1432 den jeweiligen Erbmarschall von Hessen stellt und bis in die Gegenwart Mitglied der fortbestehenden Althessischen Ritterschaft ist. Er hatte vier Brüder: Wilhelm Hermann (1735–1764), Ludwig Volprecht (1740–1758), Johann Conrad (1742–1812), der 25. Erbmarschall, und Carl Georg (1746–1819), der 26. Erbmarschall.

Sein Geburtshaus und die Stätte seiner ersten Ausbildung war die Burg in Lauterbach (Hessen). Seine Eltern waren über seine Ausbildung uneinig. Seine Mutter wünschte sich für ihn eine religiöse Karriere, während sein Vater eine Rechtsausbildung und eine Diplomatenkarriere favorisierte. Beides waren angemessene Lebenswege für einen jüngeren Sohn.

Sich den Wünschen seines Vaters beugend, ging er mit 15 Jahren an die Universität in Marburg. Riedesel war ein mittelmäßiger Student, verbrachte aber viel Zeit damit, dem Truppendrill des Landgrafen von Hessen-Kassel zuzusehen. Ein Offizier, der sein Interesse bemerkt hatte, freundete sich mit ihm an und brachte ihn auf betrügerische Weise dazu, sich beim Militär zu melden.

Sein erster Einsatz in London war nur von kurzer Dauer, und sein Regiment kehrte 1759 mit Beginn des Siebenjährigen Krieges nach Deutschland zurück. Er kämpfte ehrenhaft und gewann die Aufmerksamkeit Herzogs Ferdinand von Braunschweig-Wolfenbüttel und Friedrichs II. von Preußen. 1761 kommandierte er die neu aufgestellten Husaren.

Im August 1762 wurde er in einer Schlacht gegen die Franzosen verwundet und zurück nach Minden gesandt, um sich zu erholen. Dort wurde er von der Familie von Massow versorgt und von deren Tochter Charlotte gepflegt. Im Dezember 1762 heiratete Friedrich Adolf Riedesel während des Feldzuges in Paderborn Friederike Charlotte Luise von Massow und siedelte nach Wolfenbüttel um, wo die beiden mehrere Jahre in Frieden lebten. Während dieser Jahre pendelte Riedesel nach Braunschweig, wo er als Adjutant des Herzogs diente. Das Paar hatte mehrere Kinder, darunter:

In Braunschweig wurde er im Jahr 1763 in die Freimaurerloge Jonathan aufgenommen; 1788 wurde er Mitglied der Loge "La Constance" in Maastricht.

1776 begannen die Briten hessische und andere deutsche Subsidientruppen für den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg anzuwerben. Der Herzog von Braunschweig stellte 3964 Infanteristen, darunter eine Jägerkompanie (Braunschweiger Jäger) und 336 Kavalleristen des Dragonerregiments. Letztere sollten indes ihre Pferde erst in Kanada erhalten, da man annahm, dass Reittiere dort in Massen vorhanden wären. Da dies sich jedoch als Irrtum erwies, mussten letztlich die Dragoner den Krieg ebenfalls zu Fuß bestreiten. Am 18. März segelten sie unter dem Kommando des neuernannten Generalmajors Riedesel von Stade aus ab. Nach einem Aufenthalt in England trafen sie am 1. Juni in Québec ein. Sie unterstützten die endgültige Vertreibung der amerikanischen Streitkräfte nach deren Invasion von Kanada. Dann wurden sie für den Winter auf verschiedene Posten in Kanada verteilt. 

Dazu gibt es die Geschichte, dass der erste Weihnachtsbaum auf dem amerikanischen Kontinent Weihnachten 1781 auf Initiative von Riedesels Ehefrau Friederike in ihrem Wohnhaus in Sorel aufgestellt worden sein soll. Vor dem ehemaligen Hauptquartier der Braunschweiger Truppen erinnert noch heute eine Tannenbaumsilhouette daran.

"Siehe Hauptartikel:" Saratoga-Feldzug




</doc>
<doc id="635513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635513" title="Johann Baptist von Ruffini">
Johann Baptist von Ruffini

Johann Baptist Reichsritter von Ruffini, ursprünglich Johann Baptist Ruffini zu Tiefenburg, (* 1672 in Meran; † 16. Juni 1749 in München) entstammte einem alten Tiroler Adelsgeschlecht mit italienischen Wurzeln, der zu einem bedeutenden Salzkaufmann im Kurfürstentum Bayern aufstieg.

Ruffini stammte aus Tirol vom Nonsberg. Er zog zwischen 1693 und 1695 nach Bayern und ließ sich zuerst in Dießen nieder. 

Memmingen bildete traditionell eine wichtige Station für den Salzhandel die Stadt Memmingen von Bayern nach Schwaben und in die Schweiz. 1706 schaltete sich die kaiserliche Administration in Bayern ein, zwei Jahre später übernahm die Partnerschaft auf bayerischer Seite Johann Baptist Ruffini, Münchener Wechselherr, dem sich noch im selben Jahr der Augsburger Kaufmann und Bankier Johann Thomas von Rauner der Ältere (1659–1735), an dessen Stelle ab 1720 dessen Sohn und Schwiegersohn, Johann Thomas von Rauner der Jüngere (1689–1728), und Schwiegersohn Christian Münch (1690–1757), anschlossen. 1713 hatten beide Salzlager in Memmingen, Lindau und Kempten (Allgäu). Die Stadt Landsberg am Lech sollte ihnen binnen vier Jahren 80 000 Fässer Salz im Wert von 960.000 fl. abnehmen.

In der Folge avancierte er zum Bayerischen Hofkammerrat in München sowie zum kaiserlichen Wirklichen Rat und erlangte die bayerische Edelmannsfreiheit. Er war der einzige Münchner, der vom Salzmonopol profitierte und erwarb mit dem gewonnenen Vermögen die Güter Weyhern, Eisolzried mit dem Schloss, Nannhofen, Pelkovenschlössl und Planegg und machte mehrere Stiftungen. 1720 wurde er zu Wien in den Reichsritterstand erhoben.

Dank einer großzügigen Stiftung des Hofkammerats und Bankiers konnte am 6. Januar 1737 bei Egid Quirin Asam (1692–1750) ein neuer Sebastiansaltar für das Kloster Fürstenfeld bestellt werden.

An Ruffini erinnert heute noch das 1708 von ihm erworbene Ruffinihaus am Rindermarkt Nr. 12 in München. Heute befindet sich dort das Tourismusamt der Stadt. Im Erdgeschoss gibt es traditionsreiche Münchner Ladengeschäfte. Sein Grabstein ist an der Außenmauer der Münchner Peterskirche zu sehen.

Ruffini vermählte sich mit Agnes, Tochter des Carl Albert von Vacchiery, königlicher wirklicher geheimer Rat und Hofgerichtskanzler († 1808). Dieser Ehe entstammte Franz Xaver Florian († 1815), nachheriger kurbayerischer Kämmerer und Hofrat, der mit Diplom vom 7. August 1769 in den Reichsfreiherrnstand erhoben wurde.

Johann Baptist war in zweiter Ehe mit Maria Johanna (1689–1768), einer Schwester des Geheimen Ratskanzlers und Konferenzministers Franz Xaver Josef Freiherr von Unertl und Nichte des Traunsteiner Salzverwalters Johann Zacharias von Mezger, Edler von Meggenhoven, verheiratet.

Sein Schwiegersohn war der kurbayerische Wirkliche Geheime Rat, Generalfeldmarschall-Leutnant und Hofkriegsratsdirektor Jean-Gaspard Reichsgraf Basselet von La Rosée, sein Enkel der Oberappellationsgerichtspräsident Aloys Reichsgraf Basselet von La Rosée.

In der Literatur wird gelegentlich der Familienname Rufin oder Ruffin benutzt.



</doc>
<doc id="635516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635516" title="Gräfenwarth">
Gräfenwarth

Gräfenwarth ist ein Ortsteil von Schleiz im Saale-Orla-Kreis im Osten Thüringens im Thüringer Vogtland. Der Ort hat aktuell etwa 400 Einwohner.

Der Ort liegt rund acht Kilometer von der Kreisstadt Schleiz entfernt am Rande des Thüringer Schiefergebirges am Ufer des größten Stausees Deutschlands, der Bleilochtalsperre.
Im Ortsgebiet mündet die Wettera in die Saale.

Die Ortschaft Gräfenwarth wurde im Jahr 1325 erstmals urkundlich genannt. Der Ortsname variierte dabei von Grevenwart über Grevenwarte bis zu Grefinwartt. Der Name bezieht sich wohl auf die Warte eines Grafen. Die Sage berichtet jedoch von einer vor ihrem Gatten fliehenden Gräfin, der ihr an dieser Stelle ein "Gräfin warte!" nachgerufen haben soll.

Im August 1993 wurde in Gräfenwarth ein Bürgerentscheid über die Eingemeindung nach Schleiz oder Saalburg durchgeführt. 88,16 Prozent entschieden sich für Schleiz. Am 4. Juni 1996 wurde der Ort in die Kreisstadt Schleiz eingegliedert.


Gräfenwarth liegt an der L 1095 und ist an die Buslinie 610 von Schleiz nach Bad Lobenstein angeschlossen. Der Ort hatte von 1930 bis 1996 einen Bahnhof an der Bahnstrecke Schleiz–Saalburg. Das Gastgewerbe ist gut ausgebaut und die Umgebung touristisch erschlossen. Um Gräfenwarth gibt es fünf ausgeschilderte Wanderrouten, die vom örtlichen Heimatverein gepflegt werden. Der Bleilochstausee bietet Möglichkeiten zum Wassersport und es existiert eine Fahrgastschifffahrt.




</doc>
<doc id="635517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635517" title="Lauben (Landkreis Unterallgäu)">
Lauben (Landkreis Unterallgäu)

Lauben ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Erkheim.

Lauben liegt etwa zehn Kilometer nordöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Der Jahresniederschlag liegt bei 948 mm und ist damit vergleichsweise hoch, da er in das obere Viertel der in Deutschland erfassten Werte fällt. An 81 % der Messstationen des Deutschen Wetterdienstes werden niedrigere Werte registriert. Der trockenste Monat ist der Januar, die meisten Niederschläge fallen im Juni. Im Juni fallen 2,7 mal mehr Niederschläge als im Januar. Die jahreszeitlichen Schwankungen sind groß. An nur fünf Prozent der Messstationen werden höhere jahreszeitliche Schwankungen registriert.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Lauben und Frickenhausen.

Die Gemeinde hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Laut der Gründungsurkunde des Klosters Ochsenhausen wurde Lauben am 31. Dezember 1099 unter Bezeichnung "Loba" erstmals urkundlich erwähnt. Die Straßenführung des Ortskernes lässt jedoch vermuten, dass sich bereits viel früher eine Ansiedlung in Lauben befand. Das Laub’ner Rittergeschlecht, einst zu den mächtigsten in unserem Raum gehörend, starb 1383 aus. Nach mehreren Ortsherrenwechsel, wurde das Dorf 1383 an den Memminger Bürger Nikolaus Tagbrecht verkauft. Damit gehörte Lauben zum Hoheitsgebiet der Reichsstadt Memmingen. 1399 stiftete Nikolaus Tagbrecht den gesamten Ort mit allen Gütern und Leibeigenen der Dreikönigskapellenstiftung in Memmingen. Im Zuge der Reformation wurde Lauben deshalb evangelisch, umgeben von katholischen Nachbargemeinden. Das typisch ländliche Dorf hatte eigene Handwerksbetriebe, die aber gleichzeitig ihre Landwirtschaft mit betrieben. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern.

Frickenhausen ist im 8. Jahrhundert entstanden und wurde 1167 erstmals urkundlich erwähnt. Nach häufigem Besitzerwechsel kam 1460 das Dorf in die Hände des Memminger Patriziers Erhard Vöhlin. 1480 baute die Familie Vöhlin ihr Landschloss in Frickenhausen, das ab 1789 als Pfarrhaus genutzt wurde. Im Jahr 1520 kaufte die Reichsstadt Memmingen den ganzen Ort. Den gesamten Besitzstand übergab die Stadt 1547 dem Unterhospital in Memmingen.

Am 1. Mai 1978 wurde Frickenhausen nach Lauben eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.176 auf 1.369 um 193 Einwohner bzw. um 16,4 %.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Reiner Rössle; er wurde am 15. März 2020 mit 96,8 % der Stimmen wieder gewählt. Sein Vorgänger war vom 1. Mai 2002 bis zum 30. April 2014 Thomas Klein von der Bürgergemeinschaft. Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Georg Motz (Bürgergemeinschaft/Freie Wähler), der das Amt 15 Jahre bekleidete.

Die Sitzzuteilung bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 war wie folgt:
Auch in der Amtszeit 2014 bis 2020 besetzten beide Wählergruppen jeweils sechs Sitze.

Die Gemeindesteuereinnahmen im Jahr 2014 betrugen 836.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 103.000 €.

Das Wappen wurde am 30. April 1985 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „In Silber über schwarzem Schildfuß, darin ein silberner Sechsberg, ein gesenkter schwarzer Balken, der mit drei silbernen Großbuchstaben „P“ belegt ist, darüber ein sechsstrahliger roter Stern.“

Die Gemeinde besteht im Wesentlichen aus den beiden Pfarrdörfern Lauben und Frickenhausen. Lauben wurde 1383 von Nikolaus Tagbrecht, einem reichen Memminger Bürger verkauft und der von ihm gestifteten Dreikönigskapelle (mit Armenpflege) in Memmingen geschenkt. Frickenhausen wurde 1520 von der Reichsstadt Memmingen erworben, die es 1547 an das Unterhospital weiterverkaufte. Das Wappen von Lauben verbindet die Wappen der Tagbrecht (Sechsberg und Stern) mit dem Wappen der Vöhlin (Balken mit den drei Großbuchstaben „P“).

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens realisierten der Laubener Hannes Steinlehner und der Münchner Reinhard Heydenreuter.

2014 gab es im Ort 112 sozialversicherungspflichtige Stellen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort Lauben gab es insgesamt 530. Das Pendlersaldo betrug 419 Personen (mehr Auspendler). Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe hat sich von 1999 bis 2010 von 52 auf 39 verringert.
Im Jahr 2015 gab es folgende Einrichtung:



</doc>
<doc id="635524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635524" title="The Dust Brothers">
The Dust Brothers

Das US-amerikanische Produzentenduo The Dust Brothers aus Südkalifornien besteht aus John King („King Gizmo“) und Mike Simpson („E.Z. Mike“).

Sie werden oft verwechselt mit The Chemical Brothers. Diese benutzten zu Beginn ihrer Karriere wirklich den Namen Dust Brothers, wechselten jedoch aus rechtlichen Gründen zum jetzigen Namen (die Dust Brothers waren ihre Vorbilder).

Sie produzierten Künstler wie die Beastie Boys und Beck. Später produzierten sie für Bands wie die Rolling Stones und Linkin Park. Außerdem komponierten sie die Filmmusik zu Fight Club von David Fincher.





</doc>
<doc id="635527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635527" title="Crayon Shin-Chan">
Crayon Shin-Chan

Crayon Shin-Chan (, "Kureyon Shin-chan") ist eine von 1990 bis Februar 2010 laufende Manga-Serie des japanischen Zeichners Yoshito Usui, die auch als Anime-Fernsehserie mit über 1000 Folgen, mehrere Spin-off-Serien, über 80 Specials und über zwei Dutzend Kinofilmen umgesetzt wurde. Nach Usuis Tod im September 2009 wird sie seit August 2010 als Shin Crayon Shin-Chan (jap. , "Shin Kureyon Shin-chan") fortgeführt.

Der fünfjährige Shinnosuke Nohara, genannt Shin-Chan Nohara, treibt seine Eltern Harry und Mitsy Nohara in den Wahnsinn. Er ignoriert alle Regeln und gesellschaftlichen Konventionen, nicht selten zeigt er seinen Gesprächspartnern sein entblößtes Gesäß. Der Witz der Serie baut auf den Handlungen und Bemerkungen Shin-Chans auf, die in den dargestellten Situationen absolut unpassend sind und seine Eltern häufig in Verlegenheit bringen.


Von 1990 bis 2003 erschien der Manga im Magazin "Manga Action" bei Futabasha, wegen kurzzeitiger Einstellung des Magazins wechselte Shin-Chan allerdings in das Magazin "Manga Town" desselben Verlags. Nach dem Tod von Yoshito Usui im September 2009 wurde der Manga bis zur Dezemberausgabe des "Manga Town", die am 5. November 2009 erschienen ist, mit bereits fertiggestellten Kapiteln fortgesetzt. Weitere drei Kapitel wurden bis zum 5. Februar 2010 in den folgenden drei Ausgaben veröffentlicht. Die von Usui gezeichneten Kapiteln wurden in insgesamt 50 Manga-Bände zusammengefasst.

Der Manga wird als "Shin Crayon Shin-Chan" in neuer Form mit Mitgliedern von Usuis Team fortgesetzt, die als (UY Studio) firmieren. Das erste Kapitel der neuen Serie erschien am 5. August 2010 in der September-Ausgabe des "Manga-Town"-Magazins.

In Deutschland wurde die Serie nach acht Bänden vom Egmont Manga und Anime Verlag eingestellt.

Von 2002 bis 2005 erschienen in den USA die ersten elf Bände von "Crayon Shin-Chan" beim ComicsOne-Verlag. Diese Ausgabe wird in westlicher Leserichtung gelesen. Im Jahr 2007 lizenzierte CMX Manga, die Manga-Sparte von DC Comics, die Serie erneut und brachte bisher elf Bände mit neuer Übersetzung heraus. Casterman und später J’ai lu veröffentlichten die Serie in Teilen auf Französisch, Planeta DeAgostini Comics auf Spanisch, Panini Comics auf Portugiesisch und Tong Li auf Chinesisch.

Der Anime wurde in Japan unter der Regie von Kaichi Hara ab 1992 von Shin-Ei Animation produziert und wird in Japan seit dem 13. April 1992 auf dem Sender TV Asahi gezeigt. Das Charakterdesign entwarf Hiroshi Ogawa. Die Handlung des inzwischen über 900 Folgen umfassenden Anime orientiert sich am Manga. Es existieren derzeit auch 26 Filme. Der 2007 veröffentlichte Film "Arashi o Yobu Utau Ketsu dake Bakudan!" war der fünfterfolgreichste Anime-Film des Jahres 2007 und spielte 14,5 Millionen Dollar ein.

Trotz des Todes des Autors wird die Anime-Serie seit dem 16. Oktober 2009 fortgeführt. Es wurde auch an dem 18. Kinofilm gearbeitet, "Chō Jikū! Arashi o Yobu Ora no Hanayome", der am 17. April 2010 in die japanischen Kinos kam.

Die Fernsehserie wurde unter anderem ins Englische, Niederländische, Französische, Spanische, Italienische, Polnische und Portugiesische übersetzt. Nach Deutschland kam die Serie unter dem Namen "Shin-Chan" im Jahre 2002, die Fassung wurde angefertigt von Interopa Film. Sie wurde das erste Mal ab dem 5. April 2002 auf RTL II gezeigt. Später lief sie auf Jetix in der PayTV-Plattform Premiere. Insgesamt wurden 130 Folgen auf Deutsch ausgestrahlt, im Herbst 2003 erschienen 15 Episoden auf drei DVDs/VHS. Die deutsche Fassung beruht auf der englischen Fassung und verwendete entsprechend auch dieselbe Titelmusik. Auch in den Namen der Charaktere schlug sich das englische Ausgangsmaterial nieder. So heißt Shin-Chans Vater „Harry“.

Von den ersten 52 Folgen existieren zwei verschieden synchronisierte deutsche Fassungen. Die Erste wurde vom 5. April 2002 bis 24. Juni 2002 während der Erstausstrahlung verwendet. In dieser Version wurde die mit Schimpfwörtern gefüllte und als pervers angesehene englische Fassung übernommen und teilweise noch verschärft. Wegen Protesten wurde die Serie für einen Monat ausgesetzt und die Synchronisation überarbeitet. Anschließend wurde nur noch diese Neufassung auf RTL II und Jetix gezeigt. Bei den Folgen 53 bis 130 wurde von Anfang an darauf geachtet, dass es bei der Synchronisation nicht zu übertriebenen Formulierungen kam. Somit sind die letzteren Episoden näher am Original als die ersten 52 Folgen. Die erste Fassung lief nur noch während sporadischer Wiederholungen in der Nacht auf RTL II. Auf den DVDs/VHS ist ebenfalls nur die Zweitfassung enthalten und es bekam eine FSK 12.

Für das Titellied der Serie wurde die Band Bro’Sis engagiert, welche sich gerade auf RTL II formiert hatte. Der Text wurde aus dem Englischen übernommen, allerdings komplett neu arrangiert und produziert. Für den Abspann wurde eine Kurzfassung des Titellieds verwendet.

2017 wurden neue Folgen der Serie auf Deutsch von der Synchronfirma "DMT – Digital Media Technologie GmbH" in Hamburg synchronisiert. Die Namen der Figuren wurden dabei im Original belassen. Im Januar 2019 gab polyband bekannt, bereits ab dem 26. April 2019, unter dem neu gegründeten Sub-Label "polyband anime", neue Folgen der Serie zu veröffentlichen.

Im November 2002 brachten RTL II und Warner Strategic Marketing ein Album mit mehreren deutschen Songs, großteils eingesungen von Tanja Geke als Shin-Chan, heraus. Der Untertitel lautet "Boah Geilo!!!" (Tagline: "Freche Songs und coole Sprüche") und beinhaltet 15 Titel mit etwa 48 Minuten Laufzeit auf einer CD.

Die Musik der Serie komponierte Toshiyuki Arakawa. Für die Vorspanne verwendete man folgende Titel:

Die Lieder der 13 Abspanne sind:


Laut "MangasZene" war die Serie in Japan zu ihrem Fernseh-Start sehr umstritten, da sie viele Flüche und sexuelle Anspielungen enthält, dabei aber beim Publikum unter 12 Jahren sehr beliebt war. Eltern befürchteten, ihre Kinder könnten das Verhalten der Hauptfigur "Shin-Chan" zum Vorbild nehmen. Dennoch blieb die Serie erfolgreich im Programm. Animationen und Charaktere sind laut "MangasZene" "„sehr einfach und schlicht gehalten“" und seien, wie die Serie als Ganzes, sicher nicht jedermanns Geschmack.



</doc>
<doc id="635532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635532" title="Carl Ludwig Berger">
Carl Ludwig Berger

Carl Ludwig Berger (* 22. September 1794 in Bommern bei Witten; † 21. März 1871 in Witten) war ein Wittener Industrieller.

Seine Eltern waren "Peter Engelbert Berger" (1752–1808) und dessen Ehefrau Helene Hundeycker, genannt Reese (1761–1852). Seine Vater war Gutsbesitzer und Mitbesitzer mehrerer Steinkohlenzechen.

Berger lernte Kaufmann und arbeitete rund acht Jahre in Amsterdam und verwaltete anschließend das aus dem Bergbau erworbene Vermögen seiner Familie. 1838 gründete er zusammen mit August Spennemann sein erstes Eisenwerk, welches allerdings keinen Erfolg hatte. Bis Ende der 1840er versuchte er, ein eigenes Gussstahlverfahren zu entwickeln. 1854 gründete er zusammen mit den Niederländern van Braam und Vriese das "Etablissement Berger & Co.", aus dem später das Gussstahl-Werk Witten und daraus die heute zur Schmolz + Bickenbach AG gehörende Firma "Deutsche Edelstahlwerke Specialty Steel" hervorging.

Er heiratete 1824 "Wilhelmine Klingholz" (1799–1878); sie war die Tochter des Johann Wilhelm Klingholz sowie Vorsteherin der von ihr gegründeten Kleinkinderbewahranstalt und der Näh- und Strickschule in Witten. Der Politiker Louis Constanz Berger war der Sohn des Paares. 


</doc>
<doc id="635536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635536" title="Peter Beuth (Ministerialbeamter)">
Peter Beuth (Ministerialbeamter)

Christian Peter Wilhelm Beuth (* 28. Dezember 1781 in Kleve; † 27. September 1853 in Berlin) wurde als hoher preußischer Ministerialbeamter und Mitglied des Staatsrats zum so genannten „Vater der preußischen Gewerbeförderung“. 

Durch eine Reihe geeigneter Maßnahmen – Vereins- und Schulgründungen, Technologietransfer aus dem Ausland, Vorlagen für die ästhetische Gestaltung industrieller Produkte und anderes – ebnete er den preußischen Produzenten den Weg vom Manufakturwesen zur konkurrenzfähigen industriellen Fertigung.

Beuth war Sohn eines Arztes. 1798 begann er an der Universität Halle ein Studium der Rechts- und der Kameralwissenschaften. Seit 1799 war er Mitglied des Corps Guestphalia Halle.

1801 trat er in den preußischen Staatsdienst, wurde 1806 Assessor in Bayreuth, 1809 Regierungsrat in Potsdam und 1810 Geheimer Obersteuerrat im Finanzministerium zu Berlin. In dieser Position war er als Mitglied der Kommission für die Steuerreform und die Reform des Gewerbewesens im Büro des Staatskanzlers Karl August von Hardenberg an der Ausarbeitung entsprechender Gesetzesvorlagen beteiligt. 1813/14 nahm er im Lützowschen Freikorps an den Befreiungskriegen gegen Napoleon teil und wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.

Beuth war Mitglied der 1811 gegründeten Deutschen Tischgesellschaft. Entsprechend der dort gepflegten antisemitischen Grundhaltung sprach er sich gegen die rechtliche Gleichstellung der Juden aus.

Laut Zirkular des Finanzministers Hans Graf von Bülow vom Juli 1814 hatte „das VIte Verwaltungs Bureau unter dem Namen General Verwaltung für Gewerbe und Handel alle Fabrik- und Handels-Polizei und technische Angelegenheiten“ zu beraten und zu bearbeiten.
Nachdem Beuth Anfang August 1814 Bülow darum bat, dass er ihn „womöglich wieder in Berlin anstellen“ möge, teilte Bülow zwei Tage später Gottlob Johann Christian Kunth, dem Direktor jener Abteilung, mit, dass er „den Herrn Geheimen Ober Steuer-Rath Beuth als vortragenden Rath in der VIten General-Verwaltung angestellt habe.“ Gleichzeitig und entsprechend wurde Beuth darüber informiert, dass er die „Stelle eines vortragenden Raths bei der General Verwaltung für Gewerbe und Handel einzunehmen“ und sich bei Kunth zu melden habe. Beuth hatte hier wesentlichen Anteil an der Vorbereitung der Steuergesetze von 1817.

1821 wurde er Mitglied im Staatsrat.

Anfang November 1830 beantragten Beuths Chef Friedrich von Schuckmann und Finanzminister Karl Georg Maaßen bei König Friedrich Wilhelm III., „den als Direktor bei dem Ministerium des Innern für Handels- und Gewerbe-Angelegenheiten fungirenden Geheimen Ober-Finanz-Rath Beuth zum Wirkl. Geheimen Ober-Regierungs Rath“ zu ernennen.

Mit dem Antrag, Johann Albert Eytelwein, dem Direktor der Bauakademie, den Eintritt in den Ruhestand zu genehmigen, schlug Schuckmann Mitte November 1830 dem König vor, „daß der Geheime-Ober-Finanz-Rath Beuth die Direktion der Bau-Akademie mit Erfolg wird übernehmen können, wozu derselbe sich auch gern und unentgeltlich in der Aussicht bereit erklärt hat, daß eine Umgestaltung zu erwarten ist.“

Beuths an Friedrich Wilhelm IV. gerichtetes „Dienstentlassungs-Gesuch“ vom Juni 1845 veranlasste den König, Finanzminister Eduard von Flottwell die Frage zu stellen, ob nicht Beuth „auch nach seiner Entlassung aus dem activen Staats Dienst die Direction des Gewerbe-Institutes zu belassen sein“ möge. Flottwell antwortete Anfang Juli, dass „Beuth aber unerschütterlich bei seiner Ansicht stehen geblieben (ist), sich ganz aus dem Dienst zurückzuziehen.“ Im Herbst 1845 schied er aus dem Ministerium der Finanzen aus, blieb aber Mitglied des Staatsrats.

Mit seiner Pensionierung wurde Beuth Anfang September 1845 vom König zum „Ehren-Mitglied“ in „der Abtheilung des Finanz-Ministeriums für Handel, Gewerbe und Bauwesen“ ernannt, um dem „Finanz-Minister auch ferner mit dem reichen Schatze“ seiner „Kenntnisse und Erfahrungen“ und seinem „bewährten Rathe zur Seite stehen“ zu können.

Beuth wurde auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof in der Nähe seines Freundes Karl Friedrich Schinkel begraben. Die als Ehrengrab der Stadt Berlin anerkannte Grabstätte mit rekonstruiertem Gitter und Granitstele mit einem Porträtmedaillon, geschaffen von Reinhold Begas, befindet sich an der Birkenallee westlich des von Karl Friedrich Schinkel entworfenen Grabdenkmals der Familie Cantian in der Abteilung CAL G1.

In Preußen entwickelte sich, wie in anderen absolutistisch geführten Staaten auch, im 18. Jahrhundert eine vom Staat gelenkte Wirtschaft, deren Exporte gefördert wurden, während sie durch Importzölle vor ausländischer Konkurrenz weitgehend geschützt war. Dieses abgeschlossene, so genannte merkantilistische oder protektionistische System war vorübergehend erfolgreich, erwies sich aber auf lange Sicht als hemmend für den technisch-ökonomischen Fortschritt. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts wurde es abgelöst durch Vorstellungen, die auf der Lehre des englischen Ökonomen Adam Smith (1723–1790) beruhten. Danach würden sich durch den freien Wettbewerb aller wirtschaftlichen Kräfte, auch über Ländergrenzen hinweg, die größtmöglichen Fortschritte erzielen lassen, wobei sich gesellschaftliche Harmonie und soziales Gleichgewicht gleichsam von selber einstellen würden.

An Universitäten und unter den jüngeren preußischen Beamten, zu denen Beuth gehörte, fand die Freihandelslehre lebhafte Zustimmung. Man erkannte aber auch, dass es zunächst noch einmal großer staatlicher Anstrengungen bedurfte, um die notwendigen Voraussetzungen für eigenverantwortliches, freies Handeln zu schaffen.

Die so genannten Stein-Hardenbergschen Reformen lieferten den gesetzlichen Rahmen dafür, vor allem durch die Aufhebung von Erbuntertänigkeit und Leibeigenschaft (1807) sowie des Zunftzwanges (1810) und durch den Wegfall der traditionellen Schutzzölle und Importverbote (1818).

Der erwartete schnelle Aufschwung blieb allerdings aus. Zu groß war der Rückstand der heimischen Gewerbetreibenden gegenüber der frühindustriellen Entwicklung in Westeuropa, besonders in England war man weit voraus. Zu sehr waren die preußischen Handwerker und Fabrikanten an den langjährigen Staatsprotektionismus gewöhnt. Noch einmal war also staatliche Hilfe gefragt, dieses Mal mit der pädagogischen Aufgabe, die künftigen Unternehmer auf die Erfordernisse ihrer neuen Rolle vorzubereiten. Dieses Problem stand im Mittelpunkt des Arbeitslebens von Peter Christoph Wilhelm Beuth.

1821, als Direktor der Technischen Deputation für Handel und Gewerbe, ließ Beuth die erste Lieferung der "Vorbilder für Fabrikanten und Handwerker" herausgeben. Das aufwändige Werk mit großformatigen Kupferstichen war von ihm und Schinkel gemeinsam initiiert worden. Entsprechend dem klassizistischen Ziel der Einheit von Nützlichkeit und Schönheit sollte es zur Geschmacksbildung an Gewerbeschulen beitragen, wurde aber auch als Auszeichnung an einzelne Fabrikanten verteilt. Die dargestellten Objekte orientierten sich an den Formen der Antike und wurden als Muster für neue Gebrauchsgegenstände empfohlen. Die "Vorbilder …" hatten erheblichen Einfluss und erlebten noch in den 1860er Jahren eine Neuauflage.

Als Leiter der zuständigen Ministerialabteilung konnte Beuth ein umfassendes Programm der Gewerbeförderung in Gang setzen. Nach dem Vorbild der Gewerbevereine in England und Frankreich und des Polytechnischen Vereins in Bayern ließ er den „Verein zur Beförderung des Gewerbefleißes in Preußen“ gründen, er selbst wurde dessen Vorsitzender. In seiner Eröffnungsrede anlässlich der Vereinsgründung hieß es . Die erste Sitzung fand am 15. Januar 1821 im Saal der Stadtverordnetenversammlung zu Berlin statt. Der Vereinszweck sollte erreicht werden durch . Im Gründungsjahr gehörten dem Verein 194 Berliner und 173 auswärtige Mitglieder an, darunter der Minister für Handel und Gewerbe Heinrich von Bülow, Alexander von Humboldt, Karl Friedrich Schinkel und der Inspektor der Königlichen Berliner Eisengießerei Johann Friedrich Krigar.

Ab 1822 gab der Verein eine eigene Zeitschrift heraus, die "Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbfleißes in Preußen". Darin wurde über Vereinsinterna berichtet, vor allem aber ging es um Fachfragen, es wurden technische Preisaufgaben gestellt und in den folgenden Ausgaben deren Lösungen publiziert. In der ersten Ausgabe erörterte man zum Beispiel die Probleme beim Bau von Hängebrücken, insbesondere den neuartigen Einsatz von Schmiedeeisen für Ketten und Drahtstränge. Diese Artikel hatten Auswirkungen etwa auf den späteren Entwurf der Brooklyn Bridge in New York. Die "Verhandlungen …" entwickelten sich bald zum viel beachteten Fachjournal. 1822 führte der Verein auf Initiative Beuths im Gebäude der Gewerbedeputation in der Klosterstraße eine erste Gewerbeausstellung durch; Beteiligung und Ergebnisse waren jedoch enttäuschend. Ein Unternehmertum, welches die Konkurrenz berücksichtigte, war noch nicht entwickelt, nur wenige Produzenten waren bereit, ihre Formen und technischen Muster öffentlich vorzustellen. Es zeigte sich, dass preußische Industrieprodukte damals noch kaum konkurrenzfähig waren.

Ergänzend engagierte sich Beuth für eine bessere berufliche Ausbildung. Zusätzlich zu den hergebrachten handwerklichen und künstlerischen Inhalten sollte es neue technologische und wirtschaftliche Komponenten geben, es ging um eine „Erziehung zur Industrie“, wie Beuth schon 1817 in einer Studie für das Kultusministerium ausgeführt hatte. Auf den Gebieten des Bauwesens und der Chemie gab es schon frühe Formen der Berufsausbildung, nicht aber für Mechanik und Maschinenbau, wo die wichtigsten Fortschritte zu erwarten waren.

Nachdem Beuth 1820 die Zuständigkeit für das Gewerbeschulwesen übertragen worden war, konnte er am 1. November 1821 im Gebäude seiner Technischen Deputation in der Klosterstraße eine zweiklassige Gewerbeschule – ein „Technisches Institut“ – mit zunächst 13 Schülern und vier Lehrern eröffnen. Das Institut, das auch den unteren Schichten der Bevölkerung offen stand, grenzte sich deutlich ab gegenüber dem Lehrbetrieb an Universitäten – hier sollten nicht wissenschaftliche, sondern praktische Kenntnisse vermittelt werden. Beuth schrieb dazu: . Zur Aufnahme in die untere Klasse genügten anfangs . Für die obere Klasse wurden vorausgesetzt: 1826 wurde das Gewerbeinstitut um eine dritte Jahrgangsstufe erweitert, das Niveau der Ausbildung erhöhte sich schnell. Nach Zusammenschluss mit der Berliner Bauakademie (die in den 1830er Jahren von Beuth geleitet wurde, zu jener Zeit hieß sie Allgemeine Bauschule) entstand daraus 1879 die Königliche Technische Hochschule Charlottenburg, die spätere Technische Universität Berlin. In der preußischen Provinz Westfalen, wo damals schon Eisen produziert und verarbeitet wurde, ließ Beuth eine zweite gewerbliche Ausbildungsstätte gründen. Die Hagener Gewerbeschule wurde am 1. Dezember 1824 eröffnet, aus ihr wurde später die Staatliche Ingenieurschule für Maschinenbau und Elektronik und schließlich einer der vier Standorte der Fachhochschule Südwestfalen.

Im Gebäude der Technischen Deputation, dem ehemaligen Hackeschen Palais, waren neben dem Gewerbeinstitut und dem Versammlungsraum des Gewerbevereins, neben Werkstätten, Labors und einer Bibliothek auch die Sammlungen der Deputation untergebracht. Eine Maschinensammlung, eine Modellsammlung und eine Sammlung fertiger Produkte standen der interessierten Öffentlichkeit zur Verfügung. Beuth hatte damit eine Art Technologiezentrum geschaffen, eine Anlaufstelle für Gewerbetreibende, in der die neuesten Kenntnisse in sämtlichen Gewerbezweigen vermittelt werden sollten, von der Technik bis zur künstlerischen Gestaltung. Durch einen Anbau aus den Jahren 1827–29 wurde auch das Gebäude selbst zum Vorzeigeobjekt. Hier war erstmals in Berlin ein Haus in Skelettbauweise mit gusseisernen Stützen entstanden; die Technik hatte Beuth auf einer Studienreise zusammen mit Schinkel 1826 in England kennen gelernt, wo zahlreiche Industriebauten auf diese Weise errichtet wurden. Kurz nach ihrer Rückkehr entwarfen beide gemeinsam den Erweiterungsbau.

Der Transfer technologischer Neuheiten aus den fortgeschrittenen Volkswirtschaften Englands und Westeuropas nach Preußen war ein besonderer Programmpunkt in Beuths vielfältigen Tätigkeiten. Er warb ausländische Experten an und er finanzierte die Informationsreisen eigener Ingenieure und Techniker, die im Ausland modernste Maschinen und die Organisation der erfolgreichen Betriebe studierten. Manche dieser Aktivitäten gerieten zumindest in die Nähe dessen, was man heute Industriespionage nennt. Aufschlussreich für den Charakter solcher Exkursionen sind die Tagebuchaufzeichnungen, die Schinkel während der Reise von 1826 in England gemacht hatte. Er selbst sollte im Auftrag des Königs vor allem neue Museumsbauten studieren, war aber auch lebhaft an allen technischen Neuerungen interessiert und begleitete Beuth bei dessen Erkundungen. Beide besichtigten beinahe täglich Fabriken und technische Anlagen unterschiedlichster Art. Beuth kaufte auf und schickte in die Heimat, was ihm für die Entwicklung Preußens nützlich erschien – Maschinen oder Konstruktionszeichnungen, Saatgut und neue Nutztierzüchtungen. Ausfuhrverbote für bestimmte Maschinen wurden dadurch umgangen, dass man sie über Zwischenadressen nach Berlin dirigierte, wo sie dann zerlegt, nachgebaut und womöglich verbessert wurden. Wenn man das Gewünschte nicht kaufen konnte, versuchten Schinkel und Beuth technische Details wenigstens nachzuzeichnen. Mehrmals notierte Schinkel aber auch Sätze wie: .

Seit den 1830er Jahren nahm das Tempo des technischen Fortschritts erheblich zu, nicht zuletzt durch die Entwicklung des Eisenbahnverkehrs. Nachdem 1838 die Verbindung Berlin-Potsdam als erste Strecke in Preußen in Betrieb genommen worden war, entstand ein ständig wachsender Bedarf an Schienen und Fahrzeugen sowie an Maschinen zu deren Herstellung. Gerade diese Technik betrachtete Beuth allerdings skeptisch – er selbst war ein passionierter Reiter. Um 1840 konnte er dann feststellen, dass seine Ziele weitgehend erreicht waren, der Übergang vom Manufakturwesen zur industriellen Fertigung war gelungen. Höhepunkt und Abschluss seiner Arbeit im preußischen Staatsdienst war die erfolgreiche Gewerbeausstellung von 1844 in Berlin, eine überregionale Leistungsschau aller Länder des Deutschen Zollvereins, der 1834 in Kraft getreten war. 260 000 Besucher sahen die Präsentationen von 3040 Ausstellern. Auch staatliche Betriebe wiesen bemerkenswerte Produkte vor, die Führungsposition war aber inzwischen an private Unternehmer übergegangen. Die 1837 gegründete Berliner Maschinenbauanstalt von August Borsig, einem ehemaligen Schüler des Gewerbeinstituts, zeigte als Glanzstück der Ausstellung die 26. Lokomotive aus ihrer Produktion. Sie trug den Namen „Beuth“. 1846 gab Beuth den Vorsitz des Gewerbevereins ab. Aus diesem Anlass wurde eine Bronzemedaille geprägt, die auf der Vorderseite sein Porträt zeigt und auf der Rückseite den "Genius der technischen Entwicklung", der allegorisch Metallwürfel aussät als Keime für neue Maschinen. Beuth erhielt zum Abschied ein in Gold geprägtes Exemplar.

Unmittelbar nach Beuths Tod kam die Idee auf, seinen künstlerischen Nachlass , an der auch der König Gefallen fand. Im offiziellen Antrag an ihn vom Oktober 1853 betonte Handelsminister August von der Heydt Beuths 

Die zahlreichen „hippologischen Werke“ Beuths, d. h. , sollten, so Bauakademiedirektor Carl Ferdinand Busse Mitte August 1854 an Minister von der Heydt, oder überwiesen werden.

Mitte Juli 1856 gab das u. a. in der "Vossischen Zeitung" Folgendes bekannt: 

Auf dem Schinkelplatz vor der Berliner Bauakademie wurde am 13. Mai 1861 ein bronzenes Standbild eingeweiht, das von August Kiß modelliert worden war. Acht Sockelreliefs von Friedrich Drake würdigten die Verdienste Beuths. Sowohl die Statue als auch die Reliefs wurden in der Bronzegießerei des Gewerbeinstituts gegossen. Das sanierte und teilweise durch Neuabgüsse der in der Stiftung Stadtmuseum Berlin aufbewahrten originalen Sockelreliefs sowie der Rekonstruktion verloren gegangener Sockelbereiche wieder in alter Schönheit zurückgewonnene Denkmal steht neben den ebenfalls in den 2000er Jahren sanierten und ergänzten Standbildern von Karl Friedrich Schinkel und Albrecht Daniel Thaer, dem Begründer der modernen Landwirtschaft in Preußen. Dieses Ensemble von Denkmälern wurde seinerzeit vom preußischen Hof als Demonstration bürgerlichen Selbstbewusstseins verstanden und durchaus missbilligt. Ein Doppelstandbild, das Beuth im Gespräch mit Wilhelm von Humboldt zeigt, befindet sich seit 1987 vor dem Deutschen Institut für Normung (DIN) in der Burggrafenstraße in Berlin-Tiergarten. Die beiden Standbilder sind Abgüsse der Assistenzstandbilder aus dem von Gustav Hermann Blaeser entworfenen Figurenprogramm am Sockel des Reiterstandbildes des Preußenkönigs Friedrich Wilhelm III. in Köln.

Mehrere Straßennamen erinnern an Beuth, so die Beuthstraßen in Berlin-Mitte, Berlin-Niederschönhausen, Kleve und in Leipzig-Mockau. Der Verlag des DIN heißt "Beuth Verlag". Das Tochterunternehmen des DIN vertreibt nationale und internationale Normen und entwickelt multimediale Fachliteratur für Industrie, Wissenschaft, Handel, Dienstleistungsgewerbe, Studium und Handwerk. Die "Technische Fachhochschule Berlin" benannte sich am 1. April 2009 in "Beuth Hochschule für Technik Berlin" um; bereits eine ihrer Vorgängerinstitutionen war die Ingenieurschule Beuth. Der Kreis Kleve erwägt die kommende Fachhochschule des Kreises Kleve ebenfalls nach Beuth zu benennen. Im Gedenken an Beuth verleiht die Deutsche Maschinentechnische Gesellschaft seit 1899 jährlich ihre Beuth-Medaille – von 1899 bis 1974 auf Basis einer Preisaufgabe, seit 1975 in Form eines Wettbewerbs. Neben den Preisträgern werden auch Persönlichkeiten mit der Beuth-Medaille geehrt, die in besonderem Maße zur Fortentwicklung des Schienenverkehrs und zur Integration technologischer Innovationen in das Bahnwesen beigetragen haben. Als Vorbild für die Prägung der Vorderseite der Beuth-Medaille diente die in der Nationalgalerie Berlin befindliche Büste Beuths von Christian Daniel Rauch.

Nach der öffentlichen Diskussion um ein Gutachten des Soziologen und Rassismusforschers Achim Bühl, das Beuth eine Rolle bei der gesellschaftlichen Festigung antisemitischer Ressentiments zuschreibt, wurde die Gedenkplakette an seinem ehemaligen Wohnort in Kleve im Juni 2018 abgenommen. Nach einer Rüge wegen Verfahrensfragen für Bürgermeisterin Sonja Northing bestätigte der Gemeinderat die Entscheidung. Über einen Ort, an dem die Plakette wieder öffentlich ausgestellt wird, wird seit Oktober beraten.

Seit 2017 diskutierte die Beuth Hochschule für Technik Berlin über eine Umbenennung ihrer Hochschule. Im Januar 2020 hielt die Universität hierzu eine Symposium ab, in dessen Folge die Akademische Versammlung beschloss, den Namen abzulegen. Den Antrag auf Umbenennung hatte der Präsident eingebracht. Als wissenschaftliche Einrichtung stehe die Hochschule in der Verantwortung, sich Antisemitismus- und Rassismustendenzen klar entgegenzustellen, erklärte Ullmann. Mit dem Ablegen des Namens »Beuth« setze die Hochschule »ein klares und aktives Zeichen«.




</doc>
<doc id="635537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635537" title="PortableDSL">
PortableDSL

PortableDSL ( für „tragbar“, DSL für Digital Subscriber Line) ist eine Bezeichnung für eine Art von Datenanschluss.

PortableDSL ist nicht mobil, sondern portabel, das bedeutet, man kann es an verschiedenen Orten benutzen, aber nicht auf der Fahrt von einem Ort zum anderen.
Ein PortableDSL-Anschluss wird von einem Funknetz versorgt. 

Es gibt eine grundlegende Funk-Technologie: Wideband CDMA (WCDMA).


Diese 2 Kanäle sind charakteristisch für einen DSL-Anschluss. Ein Funkmode sendet/empfängt über diese Kanäle Daten. Eine eigene SIM-Karte und ein PPPoE-Client sollten die letzten Identifikationstests sein. PortableDSL nutzt 3G-Sicherheitsstandards. Es erfolgt eine Verschlüsselung der Luftschnittstelle mit 128-bit-Schlüsseln, die wiederum nach dem Zufallsprinzip verteilt gesendet werden. Ebenso wird die IP-Adresse dynamisch vergeben.

Die Eckdaten des in Deutschland unter PortableDSL vertriebenen Produktes sind:

Die Authentifizierung erfolgt über eine USIM-Karte.

Verbreitete Datenübertragungsraten sind PortableDSL 128 (128 kbit/s Download- und 64 kbit/s Upload-Geschwindigkeit) und PortableDSL 1024 (1024 kbit/s Download- und 128 kbit/s Upload-Geschwindigkeit).


</doc>
<doc id="635541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635541" title="Funktionsprototyp">
Funktionsprototyp

Als Funktionsprototyp oder Funktionskopf bezeichnet man in verschiedenen Programmiersprachen (vor allem C und C++) die Deklaration einer Funktion – inklusive Angaben über Anzahl und Typ der Parameter und Typ des Rückgabewertes – getrennt von ihrer Implementierung (Definition). Man spricht auch ungenau von der Vorausdeklaration (englisch: "forward declaration", oft falsch als „Vorwärtsdeklaration“ übersetzt) einer Funktion, diese muss aber nicht in jedem Fall einen vollwertigen Funktionsprototypen darstellen. Beispiel: codice_1 wäre in C eine gültige Vorausdeklaration, aber kein Prototyp, da keinerlei Angaben über Funktionsparameter gemacht werden. Jede Definition einer Funktion liefert hingegen automatisch immer auch eine Prototypdeklaration für nachfolgenden Programmcode.

Mit Hilfe von Funktionsprototypen wird dem Compiler die Schnittstelle einer Funktion mitgeteilt, bevor diese verwendet wird. So kann der Compiler bei jedem Aufruf der Funktion überprüfen, ob die Funktionsparameter und der Rückgabewert konsistent verwendet werden. Die vollständige Implementierung einer Funktion kann so zu einem späteren Zeitpunkt oder in einem separaten Programmmodul erfolgen. Dieses Konzept ermöglicht auch den wechselseitigen Aufruf zweier oder mehrerer Funktionen (englisch: "mutual recursion") sowie den Einsatz von Single-Pass-Compilern, die den Quelltext eines Programms in einem Durchgang übersetzen. Beim Entwurf von Pascal nutzte Niklaus Wirth solche bereits aus ALGOL bekannten Vorausdeklarationen, um beim damaligen Stand der Compilertechnologie die Implementierung eines Single-Pass-Compilers zu ermöglichen.

Funktionsprototypen können genutzt werden, um lediglich die Schnittstelleninformationen zur Verfügung zu stellen und die interne Realisierung verborgen zu halten. In diesem Fall unterstützen Funktionsprototypen das sogenannte Geheimnisprinzip. Funktionsprototypen und zugehörige Implementierungen werden dann getrennt gehalten. Veröffentlicht werden lediglich die Dateien mit den Funktionsprototypen. In dieser Form wurden Funktionsprototypen etwa in der Sprache Modula-2 eingesetzt. In der Sprache Object Pascal kann man durch das Eintragen von Prototypen in einem öffentlichen und einem geschützten Teil steuern, ob externe Objekte auf Interna zugreifen dürfen oder nicht. Auch dies dient dem Geheimnisprinzip. Während im ersten Fall eine Möglichkeit zum Verbergen von Interna vorliegt, dient das Konzept im zweiten Fall eher der Unterbindung von Zugriffen auf Interna.

Während z. B. in C++ Funktionsprototypen verwendet werden müssen, ist dies in C nur in bestimmten Fällen zwingend vorgeschrieben:
In diversen Richtlinien, beispielsweise MISRA-C, wird die Verwendung von Funktionsprototypen zur Konsistenzprüfung gefordert. In C99 wird die keinen Funktionsprototyp darstellende einfache Vorausdeklaration einer Funktion bereits als veraltet bezeichnet, was auf eine Entfernung dieser Variante in zukünftigen Versionen der Sprachnorm hinweist.

// enthält unter anderem den Funktionsprototypen für printf():

// Prototypdeklaration, die Parameterbezeichner sind optional:
double summe( double zahl1, double zahl2 );

int main( void )

// Definition der Funktion:
double summe( double zahl1, double zahl2 )



</doc>
<doc id="635547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635547" title="Lechstaustufe 6 – Dornau">
Lechstaustufe 6 – Dornau

Die Dornautalsperre (auch: "Staudamm Dornau, Dornauer Talsperre" oder "Lech-Staustufe 6") liegt bei Schongau im Landkreis Weilheim-Schongau in Bayern am Lech und gehörte dem Bayernwerk (Bayerische Wasserkraftwerke), heute der Uniper Kraftwerke GmbH. Der Stausee wird von den Bundesstraßen 17 und 472 auf der Lechtalbrücke Schongau gequert.

Die von 1958 bis 1960 gebaute Talsperre dient der Stromerzeugung aus Wasserkraft, dem Hochwasserschutz, der Niedrigwasseraufhöhung und der Naherholung. Von dem gesamten Stauraum (24 Mio. m³) sind 3,6 Mio. Hochwasserschutzraum, 6,1 Mio. Betriebsraum, 12,3 Mio. Reserveraum und 2 Mio. Totraum.

Die Ausbauleistung des Wasserkraftwerks ist 22,2 MW. Im Jahr werden im Mittel 101,2 GWh Strom erzeugt.

Der Staudamm ist ein Kiesschüttdamm mit einer Lehmkerndichtung. Er wurde 1959 in weniger als einem Jahr Bauzeit gebaut. Noch im selben Jahr wurde der Stausee ohne Probestau bis zum Stauziel aufgestaut. Mit allen Vorarbeiten und Nebenanlagen erstreckte sich die Bauzeit von 1958 bis 1960. Die Dornauer Talsperre wird auch "Flaschenhals" genannt, da sie nur ein wenig breiter als der Lech ist.

Die Talsperre hat mehrere Möglichkeiten zur Hochwasserentlastung. Es gibt eine Heberanlage mit 287 m³/s Leistungsfähigkeit, Tiefenablässe mit 495 m³/s (zusammen 782 m³/s), Grundablässe mit 450 m³/s und die Turbinen, über die maximal 120 m³/s abgegeben werden können. Insgesamt sind das 1352 m³/s.




</doc>
<doc id="635551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635551" title="NSD">
NSD

NSD steht für:

nsd steht für:


</doc>
<doc id="635555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635555" title="Liste von Namensänderungen politischer Gemeinden der Schweiz">
Liste von Namensänderungen politischer Gemeinden der Schweiz

Die Grundeinheit der staatlichen Organisation der Schweiz sind die politischen Gemeinden.

Die nachfolgende Liste umfasst lediglich Namensänderungen ohne Gebietsveränderung (d. h. ohne neue Namen nach Fusionen) ab 1850. Für Namensänderungen die sich aus Gebietsfusionen oder Gebietsteilungen ergaben, siehe: Aufgehobene politische Gemeinden der Schweiz, bzw. Neu entstandene politische Gemeinden der Schweiz

Die Zusammenstellung basiert auf dem Amtlichen Gemeindeverzeichnis der Schweiz aus dem Jahre 1986, sowie den vom Bundesamt für Statistik später publizierten Mutationsmeldungen Nr. 1 bis 81 (Angabe der Mutationsnummer).

In den meisten Fällen handelt es sich um Anpassungen, die sich entweder aus Gewichtsverschiebungen nach Fusionen ergaben oder aus Gründen der Präzisierung und Abgrenzung von gleichlautenden Orten in anderen Kantonen vorgenommen wurden. Selbst eine Umbenennung zur Tourismusförderung ist festzustellen: Interlaken tönt gehobener als "Aarmühle", und Savognin besser als "Schweiningen".

Im Kanton Graubünden ist mit den Bemühungen zur Bewahrung der rätoromanischen Sprache eine sukzessive Umbenennung von deutschen Ortsnamen in die rätoromanische Form oder Ergänzung durch diese in Form eines Doppelnamens festzustellen. Die Reihenfolge konnte durchaus auch zu späterem Zeitpunkt vertauscht werden. Beispiel dafür ist die Umbenennung von Celerina in Schlarigna/Celerina im Jahre 1943 und der Wechsel zu Celerina/Schlarigna bereits im Jahre 1950. In den Bündner Südtälern ist auch die Umbenennung in die italienische Form festzustellen.

Siehe auch:


</doc>
<doc id="635559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635559" title="Gaußschule Gymnasium am Löwenwall">
Gaußschule Gymnasium am Löwenwall

Die Gaußschule ist ein Gymnasium der Stadt Braunschweig.

Die Gaußschule wurde am 21. April 1909 als "Städtische Realschule für Jungen" gegründet und erhielt am 2. Oktober 1911 den offiziellen Namen "Gaußschule, Städtische Oberrealschule am Löwenwall". Benannt wurde die Schule nach dem Braunschweiger Mathematiker Carl Friedrich Gauß. Gauß besuchte seinerzeit allerdings das Gymnasium Martino-Katharineum, das sich ebenfalls in Braunschweig befindet.

1913 verließen die ersten zwölf Abiturienten die Lehranstalt. 68 Schüler und zwei Lehrer fielen im Ersten Weltkrieg. 1930 wurde das schuleigene Landheim in Oderbrück im Oberharz eingeweiht, das noch heute besteht. Während der Zeit des Nationalsozialismus wurde die Schülerzahl zwangsläufig unter anderem durch die systematische Verfolgung jüdischer Schüler und Lehrer stark reduziert. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Schulgebäude durch Bombentreffer teilweise zerstört. 136 Schüler und zwei Lehrer fielen, drei Schüler wurden vermisst.

Von April bis Dezember 1945 war der Unterricht von der britischen Militärregierung verboten; das Schulgebäude wurde von der notleidenden Bevölkerung geplündert. Ab dem 5. Dezember wurde der Unterricht in beschränktem Maße wieder aufgenommen. An Ostern 1946 legten die ersten 61 Schüler das Nachkriegsabitur ab.

Eine der ersten deutschen Schülerzeitungen nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war „Der Punkt“ der Gaußschule. Die Nummer 1 der Zeitung erschien im September 1948. Leiter der Schülerredaktion war über mehrere Ausgaben hinweg der spätere Journalist und Diplomat Günter Gaus.


Die Gaußschule hat seit 1930 ein eigenes Schullandheim. Es liegt 60 km südlich von Braunschweig in Oderbrück, im Harz in einer Höhe von 800 m mitten im Nationalpark Harz. Eigentümer des Heims ist seit 1928 der „Gaußschulheim Oderbrück zu Braunschweig e.V. – Der Förderverein der Gaußschule“. Nachdem die Realschule John-F.-Kennedy-Platz und die Grund- und Hauptschule Pestalozzistraße zuvor ihre Landheime aus finanziellen Gründen aufgegeben und verkauft haben, ist die Gaußschule nun die einzige Schule in Braunschweig, die noch ein eigenes Schullandheim besitzt.

Das „Harzheim“ genannte Gebäude wurde ab 1929 mit Hilfe privater Spenden gebaut und 1930 fertig gestellt. Anfang April 1945, in der Endphase des Zweiten Weltkrieges, wurde der Harz von den Nationalsozialisten zur „Festung Harz“ erklärt. Die dort befindlichen deutschen Kampfverbände sollten die vorrückenden amerikanischen Truppen aufhalten. So kam es u. a. rund um das Harzheim zu heftigen Gefechten mit hohen Verlusten auf beiden Seiten. Das Harzheim und andere Gebäude in Oderbrück und Umgebung wurden dabei bis auf die Grundmauern zerstört. Unweit des Landheims befindet sich heute der Ehrenfriedhof Oderbrück, eine Kriegsgräberstätte, auf der etliche Gefallene dieser letzten Kampfhandlungen bestattet wurden. Nachdem das Harzheim zerstört war, sammelten Schüler, Eltern und Lehrer erneute Gelder, um das Heim wiederaufbauen zu können. 1950 wurde es wiedereröffnet.

Von 2009 bis 2019 wurde das Harzheim für 650.000 Euro generalsaniert. Die Finanzierung wurde zum Teil durch private Spenden, aber auch durch Finanzmittel des Bundes, des Landes Niedersachsen, der Richard-Borek-Stiftung und schließlich mit 120.000 Euro aus Fördermitteln der Europäischen Union sichergestellt. Viele Arbeiten am und im Harzheim wurden dabei wieder von Schülern, Eltern und Lehrern in Eigenleistung erbracht.

Am 15. März 2016 entschied der Schulvorstand mit einer Mehrheit von zwei Stimmen, dass die Schule in „Gymnasium Carl Friedrich Gauß Braunschweig“ umbenannt und dafür bei der Stadt Braunschweig ein Antrag auf Namensänderung gestellt werden solle. Hintergrund war, dass die Schulleiterin Lenck-Ackermann eine Marketing-Agentur beauftragt hatte, das "Corporate Image der Schule […] mit allen relevanten Elementen" zu "überarbeiten". Die Entscheidung des Schulvorstandes stieß auf vehementen Widerstand der Lehrer- und Schülerschaft sowie zahlreicher ehemaliger Schüler und Lehrer (darunter die beiden Amtsvorgänger Lenck-Ackermanns). Kritisiert wurde vor allem die nicht stattgefundene oder wenigstens doch mangelhafte Kommunikation der Schulleitung gegenüber Lehrer-, Schüler- und Elternschaft bzgl. der beabsichtigten Umbenennung. Insbesondere wurde die fehlende Notwendigkeit, bzw. Sinnhaftigkeit eines solchen Schrittes hinterfragt.

Ein pensionierter, ehemaliger Lehrer, der 41 Jahre an der Gaußschule unterrichtet hat, initiierte daraufhin am 22. März 2016 auf openPetition eine Online-Petition gegen die beabsichtigte Umbenennung, da dieser jegliche Notwendigkeit und jedweder Rückhalt bei der überragenden Mehrheit von Lehrern, Schülern und Eltern fehle. Innerhalb der ersten 24 Stunden unterzeichneten knapp 1000 Personen. Bis zum Ablauf der Zeichnungsfrist am 18. April 2016, hatten 2927 Personen aus der ganzen Welt unterzeichnet.

Vertreter sämtlicher, im Braunschweiger Stadtrat vertretenen, Parteien äußerten ebenfalls Unverständnis bzgl. der Notwendigkeit der Umbenennung.

Angesichts der massiven Kritik, die die Entscheidung des Schulvorstandes hervorrief, wandte sich die Schulleiterin am 11. April 2016 in einem offenen Brief an den Vorstand und bat diesen, die Entscheidung zur Umbenennung zu widerrufen. Sie begründete dies unter anderem damit, dass "mit diesem Beschluss durch die Pressearbeit einiger und die politische Einflussnahme anderer etwas in Gang gesetzt worden [sei], was der Gaußschule und ihren insgesamt im Innern gelebten Werten nicht gerecht" werde. Es werde tatsächlich kein neuer Name benötigt. Darauf hin zog der Schulvorstand am 20. April 2016 seinen Umbenennungsbeschluss vom 15. März 2016 wieder zurück.







</doc>
<doc id="635562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635562" title="Ohio Wesleyan University">
Ohio Wesleyan University

Die Ohio Wesleyan University (auch Wesleyan oder OWU) ist eine US-amerikanische Universität in Delaware, Ohio, die 1842 gegründet wurde. Sie ist der United Methodist Church verbunden.

Der Campus, welcher sich über ca. 81 Hektar großzügig gestalteten Landes erstreckt, bietet eine Fülle von Gebäuden im neugotischen Stil, viele von ihnen sind über 100 Jahre alt. Einige neuere Bauten sind im Stil moderner Architektur errichtet worden, und eine Vielzahl von Skulpturen befindet sich auf dem Campus.

Die Mehrzahl der Studenten lebt auf dem Campus. In höheren Semestern haben die Studenten auch die Möglichkeit sich ihre eigene Wohnung zu suchen. Da die Mieten in Ohio Wesleyan jedoch sehr hoch sind, sehen viele davon ab. 

Die Ohio Wesleyan University folgt einer Zulassungspolitik, bei der die Zahlungskraft der Bewerber ignoriert wird. Etwaige Differenzen zu den sehr hohen Studiengebühren zahlt die Universität in Form von Stipendien aus ihrem eigenen Kapitalstock. Trotz dieser Zulassungspolitik, welche auch Kindern aus unteren Einkommensschichten ein Studium an der renommierten Universität ermöglicht, wird ein großer Teil der Studentenschaft von Kindern aus wohlhabenden Familien gebildet.

Das Maskottchen der Universität ist der "Battling Bishop", und die Schulfarben sind Karmesinrot und Schwarz. 



</doc>
<doc id="635564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635564" title="Apache Portals">
Apache Portals

Apache Portals ist ein Projekt der Apache Software Foundation.
Zurzeit enthält es folgende Unterprojekte:

Jetspeed ist ein Enterprise Information Portal das unter Verwendung von Java und XML programmiert wurde. Die einzelnen Seiten des Portals sind aus Portlets aufgebaut.

Dies ist die neueste Version von Jetspeed, es beinhaltet Pluto und unterstützt somit die Java-Portlet-Spezifikation.

Pluto ist eine Referenzimplementierung der Java-Portlet-Spezifikation.

Unterstützt die Einbindung von entfernten Portalanwendungen über Web Services in Portlets. In den Portlets erfolgt lediglich die Darstellung, wohingegen die Anwendung selbst auf einem anderen Server abläuft.



</doc>
<doc id="635570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635570" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1974">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1974

Die 30. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 16. bis 24. Februar 1974 im schwedischen Falun statt, zum zweiten Mal nach 1954.

Die Nominierung Faluns als Austragungsort war beim 28. FIS-Kongress im Mai 1971 in Opatija – auch als Abbazia bekannt – gefallen. Dort war auch beschlossen worden, bei der Frauen-Langlaufstaffel wie bei den Männern vier Läufer einzusetzen. So stand anstelle der 3×5-km- erstmals eine 4×5-km-Staffel auf dem Programm.

In der Reihenfolge der erfolgreichsten Nationen gab es in diesem Jahr enorme Verschiebungen. Die traditionell starken skandinavischen Länder mussten deutliche Einbußen hinnehmen. Norwegen und Schweden konnten jeweils lediglich eine Gold- und eine Bronzemedaille gewinnen, Finnland musste sich sogar mit nur einer Silber- und einer Bronzemedaille begnügen. Ganz vorne in der Medaillenwertung lag die DDR, die mit 5 goldenen und 6 silbernen Medaillen sogar die Sowjetunion überflügelte. Außerdem tauchten im Medaillenspiegel nur noch die Tschechoslowakei und Polen auf. So hatten die Nationen aus dem sog. Ostblock deutlich an Gewicht gewonnen.

Überragend war wieder die Bilanz der sowjetischen Langläuferin Galina Kulakowa. Sie gewann alle drei Goldmedaillen, die für Frauen möglich waren und wiederholte damit ihren Erfolg von den Olympischen Spielen 1972. Gerhard Grimmer erreichte zweimal Gold und einmal Silber im Skilanglaug, Hans-Georg Aschenbach gewann beide Skisprung-Goldmedaillen.

Die Abstimmung erfolgte in einem Durchgang und war emotionsfreier als jene für den Alpinbereich. Falun hatte als einziger auf Dia und Film verzichtet und sich auf sporttechnische und logische Argumente gestützt. Die Schweden erhielten 42 der 77 Stimmen, Garmisch-Partenkirchen kam auf 17, Lahti auf 18.


Weltmeister 1970: / Olympiasieger 1972: 

Datum: 19. Februar 1974

Weltmeister 1970: / Olympiasieger 1972: 

Datum: 17. Februar 1974

Weltmeister 1970: / Olympiasieger 1972: 

Datum: 24. Februar 1974

Weltmeister 1970: (Wladimir Woronkow, Waleri Tarakanow, Fjodor Simaschow, Wjatscheslaw Wedenin) 
Olympiasieger 1972: (Wladimir Woronkow, Juri Skobow, Fjodor Simaschow, Wjatscheslaw Wedenin)

Datum: 21. Februar 1974

Weltmeisterin 1970: / Olympiasiegerin 1972: 

Datum: 18. Februar 1974

Weltmeisterin 1970: / Olympiasiegerin 1972: 

Datum: 20. Februar 1974

Weltmeisterinnen 1970: (Nina Fjodorowa, Galina Kulakowa, Alewtina Oljunina) 
Olympiasiegerinnen 1972: (Ljubow Muchatschewa, Alewtina Oljunina, Galina Kulakowa)

Datum: 23. Februar 1974

Weltmeister 1970: / Olympiasieger 1972: 

Datum: 16. Februar 1974

Weltmeister 1970: / Olympiasieger 1972: 

Datum: 23. Februar 1974
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1970: / Olympiasieger 1972: 

Datum: 17./18. Februar 1974




</doc>
<doc id="635571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635571" title="Kreis Diedenhofen">
Kreis Diedenhofen

Der Kreis Diedenhofen war von 1871 bis 1901 ein Landkreis im Bezirk Lothringen des Reichslandes Elsaß-Lothringen. Von 1940 bis 1944 war er unter dem Namen "Landkreis Diedenhofen" als Teil des im besetzten Frankreich errichteten CdZ-Gebiets Lothringen nochmals eingerichtet. Das Gebiet des Kreises liegt heute im Wesentlichen im Arrondissement Thionville des französischen Départements Moselle. 

Nachdem Elsaß-Lothringen durch den Frankfurter Friedensvertrag an das Deutsche Reich gefallen war, wurde 1871 aus den bis dahin französischen Arrondissements Briey und Thionville der "Kreis Diedenhofen" gebildet. Der Kreisdirektor hatte seinen Sitz in der Stadt Diedenhofen (Thionville). Damit gehörte der Kreis Diedenhofen zum Bezirk Lothringen im Reichsland Elsaß-Lothringen. Zum 8. April 1901 wurde der Kreis Diedenhofen aufgeteilt. Aus ihm entstanden zwei neue Kreise:

Für beide Kreise hatte der Kreisdirektor seinen Sitz weiterhin in Diedenhofen.

Zunächst galt auch zu deutscher Zeit das französische Gesetz vom 18. Juli 1837 über die Gemeindeverwaltung weiter. Zum 1. April 1896 wurde aber die bisherige Kommunalverfassung abgelöst und die neue "Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen" vom 6. Juni 1895 eingeführt. Sie galt für alle Gemeinden und unterschied nicht zwischen solchen mit ländlicher oder städtischer Verfassung.

Gemeinden mit mehr als 2000 Einwohnern (Stand 1885/1890):
Im Jahre 1900 umfasste der Kreis Diedenhofen 103 Gemeinden:
Im Zweiten Weltkrieg stand Elsaß-Lothringen von 1940 bis 1944 unter deutscher Besatzung und wurde faktisch wieder wie Reichsgebiet behandelt. Seit dem 2. August 1940 gehörten die Arrondissements Thionville-Est und Thionville-Ouest, jetzt in "Landkreis Diedenhofen-Ost" und "Landkreis Diedenhofen-West" umbenannt, zum Bezirk des Chefs der Zivilverwaltung im CdZ-Gebiet Lothringen. Zu ihrer Verwaltung wurden deutsche Landkommissare in Diedenhofen eingesetzt. Zum 1. Dezember 1940 wurden die beiden Landkreise zum neuen "Landkreis Diedenhofen" zusammengeschlossen. Gleichzeitig wurden die Gemeinden des Kantons Großmövern und die Gemeinde Mondelingen aus dem Landkreis Diedenhofen in den Landkreis Metz umgegliedert.

Zum 1. April 1941 wurden die Kreisgrenzen geringfügig geändert. Die Gemeinden Kolmen (Westmark), Neunkirchen bei Bolchen, Sankt Franzen und Schwerdorf wurden aus dem Landkreis Sankt Avold in den Landkreis Diedenhofen eingegliedert und die Gemeinde Bettsdorf b. Diedenhofen wurde aus dem Landkreis Diedenhofen in den Landkreis Metz umgegliedert. Gleichzeitig wurde der Kreisverwaltungschef nunmehr wie im Deutschen Reich als "Landrat" bezeichnet. Während der Besatzungszeit waren folgende Landräte eingesetzt:

Zwischen November und Dezember 1944, als sich die Soldaten der Wehrmacht zurückzogen, wurde das Kreisgebiet von den vorrückenden alliierten Streitkräften besetzt und wieder an Frankreich zurückgegeben.

Ab 1. Januar 1941 galt für alle Gemeinden im Landkreis die Deutsche Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935. Hierzu erging am 1. Februar 1941 eine Durchführungsverordnung, wonach aus mehreren Gemeinden "Gemeinschaftliche Bürgermeistereien" gebildet werden konnten. Am 1. April 1941 wurde die Kreisordnung für Lothringen vom 25. März 1941 eingeführt, wonach unter anderem die bisherigen Kantone aufgelöst wurden. Das Kreisgebiet war zuletzt in die Städte Diedenhofen, Hayingen, Sierck und 61 weitere Gemeinden gegliedert. Diese Gemeinden bildeten je nach Größe eigene Ortspolizeibezirke oder waren in Gemeinschaftlichen Bürgermeistereien zusammengefasst.

Nach dem 2. August 1940 galten die 1918 gültigen amtlichen deutschen Ortsnamen zunächst weiter.
Am 25. Januar 1941 wurden alle Ortsnamen offiziell in einer deutschen Fassung festgelegt, die teilweise von der im Jahre 1918 abwich, z. B.:





</doc>
<doc id="635573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635573" title="Gouffre de Padirac">
Gouffre de Padirac

Der Gouffre de Padirac (Schlund von Padirac) ist eine Grotte, die ungefähr 47 Kilometer südlich von Brive-la-Gaillarde im Département Lot liegt. 

Das Höhlensystem ist durch einen unterirdischen Fluss entstanden, der sich über hundert Meter tief in die verkarsteten Kalke der Causses de Gramat eingegraben hat und in die Dordogne mündet. Eine hohe domartige Aushöhlung dieser Flusshöhle brach ein und es entstand ein kreisrundes Loch mit senkrechten Wänden, 33 m in Durchmesser und 75 m tief. Dieser Tageslichtschacht wurde von den Einheimischen einfach "Gouffre" genannt, was Abgrund bedeutet. 

Man vermutet, dass der Tageslichtschacht bereits im 13. Jahrhundert bekannt war. Er war bereits im 19. Jahrhundert ein beliebtes Ausflugsziel. Eine erste Erforschung fand 1865 bis 1870 statt; damals wurde der Grund des Schlundes erreicht. Bei einer Erforschung des französischen Höhlenforschers Edouard Alfred Martel im Juli 1889 wurde am Fuß des Abgrunds in 75 m Tiefe eine Öffnung entdeckt, die 28 m tiefer zu einem unterirdischen Fluss führte. Heute sind etwa 40 km der unterirdischen Gänge von Höhlenforschern erforscht.

Der Gouffre und etwa 1 km des unterirdischen Höhlensystems sind von Ende März bis Anfang November eines Jahres zur Tageszeit, zeitweise auch abends, für den Besucherverkehr geöffnet. Für den Abstieg in den Gouffre wurde ein stählerner Turm mit 455 Stufen gebaut. Es stehen auch zwei Fahrstühle zur Verfügung. Am Fuß des Gouffre führt eine Rampe über den Schuttkegel in eine Tiefe von 103 m und danach durch die ausgewaschene Röhre des Flusses. Von einer betonierten Anlegestelle gelangen die Höhlenbesucher mit Kähnen 500 m weit auf dem bis zu 4 m tiefen, vom Fels begrenzten Fluss weiter bis zu einem Versturz, an dem sich die Höhle aufweitet. Geführte Höhlentouren gehen dort über gesicherte Treppen durch den 94 m hohen Salle du grand Dôme, den Salle des Grands Gours mit großen Sinterbecken und einem 40 m hohen und 6 m breiten Stalagmit und einem 25 m langen, 4 m dicken Stalaktit, der die Oberfläche des Flusses berührt. Etwa 1,5 km vom Eingang entfernt endet die Besichtigungsmöglichkeit. Hintere Bereiche der Höhle sind nur zu Forschungszwecken für Wissenschaftler geöffnet.




</doc>
<doc id="635575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635575" title="Päpstlicher Rat für Gerechtigkeit und Frieden">
Päpstlicher Rat für Gerechtigkeit und Frieden

Der Päpstliche Rat für Gerechtigkeit und Frieden (lat.: "Pontificium Consilium de Iustitia et Pace") wurde auf Anregung des Zweiten Vaticanums am 6. Januar 1967 durch das Motu Proprio "Catholicam Christi Ecclesiam" Pauls VI. als Päpstliche Kommission "Iustitia et Pax" errichtet.

Mit dem Motu Proprio "Iustitiam et Pacem" vom 10. Dezember 1976 wurde die Kommission zum festen Dikasterium innerhalb der Kurie.

Unter Johannes Paul II. wurde die Kommission "Iustitia et Pax" durch die Apostolische Konstitution "Pastor Bonus" vom 28. Juni 1988 zum Päpstlichen Rat erhoben. Dieselbe Konstitution definierte die Aufgabe des Rates als "„Im Licht der Gerechtigkeit und den sozialen Lehren der Kirche Gerechtigkeit und Frieden in der Welt zu fördern“".

Papst Franziskus verfügte am 17. August 2016 mit dem Motu Proprio "Humanam progressionem" die Auflösung des Rates zum 1. Januar 2017. Die bisherigen Zuständigkeiten des Rates wurden von diesem Zeitpunkt an vom neuerrichteten Dikasterium für die ganzheitliche Entwicklung des Menschen übernommen, dessen Leitung der Papst dem bisherigen Präsidenten Peter Kardinal Turkson übertrug.



Mit dem „Kompendium der Soziallehre der Kirche“ veröffentlichte der Rat 2006 eine Dokumentation der Christlichen Soziallehre und präsentierte deren Aktualität.




</doc>
<doc id="635578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635578" title="Mitsubishi Lancer">
Mitsubishi Lancer

Der Lancer ist ein seit Anfang 1973 produziertes Fahrzeug der unteren Mittelklasse von Mitsubishi. Er ist in einigen Fällen die Stufenheck-, Schrägheck- oder auch Kombivariante des Mitsubishi Colt.

Bekannt ist der Lancer unter anderem auch durch dessen Hochleistungs-Version namens „Evolution“ mit Vierradantrieb, der mehrere Rallye-Siege zu verzeichnen hatte. Von 2009 bis 2016 war mit dem „Mitsubishi Lancer Evolution X“ mit 217 kW (295 PS) Leistung die zehnte und letzte Auflage des Sportlers auf dem Markt.

Im August 2017 wurde der Verkauf des Lancer in den meisten Ländern ersatzlos eingestellt. Lediglich in Taiwan und China erhält die achte Generation mit dem Grand Lancer bzw. Lancer EX ein Nachfolgemodell.

Der Mitsubishi Lancer wurde im Laufe seiner Bauzeit in verschiedenen Karosserieausführungen angeboten. Darunter fielen folgende Varianten:

Da die Bezeichnungen der in Japan angebotenen Mitsubishi-Modelle oft nicht mit den europäischen Bezeichnungen übereinstimmten, wurden die in Europa angebotenen Fahrzeuge mit dem Namen Lancer in Japan auch als Lancer EX bezeichnet. Der Lancer der achten Generation wird in Japan unter der Bezeichnung „Galant Fortis“ vertrieben.

Im Februar 1973 wurde der erste Mitsubishi Lancer vorgestellt. Er sollte das Fahrzeugprogramm von Mitsubishi ergänzen und wurde zwischen dem Kleinwagen Mitsubishi Minica und dem Mittelklassemodell Mitsubishi Galant angesiedelt. Er wurde in zwölf unterschiedlichen Modellvarianten mit Motoren von 1,2 bis 1,6 Litern Hubraum angeboten.

Anfang 1975 wurde auf Basis des Lancer ein Sportcoupé mit dem Namen "Lancer Celeste" vorgestellt, das in Europa nur als Celeste und in den USA bis 1980 als Plymouth Arrow verkauft wurde.

Der Lancer gehörte zu den ersten in Europa angebotenen Mitsubishi-Fahrzeugen und wurde ab Frühjahr 1977 dort angeboten. Es gab ihn in drei Versionen, wobei Motoren und Ausstattung zwingend miteinander kombiniert wurden:

Nur den 1400 GL gab es für 10.990 DM auch als fünftürigen Kombi. Die Preise lagen damit nur wenig unter denen der größenmäßig vergleichbaren Modelle Opel Kadett C und Ford Escort, doch war der Mitsubishi serienmäßig besser ausgestattet.

Im September 1979 wurde die zweite Baureihe des Lancer vorgestellt. Das Design des Fahrzeugs wurde dem Stil der europäischen Fahrzeuge der damaligen Zeit angepasst und wirkte wesentlich moderner als das beim Vorgänger. Das Modell wurde ausschließlich als viertürige Stufenhecklimousine angeboten.

Diese Generation wurde in Europa mit einem 1,4-Liter-Motor "(Lancer 1400 GLX)" und einer Leistung von 50 kW sowie mit einem 1,6-Liter-Motor "(Lancer 1600 GSR)" und einer Leistung von 60 kW angeboten.

Ende 1980 wurde mit dem "Lancer 2000 ECI" eine weitere Motorvariante mit Turboaufladung und einer Leistung von 125 kW vorgestellt. Diese Variante verfügte über zwei Liter Hubraum. In Japan wurden weitere Motoren, darunter auch ein 1,2-Liter, angeboten.

Zusätzlich gab es von Mitte 1982 bis Sommer 1983 noch einen Lancer „F“ (oder „Fiore“). Dieser war allerdings die Stufenheckversion des Colt (A150) und hatte mit dem eigentlichen Lancer nichts gemein. Der Lancer F besaß zudem Frontantrieb.

Im Herbst 1983 kam die dritte Ausführung des Mitsubishi Lancer auf den Markt. Auch diese wurde zunächst ausschließlich als viertürige Stufenhecklimousine angeboten.

Im Sommer 1985 kam eine Kombivariante hinzu, die ab Anfang 1987 optional mit Allradantrieb erhältlich war. Das Angebot der angebotenen Motoren wurde auch für die in Europa erhältlichen Modelle erweitert, ebenso waren ab dieser Baureihe Katalysatoren erhältlich.

Während die Limousine im Herbst 1988 eingestellt wurde, lief der Kombi mit Allrad noch bis Ende 1990 vom Band.


Die Ausstattungsvarianten hießen in Europa GL und GLX. Die GLX-Version hatte unter anderem elektrisch einstellbare Außenspiegel, Tankklappe vom Fahrersitz aus zu öffnen, höhenverstellbarer Fahrersitz, Helligkeitsregler für Instrumententafel. Zur generellen Serienausstattung gehörten unter anderem ein Bremskraftverstärker. Die wichtigsten Teile wurden galvanisch verzinkt, tatsächlich war der Lancer an tragenden Teilen resistent gegen Rost.
Im April 1988 wurde die nächste Generation des Mitsubishi Lancer vorgestellt. Diese vierte Baureihe war als Stufen- und Schräghecklimousine konzipiert. Während beim Vorgängermodell im Bereich der Fahrzeugfront noch Unterschiede zum Colt bestanden, war ab Frühjahr 1988 die Front mit der des Colt nahezu identisch.

Die Kombivariante des Vorgängers wurde mit einem erweiterten Motorenangebot parallel zu dieser Baureihe angeboten. Diese war äußerlich kaum von der dritten Generation zu unterscheiden. Alle Ottomotoren waren mit Katalysator ausgestattet.

Neben dem Kombi war in dieser Baureihe auch das Schrägheck "Lancer GLXi" mit Allradantrieb ausgestattet. Der Motor der von Anfang 1990 bis Mitte 1991 gebauten Schrägheckvariante "Lancer 1800 GTi-16V" war als erster Lancer Motor mit vier Ventilen pro Zylinder ausgestattet.

Ab Frühjahr 1992 wurden kurzzeitig (bis zum Ende der Produktion im Herbst desselben Jahres) zwei Zwittermodelle mit den Motoren vom Nachfolger und der alten Karosserie des C60 gebaut. Das Modell C66 wurde mit dem 1,6-Liter-Motor 4G92 mit 83 kW (113 PS) und diversen optischen Änderungen wie Bodykit und weißen Frontblinkern ausgestattet.

Das Modell C69 (1992) bekam den 1,8-Liter-Motor 4G93 mit 103 kW (140 PS) verbaut. Er war und ist bis heute äußerst selten. Laut KBA gibt es vom C69 nur noch zwei angemeldete Fahrzeuge in ganz Deutschland (Stand 1. Januar 2009).



Insgesamt wurden 267 Fahrzeuge als GTi-16V im Zeitraum von 1991 bis 1993 neu zugelassen. Dabei wurden laut KBA 1991 noch kein GTi-16V zugelassen.
Die Stückzahl der heute noch angemeldete Fahrzeuge des Lancer GTi-16V (Typ C68) einschließlich der vorübergehend stillgelegten Fahrzeuge in Deutschland: 3 (Stand 1. Januar 2018; KBA)

Bereits im Herbst 1991 wurde die fünfte Auflage des Lancer als Stufenheck präsentiert. Im Herbst 1992 folgte nun auch eine neue Kombivariante. Im Sommer 1995 gab es leichte Modellpflegemaßnahmen.

Der optische Unterschied zum Vorgängermodell war jedoch gering. Eine Schrägheckvariante, die noch auf dem C50-Modell basierte, wurde durch den Mitsubishi Carisma ersetzt.

Der neue Kombi war mit dem 1,6-Liter-Motor auch wieder mit Allradantrieb erhältlich. Den 1,3-Liter-Motor gab es für den Kombi nicht. Dieser Motor war mit drei Ventilen pro Zylinder ausgestattet. Der Kombi auf Basis dieser Baureihe wurde bis Ende 2000 gebaut.

Das Topmodell für Deutschland war der 103 KW (140 PS) starke GTi-16V, bis dahin auch der letzte GTi von Mitsubishi. Es gab ihn nur als Stufenheck. Anders als beim Typ „C68“ unterschied er sich kaum vom normalen Lancer: man erkannte die 1,8-Liter-Variante lediglich am Heckspoiler, dem Doppelendrohr, 14-Zoll-Felgen und dem GTi-Schriftzug.

In Japan wurde dieses Modell als "Mitsubishi Mirage" vermarktet.


Im Herbst 1996 folgte die sechste Generation auf Basis des zeitgleich eingeführten Mitsubishi Colt (CJ0). Diese Variante wurde in Deutschland zwei Jahre lang ausschließlich mit 1,3 Liter-Ottomotor verkauft.

Die Einstellung zum Jahresende 1998 könnte auch an der Konkurrenz zum hauseigenen Carisma Stufenheck gelegen haben. Den damaligen Spekulationen zufolge bekam Mitsubishi zu der Zeit ein Einfuhrverbot für einige Modelle bzw. eine Obergrenze der einzuführenden Fahrzeuge. Daher wurden die Werke in den Niederlanden gebaut, um die Einfuhrzahlen zu senken.
Der Lancer und der Carisma waren technisch zwar verschieden, ähnelten sich aber sowohl in optischer Hinsicht wie auch in den Maßen. Die Stufenheckvariante des Carisma wurde im Herbst 2002 wegen ebenfalls mangelnden Verkaufszahlen aus dem Programm genommen.

Im Frühjahr 2000 wurde die Baureihe des Lancer ausschließlich für den asiatischen Markt überarbeitet und bis Sommer 2003 verkauft.

In Venezuela dagegen wird der Lancer des Typs CJ0 von der MMC Automotriz weiterhin montiert, trägt dort aber den Namen Mitsubishi Signo und wird dort parallel zu der aktuellen Lancer-Generation angeboten.

Die siebte Lancer-Generation ist nicht mehr mit dem Colt verwandt, weil dieser in Zusammenarbeit mit smart entwickelt wurde. Im Herbst 2003 kam sie als Limousine und Kombi auf den Markt.

Im Herbst 2007 erschien die nächste Generation der Limousine. Der Kombi lief noch bis Sommer 2008 weiter.

Auf dem südamerikanischen Kontinent wird die siebte Generation noch in einigen Ländern gebaut und angeboten. Da dort parallel auch die neueren Modellgeneration im Angebot sind, trägt das Fahrzeug dort die lokalen Modellbezeichnungen Lancer 1600 (Uruguay), Lancer GL (Curaçao) und Lancer GLX (Chile). In der Ukraine und in Volksrepublik China wurde das Modell unter anderem auch von der chinesischen Soueast Motor hergestellt und als Soueast Lioncel II angeboten. Das Design des Fahrzeuges der 2003er Facelift-Version stammt von der TJ Innova Engineering & Technology Co., Ltd. und ist der erste internationale Erfolg des Designbüros.

Im November 2007 wurde der Lancer der achten Generation als Stufenheckversion (Marketingbezeichnung: „Sportlimousine“) in Deutschland eingeführt, während der Kombi des Vorgängers noch rund ein Jahr im Angebot blieb.

Die Limousine teilt sich die Plattform u. a. mit dem Mitsubishi Outlander (CW0W) und wurde bis Mai 2010 auch wieder mit einem von VW zugekauften 2,0-Liter-Turbodieselmotor angeboten. Der ab Juni 2010 angebotene 1,8 Liter-Turbodiesel ist eine Eigenentwicklung. Das Design der Limousine stammt vom italienischen Designer Pininfarina.

Am 15. November 2008 folgte eine Schrägheckausführung (Marketingbezeichnung: „Sportback“), die die bisherige Kombiversion ablöste. Anfang 2009 kam noch ein neuentwickelter Dieselmotor hinzu, der die Euro-5-Norm erfüllt. 

Im Juni 2010 wurde die Baureihe einem technischen Facelift unterzogen, dies machte sich vor allem durch ein verändertes Ausstattungsniveau und Innenraumdesign bemerkbar.
Im Oktober 2009 wurde auf der Mondial de l’Automobile in Paris die Schrägheck-Variante „Ralliart“ vorgestellt. Die Motorisierung besteht aus dem auf 177 kW (241 PS) gedrosselten Ottomotor mit Abgasturbolader des Evolution X. Neben dem Motor und dem Doppelkupplungsgetriebe teilt sich der Ralliart auch die Aluminiummotorhaube und den Frontstoßfänger mit dem Evolution. Die Limousine war ebenfalls in der Ralliart-Ausführung mit der Front des Evolution X erhältlich.

Anfang 2011 wurde er aufgrund der zu geringen Nachfrage wieder eingestellt.

In Japan selbst hieß der Lancer der achten Generation „Galant Fortis“; die Modellreihe Galant wurde 2008 aufgegeben.

Im August 2017 stellte Mitsubishi Motors die Produktion der achten Generation ein. Lediglich in Taiwan und China erhielt das Fahrzeug mit dem "Grand Lancer" bzw. "Lancer EX" ein Nachfolgemodell. Don Swearingen, Vizepräsident von Mitsubishi Motors, betonte, der Hersteller wolle sich in Zukunft auf Crossover und SUV fokussieren.

Mitte 2010 wurde die gesamte Motorenpalette umgestellt, sodass ein Ottomotor und zwei Dieselmotoren für den Lancer verfügbar sind. Der Lancer Evolution wurde durch einen 2,0-Liter Ottomotor mit Abgasturbolader angetrieben.

Im Januar 2017 gab Mitsubishi Motors bekannt, den Namen "Lancer" für eine weitere Modellgeneration zu verwenden, die jedoch nur in Taiwan und China verkauft werde. Die neunte Generation wurde von der China Motor Corporation auf Basis des Vorgängermodells entwickelt. In Taiwan erhält das ab Februar 2017 verkaufte Fahrzeug die Modellbezeichnung "Grand Lancer", auf dem chinesischen Markt wird die neunte Generation als "Lancer EX" vermarktet. Den Antrieb übernimmt der aus dem Vorgängermodell bekannte starke 1,8-Liter-Ottomotor.

Ausschließlich in Australien wird dort die Limousine des Lancer neben höherwertiger Ausstattung mit einem 2,4 Liter Ottomotor ausgestattet und als Mitsubishi Aspire vermarktet.

Bekannt wurde der "Lancer" vor allem im Motorsport bzw. Autosport – und hier ganz besonders durch zahlreiche Rallye- und Rallycross-Erfolge des Modells "Mitsubishi Lancer Evolution", in seinen diversen Entwicklungsstufen von "Evo (I)" bis derzeit "Evo X". Ende 2005 wurde der "Evo X" bereits als Studie Concept X vorgestellt. Der "Lancer Evolution" ist darüber hinaus der Technologieträger für das Fahrdynamiksystem Active Yaw Control.

Im September 2015 gab Mitsubishi bekannt, dass die "Evo"-Produktion nach nunmehr 24 Jahren eingestellt wird. Zum Ende der Produktion wird es in den USA eine auf 1600 limitierte Auflage des Fahrzeuges in der "Final Edition" geben. Der bekannte Motor leistet hier 307 PS bei 413 Newtonmetern.

Die Produktion des "Evolution I" startete im Jahr 1992 mit 184 kW (250 PS) und wurde 5.000 Mal gebaut. In der Rallye-WM debütierte dieses Fahrzeug 1993 mit einem aufsehenerregenden aktiven Differenzial. 1994 folgte der "Evo II" mit 191 kW (260 PS), überarbeitetem Fahrwerk und verbesserter Aerodynamik. Umfassende optische Änderungen und 199 kW (270 PS) wurden dem "EVO III" 1995 mit auf den Weg gegeben. 1996 schaffte Tommi Mäkinen mit diesem Modell fünf WM-Lauf-Siege und gewann den Titel. 1996 überraschte eine völlig neue Karosserie und ein 206-kW-Motor (280 PS) im "Evo IV". Mit dem "Evo" "V" schickte Mitsubishi 1998 eine noch aggressiver wirkende Karosserie ins Rennen.

Nach zwei weiteren Fahrertiteln holt Mäkinen 1999 auch mit dem neuen, im Detail verbesserten "Evo VI" die Rallye-Krone. In der siebten Evolutionsstufe namens "Evo VII" zeigt Mitsubishi erstmals eine Rallye-Basis mit einstellbaren, aktiven Differenzialen und Alu-Leichtbaufahrwerk.

Da es den Mitsubishi Lancer von 1999 bis 2003 offiziell in Deutschland nicht gab, wurde der auf ihm basierende "Evolution" zeitweise als "Carisma GT Evolution" verkauft.

Als Motor des inzwischen auf dem Fahrwerk des Mitsubishi Pajero basierenden Sportwagens dient ein turbogeladener Reihenvierzylinder mit 2 Liter Hubraum (entsprechend den geltenden FIA-Vorschriften für "WRCs", Gruppe-A- und Gruppe-N-Fahrzeuge) mit den Kennbuchstaben 4G63, der seit seinem ersten Einsatz im "Evo (I)" kontinuierlich weiterentwickelt wurde und im "Lancer Evo IX" über eine verstellbare Einlassnockenwelle verfügt und die Euro-4-Abgasnorm erfüllt.

Anfang 2006 wurde in Japan zum ersten Mal auch eine Kombivariante des "Evo IX" angeboten, die jedoch nie auf dem europäischen Markt erhältlich war.

Bei der OMV-ADAC Rallye Deutschland im Rahmen der "WRC" wurde erstmals ein auf Basis des "Evo VI" von OMV (ein internationales Öl- und Gas-Unternehmen aus Österreich) entwickelter Rallyewagen mit Erdgasantrieb als Vorausfahrzeug eingesetzt.

Von 2009 bis 2016 war die zehnte und letzte Auflage des Klassikers auf dem Markt. Das Fahrzeug basiert auf dem Prototyp Concept X, der bereits 2005 auf der 39. Tokyo Motor Show vorgestellt wurde. Der aktuelle "Mitsubishi Lancer Evolution X" leistet nunmehr 217 kW (295 PS) und erzeugt dabei ein Drehmoment von 366 Nm. Im Ausland (z. B. Großbritannien) erreicht derselbe Motor bis zu 492 Nm Drehmoment bei 359 PS; das maximal erreichbare Drehmoment musste wegen der Abgasnorm „Euro 4“ für den kontinental-europäischen Markt gedrosselt werden.

Der neue "Evo X" hat Komfortmerkmale wie z. B. Xenon-Scheinwerfer, Kurvenlicht und Regensensor, die erstmals in einem Evolution-Modell erscheinen. Der Motor basiert auf dem mit Chrysler und Hyundai gemeinsam entwickelten „Weltmotor“; ein Triebwerk, das in verschiedenen Modellen (mit teils verschiedenen Leistungen) eingebaut wird. Im Gegensatz zu den Vorgängermodellen besteht der neue Motor aus Aluminium und die Ansaugseite des Zylinderkopfes liegt in Fahrtrichtung vorn und die Abgasseite hinten, wodurch der Motor tiefer eingebaut werden kann, dies trägt zur besseren Gewichtsverteilung bei. Zur Gewichtsreduktion trägt bei, dass Motorhaube, beide Frontkotflügel und das Dach (sowie der Heckflügel) aus Aluminium bestehen.

Das 5-Gang-Schaltgetriebe ist zwar immer noch Serie (Ausführung „GSR“), man kann jedoch erstmals im Lancer Evolution auch das sequenzielle Doppelkupplungsgetriebe namens "SST" ordern (Ausführung „MR“). Damit kann man von den Schaltprogrammen zwischen „Normal“ zu „Sport“ oder sogar zu „Super-Sport“ wechseln. Das Wechseln der Gänge des SST-Getriebes geschieht mit Wippen am Lenkrad, ein Kupplungspedal entfällt. Auch kann der Wagen im 6-Gang-Automatikmodus gefahren werden.

Der Evo ist außerdem serienmäßig mit einem aktiven Mittendifferenzial (ACD) und Giermomentregelung (AYC) ausgestattet. Diese Rallye-Features regulieren das Drehmoment an allen vier Rädern stets im Sinne des Fahrers. Bei Lastwechseln dreht sich das Heck hilfreich ein.

Als einzigen „echten“ "Gruppe-N"-Konkurrenten der Evo-Modelle wertet man bei Rallyes meistens den Subaru Impreza WRX STi, der den „Evos“ in der Konzeption gleicht (Limousinenkarosserie, Vierzylindermotor, Turboaufladung, Allradantrieb), allerdings über einen Boxermotor verfügt, während der Lancer Evolution einen Reihenmotor verbaut hat.

Die beiden Fahrzeuge werden auch oft in verschiedenen Tests von Autozeitschriften gegeneinander „duelliert“ und verglichen.

2005 präsentierte Mitsubishi den auf dem "Lancer Evolution IX" basierenden "Mitsubishi Lancer Evolution MIEV" (Mitsubishi In-wheel motor Electric Vehicle). Das Fahrzeug verfügt über vier elektrisch angetriebene Radnabenmotoren mit einer Gesamtleistung von 200 kW (50 kW pro Motor) und über ein maximales Drehmoment von 518 Nm. Es erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 180 km/h und hat eine Reichweite von 250 km. Bei der Shikoku EV Rallye 2005, einer japanischen Rennveranstaltung für Elektrofahrzeuge, sollte der "Lancer Evolution MIEV" erstmals an den Start gehen.

In einigen wenigen Ländern wird der "Lancer" ebenfalls unter dem Namen "Carisma" oder "Mirage" angeboten. Darüber hinaus wurde er von der malaysischen Firma Proton zuerst als "Proton Wira" und später als "Proton Pert" in Lizenz gebaut oder vertrieben und u. a. auch als Rallye-Fahrzeug eingesetzt.




</doc>
<doc id="635583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635583" title="SV Ried">
SV Ried

Die Sportvereinigung Guntamatic Ried i.I., 1912 ist ein Fußballverein aus der oberösterreichischen Stadt Ried im Innkreis in Österreich und spielt derzeit in der höchsten Spielklasse, der Bundesliga. Die Profifußballabteilung ist seit dem 1. Jänner 2017 in die "SV Ried Fußball GmbH" ausgegliedert, deren einziger Gesellschafter der Verein ist.

Unter Miteinbeziehung des Sponsors trägt der Verein derzeit den offiziellen Namen "SV Guntamatic Ried" (zuvor SV Josko Ried). Die Vereinsfarben sind Schwarz-Grün. Die frühere Heimstätte der SV Ried war das "Stadion der Stadt Ried", seit Oktober 2003 werden die Spiele in einem neu erbauten reinen Fußballstadion gespielt, das Platz für 7300 Zuschauer bietet und seit Juni 2018 nach Vereinbarung mit dem Namenssponsor Josko Fenster und Türen GmbH josko Arena heißt. 
Nach 12 Saisonen in der 1. Bundesliga stieg der Verein 2017 in die Erste Liga ab. In den beiden folgenden Jahren hat der Verein den Wiederaufstieg zweimal knapp verpasst. In der Saison 2019/2020 gelang der Wiederaufstieg in die Bundesliga.

Die SV Ried wurde im Jahre 1912 gegründet und spielte bis 1955, unterbrochen durch die Weltkriege, in der oberösterreichischen 1. und 2. Klasse (den beiden untersten Ligen). Nach dem Ersten Weltkrieg trat der Fußballverein 1919 zunächst als Fußballklub (FC) Germania Ried auf. Der FC Germania Ried war einer von fünf Gründungsmitgliedern des 1919 aus der Traufe gehobenen Fußballverbands für Oberösterreich und Salzburg. Ab dem Jahr 1920 trat der Rieder Fußballverein als SV Ried auf, die Umbenennung erfolgte noch im Zuge der Hauptversammlung im November 1919. Im Jahre 1955 gelang der Aufstieg in die Landesliga, von der man allerdings vier Jahre später wieder in die 1. Klasse West abstieg. Im Jahre 1962 gelang der neuerliche Aufstieg in die mittlerweile eingeführte Bezirksliga, im Jahr 1970 der weitere Aufstieg in die 2. Landesliga, wo man bis zum Aufstieg in die 1. Landesliga im Jahr 1976 immer vorne mitspielte und nie schlechter als 5. wurde.

Bis 1991 spielte die SV Ried in der 1. Landesliga, wurde 1986 Vizemeister sowie Innviertler-Cupsieger und Oberösterreichischer Landes-Cupsieger. In den Jahren 1988 und 1990 wurde man bereits zweimal Meister, schaffte jedoch den Aufstieg in die damalige 2. Division der Österreichischen Bundesliga in den notwendigen Qualifikationsspielen nicht. In beiden Jahren scheiterte man im Relegationsturnier am Kärntner Verein Wolfsberger AC. Im Jahre 1991 konnte die SV Ried den 3. Landesmeistertitel feiern und krönte die Saison mit dem Aufstieg in die 2. Division. Im Relegationsturnier setzte sich die SV Ried gegen SVL Flavia Solva (Steiermark) und SVG Bleiburg (Kärnten) durch. Maßgeblichen Anteil am Aufstieg hatte Klaus Roitinger, damals noch Spielertrainer, der durch spätere Erfolge und Vereinstreue zu einer Art Kulttrainer avancierte, mit 2 Toren im entscheidenden Spiel gegen Flavia Solva, welches die SV Ried vor der Rekordkulisse von 5000 Zusehern mit 3:0 für sich entscheiden konnte. Gegen Ende ihrer Debüt-Saison in der Bundesliga lag die SV Ried auf einem Abstiegsplatz, der sofortige Wiederabstieg schien beinahe unausweichlich. Doch in einer der wichtigsten Partien der Vereinsgeschichte konnte die SV Ried in der letzten Runde am 3. Juni 1992 den sich bereits in Sicherheit wiegenden SR Donaufeld im direkten Duell dank eines Tores von Christian Mayrleb mit einem 1:0-Auswärtssieg in Wien noch um einen Punkt überholen, und damit den Klassenerhalt in der 2. Division sichern, wodurch die Höhenflüge der nachfolgenden Jahre erst möglich wurden. Nach 4 Jahren in der zweiten österreichischen Spielklasse gelang als Zweitplatzierter der 2. Division über die Relegation gegen den Neunten der 1. Division, den FC Linz, am 24. Juni 1995 der Aufstieg in die höchste Liga Österreichs. In den Medien war vom "Fußballwunder Ried" zu lesen.

Von 1995 bis 2003 spielte die SV Ried in der 1. Bundesliga und belegte bis auf den allerletzten Spieltag 2003 nie einen Abstiegsplatz.

1998 wurde die SV Ried ÖFB-Cupsieger, wobei im Finale im Gerhard-Hanappi-Stadion in Wien der SK Sturm Graz mit 3:1 (2:0) bezwungen wurde.

Im anschließenden Europapokal der Pokalsieger trug die SVR ihr Heimspiele im Stadion der Stadt Linz aus, da das alte Rieder Stadion nicht über genügend Sitzplätze verfügte. In der ersten Runde konnte man MTK Budapest mit zwei Siegen (2:0, 1:0) aus dem Wettbewerb werfen, in der zweiten feierten die Rieder gegen Maccabi Haifa einen 2:1-Heimsieg, unterlagen jedoch im Rückspiel am 5. November 1998 mit 1:4 und schieden aus.

2003 stieg die SV Ried in einem kuriosen Finish in die Erste Liga ab, erhielt aber einige Monate später mit dem Fill Metallbau Stadion ein neues bundesligataugliches Stadion, welches 7.680 Zusehern Platz bietet.

Die Trainer in der ersten Bundesliga-Phase der SV Ried waren Klaus Roitinger (1. Juli 1988 bis 30. Juni 1999), Heinz Hochhauser (1. Juli 1999 bis 30. Juni 2000), Helmut Kronjäger (1. Juli 2000 bis 20. April 2001), Alfred Tatar (1. Juli 2001 bis 30. Juni 2002) und Gerhard Schweitzer (1. Juli 2002 bis offiziell 30. Juni 2003 – für die letzten drei Spiele der Abstiegssaison 2002/2003 kehrte jedoch Klaus Roitinger auf den Trainerposten zurück).

In der zweiten Liga wurde die SVR zunächst von Petar Segrt trainiert – wegen Problemen mit den Spielern und Differenzen mit dem Vorstand allerdings nur vier Monate lang. Am 11. November 2003 übernahm Andrzej Lesiak für den Rest der Saison das Traineramt. Ihm folgte ab 1. Juli 2004 nochmals Heinz Hochhauser, mit dem die SVR 2005 den Wiederaufstieg schaffte. Nach einem Jahr in der Bundesliga wechselte Hochhauser zu Red Bull Salzburg, wo er die Leitung der Nachwuchsarbeit übernahm und später Sportdirektor wurde. Sein Nachfolger war Helmut Kraft.

Am 24. Mai 2005 fixierte die SV Ried mit einem 3:2-Heimsieg (nach 0:2-Rückstand) gegen den FC Gratkorn in der vorletzten Runde der Meisterschaft den Wiederaufstieg in die Österreichische Bundesliga (das letzte Spiel auswärts gegen Vizemeister Kapfenberg war ob des Torverhältnisses nur noch eine Formsache, wurde aber ebenfalls 3:2 gewonnen). Torschützenkönig wurde Sanel Kuljic mit 34 Treffern, was einen Rekord seit Bestehen der Zehnerliga bedeutete. Darüber hinaus gelang der SV Ried ein neuer Punkterekord in der Ersten Liga mit 77 Punkten.

Mit einem Vereinsbudget von nur 3,2 Millionen Euro war die SV Ried in der Aufstiegssaison 2005/06 jener Verein der Bundesliga, der über die geringsten finanziellen Mittel verfügte. Trotzdem entwickelte sich die SVR zu einer Fußball-Großmacht im heimischen Fill Metallbau Stadion. Zwischen dem 10. September 2004 (0:2 gegen den FC Kärnten) und dem 8. April 2006 (1:2 gegen Pasching) musste sie in 27 Pflichtspielen der ersten und zweiten Liga keine Heimniederlage im neuen Stadion hinnehmen. In der Saison 2005/06 schaffte die SV Ried unter Trainer Heinz Hochhauser mit dem 4. Platz in der Bundesliga die bis dahin beste Platzierung der Vereinsgeschichte und qualifizierte sich damit für den UI-Cup.

Im UI-Cup 2006 konnte die SV Ried sowohl Dinamo Tiflis (Georgien) (3:1/1:0) als auch den FC Tiraspol (Moldawien) (3:1/1:1) aus dem Bewerb werfen und erreichte damit die zweite Runde der UEFA-Cup-Qualifikation. Hier scheiterten die Rieder jedoch gegen den FC Sion aus der Schweiz. Nach einem 0:0 in Ried unterlag die SVR auswärts 0:1. Torschütze für den FC Sion war per Foulelfmeter Ex-Ried-Goalgetter Sanel Kuljic, der erst wenige Wochen zuvor von Ried in die Schweiz gewechselt war.

In der Bundesligasaison 2006/07 lag Ried nach anfänglichen Problemen, für die auch der neue Trainer Helmut Kraft verantwortlich gemacht wurde, zeitweise auf dem letzten Tabellenplatz. Mit einer beachtlichen Aufholjagd (unter anderem zwölf ungeschlagene Spiele in Folge im Herbst, Siege in allen sieben Heimspielen im Frühjahr sowie fünf Siege in den letzten fünf Meisterschaftsspielen) konnte sich die SV Ried in der Tabelle wieder vorarbeiten und beendete die Saison auf dem 2. Platz – wofür ebenfalls Trainer Helmut Kraft verantwortlich gemacht wurde. Der Vizemeistertitel ist für die SV Ried – neben den ÖFB-Cupsiegen 1998 und 2011 – einer der größten Erfolge der Vereinsgeschichte.

Für die Bundesligasaison 2007/08 konnte die Stammmannschaft größtenteils gehalten werden, verstärkt hatte man sich auf dem Transfermarkt überwiegend mit jungen Hoffnungsträgern.
Begebenheit am Rande: Das zweite Ligaheimspiel wurde gegen FK Austria Wien mit 0:1 verloren, das entscheidende Tor erzielte mit Sanel Kuljic ausgerechnet der aus der Schweiz zurückgekehrte frühere Rieder Torschützenkönig. Trotzdem wurde Sanel Kuljic noch während des Spiels von vielen Ried-Fans für seine früheren Verdienste für die SV Ried gefeiert.

In der ersten Runde der UEFA-Cup-Qualifikation 2007/08 warf die SV Ried mit einem Gesamtscore von 4:3 (3:1/1:2) Neftçi Baku (Aserbaidschan) aus dem Bewerb. Als Gegner in der zweiten Runde der UEFA-Cup-Qualifikation wurde, wie schon im Jahr zuvor, der FC Sion aus der Schweiz zugelost. Nach einem für die SVR glücklichen 1:1 im Hinspiel in Ried waren die Rieder beim Rückspiel in Sion chancenlos und kassierten eine 0:3-Niederlage.

Am 22. Oktober 2007 wechselte Trainer Helmut Kraft nach kurzen Verhandlungen und aus familiären Gründen als Sportdirektor zum FC Wacker Innsbruck. Zu diesem Zeitpunkt lag die SVR nach einem 3:0-Derbysieg gegen den LASK Linz auf dem 6. Tabellenplatz. Thomas Weissenböck und Gerhard Schimpl, die bisherigen Co-Trainer, übernahmen zusammen interimistisch den vakanten Trainerposten. Im Dezember 2007 wurde Thomas Weissenböck als Cheftrainer für die Frühjahrssaison 2008 bestellt. Nach einer Negativserie der SV Ried (unter anderem nur ein Punkt aus zwölf Auswärtsspielen) wurde Weissenböck am 6. April 2008, drei Runden vor Meisterschaftsschluss, beurlaubt. Michael Angerschmid übernahm für die letzten 3 Saisonspiele das Training. Die SV Ried schloss die turbulente Saison 2007/08 auf dem 7. Platz ab.

Am 8. Mai 2008 gab der Verein bekannt, dass der 47-jährige ehemalige Pasching-, Rapid- und Austria-Wien-Trainer Georg Zellhofer einen Zweijahresvertrag erhält. Als Co-Trainer wurde der frühere Cheftrainer der SVR und ehemalige U20-Nationalteamcoach Gerhard Schweitzer verpflichtet, ein Wunschkandidat Zellhofers. Komplettiert wurde das Trainerteam durch Michael Angerschmid, der zusätzlich auch die Amateurmannschaft der SVR betreut. Wegen unterschiedlicher Vorstellungen in der Kaderpolitik verließ Zellhofer die SV Ried jedoch am 2. Juli 2008, eine Woche vor dem Ligaauftakt.
Beim ersten Saisonspiel gegen Altach, welches mit 3:0 gewonnen wurde, betreute Schweitzer das Team interimistisch. Am folgenden Tag wurde Paul Gludovatz als offizieller Nachfolger vorgestellt. Der langjährige Nachwuchscoach des ÖFB, durch die Erfolge des österreichischen U20-Teams bei der Weltmeisterschaft 2007 populär geworden, unterschrieb einen 2-Jahresvertrag und trat seinen Dienst am 11. Juli 2008 an. Gerhard Schweitzer, mit dem Gludovatz schon beim U20-Nationalteam zusammengearbeitet hatte, blieb Co-Trainer.
Die Saison 2008/09 beendete die SV Ried auf Rang fünf, erhielt dabei die wenigsten Gegentore aller Mannschaften der Liga und blieb im eigenen Stadion als einzige Elf im österreichischen Profifußball ungeschlagen. Mit 60 Punkten stellte die Mannschaft einen neuen Vereinsrekord auf – die Marke vom Vizemeistertitel 2007 wurde um vier Punkte übertroffen. Ein internationaler Startplatz wurde nur wegen der schlechteren Tordifferenz verpasst – im direkten Entscheidungsspiel im ausverkauften Stadion hätte man in Runde 36 mit +3 gegen Sturm Graz gewinnen müssen, nach frühem 0:2-Rückstand konnte durch Treffer von Salihi, Nacho und Drechsel (94. Minute per wiederholtem Elfmeter) nur mehr die Heimbilanz gerettet werden. Im Cup schied man im Viertelfinale nach Elfmeterschießen auswärts gegen den Zweitligisten Admira Wacker aus.

Die Saison 2009/10 beendete die SV Ried nach einer starken Herbst- und einer schwachen Frühjahrssaison auf Tabellenrang 8; im ÖFB-Cup erreichte das Team das Semifinale (Heimniederlage gegen den späteren Cupsieger Sturm Graz).

In der Saison 2010/11 erreichte der Verein mit 34 Punkten den Herbstmeistertitel der Bundesliga, einer der bisher größten sportlichen Erfolge des Vereins, zwei Wochen später wurde mit einem 1:0-Sieg gegen Wiener Neustadt der inoffizielle Titel des Winterkönigs fixiert. In der zweiten Saisonhälfte konnten die Oberösterreicher nicht ganz an die Leistungen aus dem Herbst 2010 anknüpfen (im Gegensatz zum Herbst musste man sich in vielen Spielen mit einem Punkt zufriedengeben) und belegten in der Bundesliga-Abschlusstabelle den 4. Tabellenplatz.

Saisonhöhepunkt war der zweite Cupsieg. Nachdem sie im Viertelfinale den späteren Meister Sturm Graz und im Halbfinale Rapid Wien jeweils mit 2:1 besiegt hatte, gewann die SV Ried das ÖFB-Cup-Finale im Wiener Ernst-Happel-Stadion mit 2:0 gegen Austria Lustenau.

Neben den Abgängen von Martin Stocklasa (St. Gallen) und Thomas Schrammel (Rapid) musste die SVR zusätzlich das plötzliche Karriereende von Mannschaftskapitän Oliver Glasner verkraften. Im Ligaspiel bei Rapid Wien hatte er sich nach einem Zusammenstoß mit Mario Sonnleitner eine Kopfverletzung zugezogen, deren Schwere zunächst nicht erkannt wurde. Drei Tage später, wenige Stunden vor dem Europacuprückspiel in Kopenhagen, wurde ein Blutgerinnsel im Hirn diagnostiziert, welches akutoperativ entfernt werden musste. In der letzten Phase der Transferzeit verließen noch Florian Mader (FK Austria Wien) und Daniel Royer (Hannover 96) überraschend den Verein. Die Abgänge dieser Leistungsträger konnten jedoch durch die Weiterentwicklung neuer Führungsspieler wie Anel Hadžić oder Thomas Reifeltshammer gut kompensiert werden.

Durch den Cupsieg war der Verein für die dritte Qualifikationsrunde der UEFA Europa League qualifiziert. Gegner war Brøndby IF aus dem Kopenhagener Vorort Brøndby. Nach einem 2:0-Heimsieg im Hinspiel erkämpften die Rieder in Kopenhagen nach einem 0:4-Rückstand noch ein 2:4 und sicherten sich so den Einzug in die Playoff-Runde der Europa League. Dort schied Ried gegen PSV Eindhoven nach einem 0:0 zuhause mit einem 0:5 im Rückspiel aus (Halbzeitstand 0:0).

In der Liga startete die SV Ried mit nur zwei Punkten aus den ersten vier Spielen gegen die „Großen Vier“ der Liga schwach und stand sogar kurzzeitig auf dem letzten Tabellenplatz. Von den folgenden 14 Spielen wurde jedoch nur eines verloren, nach der ersten Saisonhälfte gewann die SVR zum zweiten Mal nacheinander den Titel des Herbstmeisters der tipp3 Bundesliga, zwei Punkte vor den Wiener Großklubs Rapid Wien und FK Austria Wien. Weniger positiv hingegen verlief das Frühjahr 2012, welches mit vier Niederlagen in Serie und einem Torverhältnis von 1:8 begann. Mit nur drei Siegen in den übrigen Spielen wurde die Saison auf dem 6. Tabellenplatz abgeschlossen. Im Frühjahr wurde das Dienstverhältnis mit Trainer Paul Gludovatz einvernehmlich aufgelöst, nachdem dieser einen Vertrag beim SK Sturm Graz für die folgende Saison unterschrieben hatte. Nachfolger wurde interimistisch Co-Trainer Gerhard Schweitzer.

Ein deutlich besseres Endergebnis konnte wieder im Cup erspielt werden. Nachdem im Achtelfinale auswärts Rapid Wien (ein Erfolg, der in der Meisterschaft bislang noch nie geglückt ist) und daheim im Halbfinale Austria Wien geschlagen werden konnten, zog die SVR zum zweiten Mal in Serie ins Finale im Ernst-Happel-Stadion in Wien ein. Im dritten Cupfinale der Vereinsgeschichte (nach 1998 und 2011) ging die Mannschaft nach einer 0:3-Niederlage gegen FC Red Bull Salzburg als Verlierer vom Platz. Da Salzburg ebenfalls die Meisterschaft für sich entscheiden konnte, spielte Ried in der Saison 2012/13 ein weiteres Mal in der Qualifikation für die Europa League.

Für die Spielsaison wurde der Steirer Heinz Fuchsbichler verpflichtet. In der 2. Qualifikationsrunde der Europa League setzte man sich gegen die weißrussische Mannschaft FK Schachzjor Salihorsk dank der Auswärtstorregel mit 1:1 durch. Allerdings scheiterte man in der 3. Runde an KP Legia Warschau (Hinspiel in Ried: 2:1; Rückspiel 1:3).

Während einer durchwachsenen Herbstmeisterschaft wurde das Dienstverhältnis mit Trainer Heinz Fuchsbichler aufgelöst. Nachfolger wurde der langjährige SV-Ried-Spieler Michael Angerschmid. Beendet wurde die Spielzeit in der Bundesliga auf dem 6. Platz.

Im Cup erreichte man das Halbfinale, wo man am FK Austria Wien scheiterte.

In der Saison 2013/14 durchlebte die SV Ried ebenfalls eine Saison mit Höhen und Tiefen, zu deren Ende der sechste Platz erreicht wurde. Dies veranlasste die Vereinsführung, den Vertrag des Trainers Michael Angerschmid nicht mehr zu verlängern. Im Sommer 2014 wurde der langjährige SV-Ried-Spieler Oliver Glasner Cheftrainer. Kurz vor dem letzten Ligaspiel der Saison 2014/15 (35. Spieltag: SV Ried auf 6. Tabellenplatz) wurde bekanntgegeben, dass Glasner in der folgenden Saison zum Lask Linz wechseln werde.
Neuer Trainer der SV Ried für die Saison 2015/16 wurde Helgi Kolviðsson, der vom Absteiger SC Wiener Neustadt kam und bei der SVR einen Zweijahresvertrag unterzeichnete. Nach fünf sieglosen Spielen in der Saison 2015/16 wurde er am 16. August 2015 beurlaubt. Als neuer Trainer wurde Paul Gludovatz vorgestellt. Christian Benbennek betreute die Mannschaft von 2016 bis 2017. Von 2017 bis April 2018 war Lassaad Chabbi Trainer der Mannschaft. Am 2. April 2018 wurde er beurlaubt und interimistisch durch Franz Schiemer ersetzt. 

Nach dem Abstieg 2017 in die 2. Liga blieb die Mannschaft in der Spielzeit 2017/18 weit hinter dem selbst ausgegebenen Saisonziel Wiederaufstieg bzw. Meistertitel. Die Mannschaft beendete die Saison auf dem enttäuschenden 4. Platz. Bereits im Vorfeld wurde angekündigt, dass der Geschäftsführer im Falle eines Nichtaufstiegs wohl den Verein übergeben wird. Dies trat jedoch nicht ein. Am 6. Juni 2018 wurde Thomas Weissenböck bei einer Vorstandssitzung als Trainer bestätigt. 


Der Vorstand der SV Ried besteht seit Juni 2019 aus folgenden Mitgliedern:


"Stand: 19. Juli 2019"

"Stand: 1. August 2020"
"Stand: 1. August 2020"
Im folgenden eine komplette Übersicht aller Trainer der SV Ried seit 1981. Einige Trainer wurden mehrmals berufen; dies ist in der Klammer dargestellt.

siehe: SV Ried/Europapokalstatistik

Die zweite Mannschaft der SV Ried spielt aktuell in der drittklassigen Regionalliga Mitte. Bis zum Ende der Saison 2016/17 traten die Rieder in einer Spielgemeinschaft mit dem USV Neuhofen auf, welche nach Saisonende aufgelöst wurde.

Die Amateure der Rieder nahmen bereits vier Mal am ÖFB-Cup teil. 2008/09 schnitt man dabei am erfolgreichsten ab; man erreichte die zweite Runde, wo man am Bundesligisten SK Sturm Graz scheiterte.

Ried beherbergt das BNZ Ried (Fußballakademie Oberösterreich West), das die Nachwuchsgruppen beginnend ab der U15 (unter 15 Jahren) bis zur U18 und der Amateurmannschaft (Oberösterreich Liga) betreut. Das Besondere an dieser Fußballakademie ist, dass die Nachwuchsspieler auch eine Schulausbildung bekommen. Dafür wird mit verschiedenen Schulen der Stadt Ried im Innkreis kooperiert, insbesondere mit der Sport-HAK (Handelsakademie) Ried.



</doc>
<doc id="635590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635590" title="Franz Xaver Josef von Unertl">
Franz Xaver Josef von Unertl

Franz Xaver Josef Freiherr von Unertl (* 21. Februar 1675 in München; † 22. Januar 1750 ebenda) war kurfürstlich bayerischer Geheimer Ratskanzler und Konferenzminister. 

1691 schloss er seine Studien am Jesuitengymnasium in München (heute Wilhelmsgymnasium München) ab und nahm anschließend ein Jurastudium in Ingolstadt auf.

Laut Christian Probst war Unertl 1705 Sekretär der Kaiserlichen Administration in Bayern. Unter Kurfürst Maximilian II. Emanuel war er Hofrat und Geheimer Sekretär und trat nach der Besetzung des Rentamtes München in den Dienst der Kaiserlichen Administration, wo er die ständischen Finanzen verwaltete und seine Behörde bei der bayerischen Landschaft vertrat. 

Unertl galt bald als der zuverlässigste bayerische Beamte, weshalb ihm Administrator Graf Löwenstein nach der Bayerischen Volkserhebung 1705/06 die Leitung der Untersuchung gegen die Rädelsführer übertrug. Obwohl er sich bei der Bevölkerung verhasst machte, bewahrte er sich die Gunst Max Emanuels, da er bei der Besetzung Münchens dessen Geheimes Archiv in Sicherheit gebracht hatte und laut Christian Probst anscheinend weiter mit ihm in geheimer Verbindung stand. Als der Kurfürst nach Bayern zurückkehrte, übernahm er Unertl sofort wieder.
Seine Rolle in der österreichischen Besatzungszeit während des Spanischen Erbfolgekrieges bleibt ungeklärt. 

Max Emanuel ernannte auch nach seiner Rückkehr 1715 bis zum Ende seiner Regierung 1726 weder einen neuen Ratskanzler noch einen Vizekanzler des Geheimen Rats, nachdem der letzte Vizekanzler Wämpl bereits 1704 verstorben war. Der neue Kurfürst Karl Albrecht machte dann Unertl ab 1726 zum Geheimen Ratskanzler und dieser behauptete diese Stelle für mehr als zwanzig Jahre. Erst 1749 folgte ihm Franz Xaver Andreas von Praidlohn.

Da die Erbfolgefrage der Habsburger in Wien offen war, protestierte Max Emanuels Nachfolger Karl Albrecht mit der Kurpfalz und Kursachsen 1732/33 gegen die Bestätigung der Pragmatischen Sanktion durch das Reich und ließ gleichzeitig durch seinen Kanzler Unertl eine „Deductio jurium“ ausarbeiten, in der nunmehr das gesamte österreichische Erbe beansprucht wurde. Unertl hatte das Schicksal Max Emanuels 1704 vor Augen und warnte später vor den Konsequenzen eines Krieges, allerdings erfolglos. Der führende Konferenzminister Ignaz von Törring stand für eine Großmachtspolitik, der sich auch der Kurfürst verschrieben hatte.

Ab dem Tode Karl Albrechts 1745 konnte Unertl politisch nicht mehr in Erscheinung treten, auch wenn er sein Amt noch für einige Jahre behielt.

Seine Schwester Maria Johanna war mit dem bedeutenden Salzkaufmann Johann Baptista Ruffini verheiratet.




</doc>
<doc id="635605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635605" title="Oberemmel">
Oberemmel

Oberemmel ist ein Ortsteil der Stadt Konz im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Der Ort liegt südöstlich der Kernstadt Konz an der Landesstraße L 138. Die B 268 verläuft östlich, die Saar fließt westlich.

Die Eingemeindung nach Konz erfolgte am 7. November 1970.

In der "Liste der Kulturdenkmäler in Konz" sind für Oberemmel zwei Denkmalzonen und 13 Einzeldenkmäler aufgeführt.




</doc>
<doc id="635606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635606" title="Könen">
Könen

Könen liegt an der Saar und ist ein Stadtteil von Konz an der Mosel im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Die Ortschaft hat ca. 2275 Einwohner (Stand: 2008) und verfügte 1970 noch über eine Weinbaufläche von ca. 16 Hektar. Die bewirtschafteten Flächen sind bis 2005 auf wenige Hektar zurückgegangen.
Könen liegt an der Bundesstraße 51.
Könen, ehemals selbständige Gemeinde, wurde im Zuge der Verwaltungsreform in Rheinland-Pfalz am 7. November 1970 in die Stadt Konz eingemeindet.
Durch archäologische Funde ist belegt, dass im Ortsbereich bereits Kelten und Römer gesiedelt haben.
Erste urkundliche Erwähnung war im Jahr 980 als "Kona."



"Siehe auch: Liste der Kulturdenkmäler in Könen"

Von den im Rahmen der Bildhauersymposien Steine am Fluss und Skulpturen am Fluss Skulpturen stehen drei dieser auf Könener Flur: Der "Hohe Dreher" in der Nähe des Sportplatzes, die "Archaischen Spuren" nahe der Konzerbrück und der "Dreieckige Sandstein" an der Mündung der Saar in die Mosel.

Das Gewerbegebiet der Ortschaft ist geprägt durch die Fabrikationsstätte für Baugeräte der Firma Volvo, die 1994 von der damaligen Firma Zettelmeyer übernommen wurde. Am Standort Konz-Könen produziert das Unternehmen unterschiedliche Maschinentypen.

Zu dem Stadtteil Konz-Könen ist im November 2005 ein 258 Seiten umfassendes Buch zur Geschichte der Juden von Könen erschienen. Es informiert sowohl über die Zeit friedlichen Zusammenlebens von Juden und Christen als auch über die Vernichtung der jüdischen Gemeinde Könen in der Zeit des Nationalsozialismus. Personenfotos und Dokumente illustrieren die wechselvolle Geschichte einer recht großen jüdischen Gemeinde. Zeitzeugenberichte zum Schicksal einzelner jüdischer Familien vermitteln, wie die antijüdischen Maßnahmen der Nationalsozialisten von den Opfern erfahren wurden. Herausgegeben wurde das von Willi Körtels verfasste Buch vom "Förderverein Synagoge Könen e. V."




</doc>
<doc id="635610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635610" title="Skinn">
Skinn

Das Skinn ist eine Maßeinheit und historische Währungseinheit auf den Färöern. Etymologisch entspricht es dem Schilling.


In der färöischen Sprache bedeutet es neben diesen Einheiten auch Haut (wie im Englischen "Skin"), aber auch in der Wendung ein gott skinn so viel wie "ein guter Mensch" (vgl. z. B. "ehrliche Haut" im Deutschen)



</doc>
<doc id="635612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635612" title="Gonzalo Castro">
Gonzalo Castro

Gonzalo „Gonzo“ Castro Randón (* 11. Juni 1987 in Wuppertal) ist ein deutsch-spanischer Fußballspieler. Er steht seit der Saison 2018/19 beim VfB Stuttgart unter Vertrag und kommt vor allem im zentralen Mittelfeld zum Einsatz, kann aber auch als Außenverteidiger auflaufen.

Castros Eltern stammen aus dem Süden Spaniens, von wo sie mit etwa 20 Jahren nach Deutschland auswanderten. Castro begann seine Karriere beim Post SV Wuppertal. Weitere Stationen während seiner Jugend waren Viktoria Rott und der SV Bayer Wuppertal.

1999 wechselte Castro in die Jugend von Bayer 04 Leverkusen. Zur Saison 2004/05 stieg er in die Profimannschaft von Leverkusen auf. Sein erstes Spiel in der Bundesliga bestritt er im Januar 2005, als er am 18. Spieltag beim Auswärtssieg gegen Hannover 96 einen Kurzeinsatz hatte. Trotz seines jungen Alters von nur 17 Jahren wurde er auch bereits in der Champions League eingesetzt. In der gesamten Spielzeit kam er auf 13 Ligaeinsätze und stand ab dem 24. Spieltag immer in der Startaufstellung.

In der Saison 2005/06 wurde er in der ersten Saisonhälfte regelmäßig variabel in der Defensive und im Mittelfeld eingesetzt. In der Rückrunde war er aber nur Ergänzungsspieler und spielte nebenher auch in der zweiten Mannschaft. Insgesamt kam er auf 21 Bundesligaspiele. Ab 2006 rückte Castro dann vom defensiven Mittelfeld in die Abwehrreihe der Leverkusener und spielte sich mit soliden Leistungen in die Stammelf. Ab der Saison 2007/08 kam Castro zunächst auf der Rechtsverteidiger-Position zum Einsatz. Zur Saison 2011/12 spielte er auch auf der rechten Mittelfeldposition.

Zwischenzeitlich auch als linker Verteidiger eingesetzt, spielte Castro seit der Saison 2012/13 offensiver im Mittelfeld. Er war aufgrund seiner Konstanz zu einem der wichtigsten Leverkusener Spieler geworden, was sich auch in den Einsatzzeiten widerspiegelte: In 31 Ligaspielen spielte Castro fast immer durch und erzielte sechs Tore.

In der Saison 2013/14 hatte Castro mit fünf Toren und zehn Torvorlagen in 30 Spielen eine seiner persönlich erfolgreichsten Spielzeiten für Leverkusen. In der Spielzeit 2014/15 hatte Castro mit größeren Verletzungsproblemen zu kämpfen und bestritt nur 22 Ligaspiele, da er aufgrund eines Muskelfaser- und eines Meniskusrisses mehrfach ausfiel.

Castro absolvierte bei Bayer 04 Leverkusen außerdem eine Ausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann.

Zur Saison 2015/16 wechselte Castro nach zehn Jahren als Profi bei Bayer 04 Leverkusen per Ausstiegsklausel zu Borussia Dortmund. Die Ablösesumme wurde von den Medien auf 11 Mio. Euro geschätzt. Er erhielt einen Vierjahresvertrag bis zum 30. Juni 2019. In seiner ersten Saison für den BVB absolvierte er 41 Pflichtspiele, darunter 25 Bundesligaspiele mit 3 erzielten Toren und 7 Torvorlagen. In der folgenden Saison 2016/17 kam er auf eine ähnliche Bilanz. Am 15. März 2017 verlängerte Castro seinen Vertrag beim BVB vorzeitig um ein weiteres Jahr bis zum 30. Juni 2020. In der Spielzeit 2017/18 zunächst Stammspieler unter Trainer Peter Bosz, kam er unter dessen Nachfolger Peter Stöger in der Rückrunde nur noch in sieben Bundesligapartien im Einsatz, in den letzten sechs Spielen gar nicht mehr.

Zur Saison 2018/19 wechselte Castro zum VfB Stuttgart. Er unterschrieb einen Vertrag bis 2021. In seiner ersten Spielzeit belegte er mit dem VfB den drittletzten Tabellenplatz in der Bundesliga und verlor die Abstiegsrelegation gegen den 1. FC Union Berlin. In der folgenden Zweitligasaison 2019/20 gelang ihnen der direkte Wiederaufstieg.

In seiner Jugend wurde Castro vom spanischen Fußballverband zu diversen Lehrgängen eingeladen, bestritt jedoch kein Länderspiel für eine spanische Junioren-Auswahl. Stattdessen entschied er sich als 18-Jähriger, künftig im Falle einer Nominierung für den Deutschen Fußball-Bund aufzulaufen. Anschließend wurde er Anfang des Jahres 2006 für drei Testländerspiele in die deutsche U-21-Nationalmannschaft berufen. In diesen schaffte Castro es, sich einen Platz im deutschen Kader für die Endrunde der U-21-Europameisterschaft 2006 in Portugal zu erspielen, in der Deutschland in der Gruppenphase ausschied.

Am 18. März 2007 wurde er erstmals von Joachim Löw für das EM-Qualifikationsspiel gegen Tschechien und für das Freundschaftsspiel gegen Dänemark in die deutsche A-Nationalmannschaft eingeladen. Am 28. März 2007 absolvierte er sein Debüt bei einer 0:1-Niederlage in Duisburg gegen Dänemark. Castro stand letztmals im Februar 2008 im Kader der A-Nationalmannschaft.

Castro war beteiligt am Gewinn der U-21-Europameisterschaft 2009 in Schweden unter Bundestrainer Horst Hrubesch. Beim 4:0-Sieg im Finale gegen Englands U-21 erzielte Castro das 1:0.



"Quelle: www.footballdatabase.eu" (Stand: 15. Juli 2020)

Castro engagiert sich für die Jugendkampagne „iCHANCE – Besser lesen, besser schreiben!“ des Bundesverbandes Alphabetisierung und Grundbildung und macht darauf aufmerksam, dass mehr als sieben Millionen Erwachsene nicht richtig lesen und schreiben können.



</doc>
<doc id="635617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635617" title="Belmont-sur-Yverdon">
Belmont-sur-Yverdon

Belmont-sur-Yverdon ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Belmont-sur-Yverdon liegt auf , 4 km südsüdwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse auf den nördlichsten Ausläufern der Höhen des Gros de Vaud, rund 100 m über der Orbeebene, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom "Canal Oriental", einem rechten Seitenkanal der Thielle, südwärts über die Orbeebene und in einem schmalen Streifen über die Terrasse von Belmont bis auf den breiten Höhenrücken des "Bois de Suchy". Im südlichen Teil wird die Ostgrenze durch den stark gewundenen Lauf des Buron in einem in die Molasseschichten eingeschnittenen Tal gebildet, während die Westgrenze im Waldgebiet "Bois de Suchy" liegt. An dessen Rand wird mit auf den "Hauts de Villars" der höchste Punkt von Belmont-sur-Yverdon erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze, 75 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Belmont-sur-Yverdon gehören der Weiler "Le Villaret" () auf einer Geländeterrasse am westlichen Talhang des Buron sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Belmont-sur-Yverdon sind im Norden Yverdon-les-Bains, im Nordosten Gressy, im Osten und Süden Essertines-sur-Yverdon, im Südwesten Suchy und im Nordwesten Ependes.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Belmont-sur-Yverdon zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,8 % französischsprachig, 1,6 % englischsprachig und 0,8 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Belmont-sur-Yverdon belief sich 1850 auf 387 Einwohner, 1900 auf 373 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1970 eine Abnahme um mehr als 50 % auf 183 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder deutlich zugenommen.

Belmont-sur-Yverdon lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und Obstbau. Ausserhalb des primären Sektors gibt es nur relativ wenige Arbeitsplätze im Dorf. In den letzten Jahrzehnten hat sich Belmont-sur-Yverdon zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Suchy verkehrt, ist Belmont-sur-Yverdon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Der Ursprung des Ortes Belmont-sur-Yverdon liegt in einer Burg, die 1154 als "castrum Bellimontis" erstmals erwähnt wurde und den Herren von Grandson gehörte. Zu Beginn des 13. Jahrhunderts entwickelte sich bei der Burg eine Siedlung, 1220 als "burgum Bellimontis" genannt, die einen Wochenmarkt abhielt und im 14. Jahrhundert mit dem Stadtrecht ausgezeichnet wurde. Die Burg und das Städtchen Belmont waren der Mittelpunkt der gleichnamigen Herrschaft und bildeten ein kleines regionales Zentrum und seit 1389 eine Burgvogtei Savoyens. Bereits im Lauf des 15. Jahrhunderts setzte aber der Niedergang des Städtchens ein. Seit dem 16. Jahrhundert hatte Belmont nur noch den Status eines Dorfes.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Belmont-sur-Yverdon unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon, bildete darin aber eine Kastlanei mit eigenem Gerichtshof. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Belmont-sur-Yverdon dem Bezirk Yverdon zugeteilt und erhielt 1803 den Status eines Kreishauptortes.

Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Das Gemeindehaus stammt von 1820. Belmont-sur-Yverdon besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Gressy. Im Mittelalter besass Belmont eine Kapelle, diese existiert aber – wie auch die Burg – heute nicht mehr.



</doc>
<doc id="635618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635618" title="Bioley-Magnoux">
Bioley-Magnoux

Bioley-Magnoux ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Der Namenszusatz "Magnoux" dient zur Unterscheidung von der Gemeinde Bioley-Orjulaz.

Bioley-Magnoux liegt auf , 8 km südöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am östlichen Talhang der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 4,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und der Broye. Der westliche Teil des Gebietes wird von der Talniederung der Mentue und des von Westen mündenden Sauteru eingenommen. In einem schmalen Zipfel reicht Bioley-Magnoux am westlichen Talhang hinauf bis zum Bauernhof "La Cerniaz" (). Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden über den Hang und die Terrasse von Bioley-Magnoux, im Norden vom Tal des Baches "Les Vernettes", im Süden von demjenigen der "Augine" begrenzt, bis auf die Höhe im Waldgebiet "Bois de la Faye", wo mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze, 66 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Bioley-Magnoux gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Bioley-Magnoux sind im Südwesten Oppens, im Nordwesten Orzens, im Norden Donneloye, im Osten Montanaire und im Süden Ogens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bioley-Magnoux zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,9 % französischsprachig, 5,3 % deutschsprachig und 1,2 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bioley-Magnoux belief sich 1850 auf 268 Einwohner, 1900 auf 293 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme um mehr als 50 % auf 143 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder leicht zugenommen.

Bioley-Magnoux lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es nur relativ wenige Arbeitsplätze im Dorf. Vom Mittelalter bis ins 20. Jahrhundert waren an der Mentue mehrere Mühlen, Sägereien und Gerbereien in Betrieb. In den letzten Jahrzehnten hat sich Bioley-Magnoux allmählich zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen. Die Hauptzufahrt erfolgt von Donneloye. Durch einen Postautokurs, der von Bercher nach Thierrens verkehrt, ist Bioley-Magnoux an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Frühestes Zeugnis einer Besiedlung des Gebietes sind Gräber aus dem Frühmittelalter. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Biolai". Später erschienen die Bezeichnungen "Bioley-Magnou" und "Bioley-Magnoud". Bioley ist vom französischen Wort "boulaie" (Birkenhain) abgeleitet, Magnoux geht auf das lateinische Wort "magnus" (gross) zurück.

Bioley-Magnoux bildete seit dem Mittelalter eine Herrschaft, die 1225 durch Abtrennung von der Herrschaft Saint-Martin entstand. Die Herrschaft wurde 1246 von Peter von Savoyen gekauft und in der Folge als Lehen an die Herren von Bioley übergeben. Die Herrschaft erfuhr im Lauf der Zeit zahlreiche Besitzerwechsel; von 1359 bis 1608 gehörte sie der Familie de Goumoëns. Um die Burg entwickelte sich im 13. Jahrhundert ein kleines Burgstädtchen.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Bioley-Magnoux unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon, bildete darin aber eine Kastlanei mit eigenem Gerichtshof. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die heutige Kirche von Bioley-Magnoux wurde 1825 erbaut und in den 1980er Jahren restauriert. Das Schloss auf einer Anhöhe über der Mentue stammt in seinem Kern aus dem 12. Jahrhundert, wurde aber später mehrfach umgebaut und restauriert; 1635 wurde ein kleines Wachtürmchen angefügt. Karl der Kühne, Herzog von Burgund, machte die Burg zu seinem Quartier, bevor er Anfang Juni 1476 zur Schlacht bei Murten aufbrach. Der im Lauf der Zeit baufällig gewordene Bergfried stürzte 1890 ein und wurde in der Folge abgetragen. Eine umfassende Restauration wurde 1972 ausgeführt. Heute ist das Schloss in Privatbesitz und der Öffentlichkeit nicht zugänglich; gleichzeitig ist es der Sitz der Jonas-Stiftung. Vom ehemaligen Burgstädtchen sind nur noch einzelne Überreste der Befestigung sichtbar.



</doc>
<doc id="635619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635619" title="Chamblon">
Chamblon

Chamblon ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chamblon liegt auf , 2,5 km westlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einem Vorsprung auf der Ostseite des am Nordrand der Orbeebene isolierten Hügels "Mont de Chamblon", an aussichtsreicher Lage rund 90 m über der Ebene und dem Neuenburgersee.

Die Fläche des 2,86 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der Hauptteil des Gebietes wird vom breiten Rücken des Mont de Chamblon eingenommen, eines aus rotem Kalkstein bestehenden Hügels, auf dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Nach Norden erstreckt sich der Gemeindeboden in die Niederung des "Bey", welcher den Hügel von den Hochflächen am Jurafuss trennt. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 20 % auf Siedlungen, 24 % auf Wald und Gehölze, 55 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Chamblon gehören zwei neue Wohnquartiere unterhalb des Dorfes, die Hofsiedlungen "Les Uttins" und "Cossaux" () am Ostfuss des Mont de Chamblon sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chamblon sind Treycovagnes, Suscévaz, Villars-sous-Champvent und Montagny-près-Yverdon.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chamblon zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,8 % französischsprachig, 5,1 % deutschsprachig und 1,6 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chamblon belief sich 1850 auf 172 Einwohner, 1900 auf 137 Einwohner. Seit 1970 (198 Einwohner) wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit fast einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Chamblon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht nur noch eine marginale Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor. Im Schloss von Chamblon befindet sich ein geriatrisches Spital. Von 1979 bis 1981 wurde auf dem Mont de Chamblon der Waffenplatz Chamblon eingerichtet. In den letzten Jahrzehnten hat sich Chamblon dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Yverdon leicht erreichbar. Der Autobahnanschluss Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 (Yverdon–Grandson) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs ist Chamblon mit Yverdon verbunden und damit an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die frühesten Zeugen einer Besiedlung datieren auf das Neolithikum, als sich am Ostfuss des Mont de Chamblon bei Les Uttins eine Seeufersiedlung befand. Der Neuenburgersee besass damals einen leicht höheren Wasserspiegel und reichte weit in die Orbeebene hinein.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert bereits unter dem heutigen Namen, der auf den römischen Geschlechtsnamen "Camilius" zurückgeht. Seit dem Mittelalter gehörte Chamblon zur Herrschaft Montagny-le-Corbe; im 15. Jahrhundert wurde es eine eigene kleine Herrschaft. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 unter die Verwaltung der Vogtei Grandson, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Chamblon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Das Schloss von Chamblon am Ostrand des Dorfes wurde in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts errichtet. Von 1931 bis 1960 diente es als Sanatorium für Tuberkulosekranke, danach wurde es in ein geriatrisches Spital für Chronischkranke umgewandelt. Durch verschiedene Ausbauten und das Anfügen neuer Gebäude 1989 erhielt das Schloss seine heutige Gestalt. Chamblon gehört zur Pfarrei Champvent, besitzt aber seit 1932 eine Kapelle am Dorfeingang. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="635620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635620" title="Champvent">
Champvent

Champvent ist eine politische Gemeinde im Bezirk Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Champvent liegt auf , 5 km westlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Rand des Jurafussplateaus, über der Talniederung des Bey und der Orbeebene, gegenüber dem "Mont de Chamblon", im nördlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des vor der Eingemeindung von Essert und Villars 6,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Jurafussplateaus. Zentraler Teil des Gebiets ist die Hochfläche von Champvent (im "Montilier" ), die im Norden vom Tälchen der "Brine", im Süden von der Talniederung des "Bey" begrenzt wird. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden über den Bey bis an den Fuss des Mont de Chamblon, nach Südwesten in das Tal des Mujon. Im Nordwesten gehört der untere Hang des Höhenrückens "Pipechat" zu Champvent. Hier wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Im Nordosten befindet sich jenseits des Baches Brine die frühere Exklave "Mornens", die eine Rodungsinsel und einen Teil des umliegenden Waldgebietes umfasst. Seit der Eingemeindung von Essert-sous-Champvent ist die frühere Exklave mit dem Gemeindegebiet verbunden. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 Prozent auf Siedlungen, 25 Prozent auf Wald und Gehölze, 70 Prozent auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 Prozent war unproduktives Land.

Zu Champvent gehören die Hofsiedlungen "Grange Neuve " () im Tal des Bey unterhalb des Dorfes und "Saint-Christophe" () am Rand des Jurafussplateaus über dem Tal des Mujon sowie einige Einzelhöfe und seit dem 1. Januar 2012 die früheren Gemeinden Essert-sous-Champvent und Villars-sous-Champvent. Nachbargemeinden von Champvent sind Suscévaz, Mathod, Rances, Baulmes, Vuiteboeuf, Orges, Valeyres-sous-Montagny, Montagny-près-Yverdon und Chamblon.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Champvent zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,0 % französischsprachig, 3,0 % deutschsprachig und 1,3 % spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Champvent belief sich 1850 auf 431 Einwohner, 1900 auf 416 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 264 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Champvent war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute hat der Ackerbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An den Südhängen des Jurafussplateaus unterhalb des Dorfes gibt es einige Weinbaugebiete. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Champvent dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Yverdon leicht erreichbar. Die Autobahnanschlüsse Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 (Yverdon-Grandson) und Orbe an der 1989 eröffneten A9 sind jeweils rund 5 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs ist Champvent mit dem Bahnhof Essert-sous-Champvent an der Schmalspurlinie Yverdon—Sainte-Croix verbunden und damit an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1011 unter dem Namen "Canvent". Später erschienen zahlreiche weitere Bezeichnungen: "Canventum" (1012), "Chaventum" (1049), "Chanvent" (1224), "Chanvenz" (1237), "Chanvens" (1260), "Chanventz" (1275), "Chanvant" und erstmals "Champvent" (1315) sowie "Champvenz" (1347).

Champvent bildete seit dem 11. Jahrhundert eine Herrschaft, die den Herren von Grandson unterstand. Durch eine Erbteilung kam Champvent im 13. Jahrhundert an einen Seitenzweig der Herren von Grandson-La Sarraz. Die neuen Herren nannten sich seit dieser Zeit de Champvent, und ihre Herrschaft bestand fortan unabhängig von der Herrschaft Grandson. Diese erstreckte sich von der Orbeebene bei Suscévaz nordwärts über das Jurafussplateau bis nach Sainte-Croix. Kurz nach 1300 spalteten sich La Mothe und 1317 auch Sainte-Croix mit Bullet von der Herrschaft Champvent ab. Die gleichnamige Siedlung nördlich des Schlosses wurde vermutlich im 13. Jahrhundert von den Herren von Champvent gegründet.

Nachdem das Geschlecht der Herren von Champvent erlosch, kam die Herrschaft 1336 an die Grafen von Neuenburg, 1373 an Marguerite de Vufflens und nach ihrer Heirat an die burgundische Familie de Vergy. Weil der Schlossherr Verbindungen zu Herzog Karl dem Kühnen unterhielt, brannten die Eidgenossen das Schloss 1475 nieder. Nach der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gehörte die Herrschaft Champvent zur Landvogtei Yverdon. Von 1611 bis 1731 gehörte die Herrschaft der Familie von Diesbach, danach wurde Johann Rudolf Tillier durch Heirat Herr zu Champvent. Schloss und Grundbesitz blieben bis zu ihrem Aussterben 1940 im Besitz der letzten Besitzerfamilie. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Der vorher zu Mathod gehörige Weiler Saint-Christophe wurde 1811 der Gemeinde Champvent zugeschlagen. Mit Wirkung auf den 1. Januar 2012 wurden die früher selbständigen Gemeinden Essert-sous-Champvent und Villars-sous-Champvent nach Champvent eingemeindet.

Die Pfarrkirche Notre-Dame wurde 1693 an der Stelle eines mittelalterlichen Vorgängerbaus neu errichtet, der Frontturm stammt von 1890 und das Pfarrhaus von 1682. Im Ortskern sind einige charakteristische Acker- und Weinbauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.

Das heutige Schloss, ein hervorragendes Beispiel des "Carré savoyard" (Viereckgrundriss), stammt aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Es befindet sich auf einem Bergsporn südlich des Dorfes, über der Orbeebene. Vier ungleich grosse runde Ecktürme flankieren das Schloss. Der grösste davon diente früher als Bergfried, wurde aber im 18. Jahrhundert um 15 Meter verkürzt und höhenmässig den anderen drei Türmen angeglichen. Ansonsten behielt das Schloss weitgehend seine ursprüngliche Gestalt. Bemerkenswert ist auch die gotische Schlosskapelle. Noch heute befindet sich das Schloss Champvent in Privatbesitz und ist deshalb der Öffentlichkeit nicht zugänglich.



</doc>
<doc id="635621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635621" title="Chanéaz">
Chanéaz

Chanéaz war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire. Durch die Fusion wurde das Gemeindegebiet von Chanéaz neu dem Bezirk Gros-de-Vaud zugeteilt.

Chanéaz liegt auf , zehn Kilometer ostsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem leicht nach Westen geneigten Hang im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes, östlich des Tals der Mentue.

Die Fläche des 1,4 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen kleinen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und der Broye. Der ehemalige Gemeindeboden erstreckt sich vom Wald "Bois de la Faye" ostwärts über die Hochfläche von Chanéaz bis in den "Grand Bois", in dem mit der höchste Punkt der ehemaligen Gemeinde erreicht wird. Im äussersten Südosten hat Chanéaz Anteil am Sumpfgebiet "Les Marais". Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze und 69 % auf Landwirtschaft.

Zu Chanéaz gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chanéaz waren Correvon, Bioley-Magnoux, Donneloye und Démoret im Kanton Waadt sowie die Exklave Vuissens des Kantons Freiburg.

Mit 107 Einwohnern (Stand Ende 2012) gehörte Chanéaz zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,6 % französischsprachig und 2,3 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chanéaz belief sich 1850 auf 149 Einwohner, 1900 auf 132 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1970 eine Abnahme um mehr als 50 % auf 61 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerungszahl wieder leicht zugenommen.

Chanéaz lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere von der Viehzucht und vom Ackerbau. Ausserhalb des primären Sektors gibt es nur relativ wenige Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Moudon. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Chanéaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1184 unter dem Namen "Chafneya". Der Ortsname leitet sich von den altfranzösischen Varianten "chaisne" und "chasne" für das heutige Wort "chêne" (Eiche) ab. Chanéaz gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Donneloye, später bildete es eine eigene kleine Herrschaft.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Chanéaz unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon, war aber Sitz eines Kastlaneigerichts. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

In der ehemaligen Kirche mit einem kleinen Glockenturm ist heute die Schule untergebracht. Chanéaz gehört zur Pfarrei Donneloye.



</doc>
<doc id="635630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635630" title="Johann Georg Gerstlacher">
Johann Georg Gerstlacher

Johann Georg Gerstlacher (* 19. April 1697 in Indersdorf; † 1779) war deutscher Jesuit und wirkte als Missionar in Mexiko und auf den Philippinen.

Als Brauerssohn geboren, absolvierte Gerstlacher 1714 das Jesuitengymnasium München (heute Wilhelmsgymnasium München) und trat im selben Jahr in den Jesuitenorden ein. Er reiste 1729 nach Mexiko und wirkte zeitweise als Seelsorger in Pueblo de los Angeles. 1732 reiste er nach Manila und war bis 1736 auf den Philippinen tätig.

Zwei seiner Brüder traten ebenfalls in den geistlichen Stand ein, Franz Kaspar wurde als D. Cajetan 1744 Propst des Augustiner-Chorherren-Stiftes in Beuerberg, Johann Andreas Antonius war ebenfalls Augustinermönch in Beuerberg, bis er 1727 Bayern verließ und zur evangelischen Konfession übertrat.


</doc>
<doc id="635631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635631" title="Río Guayas">
Río Guayas

Der Río Guayas ist ein Fluss im westlichen Küstentiefland Ecuadors. Gemeinsam mit seinen beiden Quellflüssen Río Babahoyo (links) und Río Daule (rechts) und deren Zuflüssen bildet er eines der größten Wassereinzugssysteme der Pazifikküste in Südamerika. Die ecuadorianische Provinz Guayas ist nach dem Fluss benannt, der mit seinem Delta und den Zuflüssen landschaftsprägend ist.

Der eigentliche Río Guayas entsteht auf der Höhe der Großstadt Guayaquil durch den Zusammenfluss von Río Babahoyo (von links) und Río Daule (von rechts). Er fließt nach Süden und mündet nach etwa 60 Kilometern in einem breiten Delta in den Golf von Guayaquil, den größten natürlichen Hafen an der Pazifikküste Südamerikas. 

Der Río Guayas bildet das für den Handel bedeutendste Wasserstraßensystem Ecuadors. Die Hafenstadt Guayaquil und das ihr gegenüberliegende Durán sind die größten anliegenden Städte. Beide verbindet die längste Brücke Ecuadors, die "Brücke der Nationalen Einheit", die offiziell "Puente Rafael Mendoza Avilés" heißt. Sie ist insgesamt 2.825 m lang, 1.032 m von Guayaquil bis zur Landspitze La Puntilla und 1.793 m von dieser nach Durán. 
Die Zuflüsse des Río Guayas entspringen an den Hängen der Cordillera Occidental, die Westkordillere der Anden, im Küstentiefland oder in der Cordillera Chongón-Colonche. Den Río Daule als längsten Quellfluss eingeschlossen ist der Río Guayas bis zum Golf von Guayaquil 389 Kilometer lang. Insgesamt entwässert sein Flusssystem einen Bereich von über 32.112 km² (nach anderen Quellen: 34.500 km²). Der mittlere Abfluss liegt bei 835 m²/s (nach anderen Quellen: 950 m²/s), das ist etwas weniger als der des Rheins. Der Abfluss schwankt saisonal. Während der Regenzeit führt der Río Guayas 1500 m³/s, während der Trockenzeit 230 m³/s.

Die Landschaft des Deltas ist durch stark gefährdete Mangrovensümpfe gekennzeichnet. Darüber hinaus ist im Delta aus Sedimenten eine Gruppe von Inseln entstanden, deren größte die Insel Puná ist. Der Río Guayas ist Lebensraum einer Reihe seltener, z. T. endemischer Tier- und Pflanzenarten, darunter besonders Fische (u. a. Salmler) und Vögel.

"Guayas" ist auch der Name des Dampfschiffes auf dem Wappen der Flagge von Ecuador. Dieses wurde von Vicente Rocafuerte konstruiert und am 9. Oktober 1841 in Betrieb genommen. Es war das erste seiner Art in Südamerika und wurde nach dem Fluss benannt.

"siehe auch: Geographie Ecuadors"


</doc>
<doc id="635635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635635" title="Sirzenich">
Sirzenich

Sirzenich ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Trierweiler im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz mit etwa 1400 Einwohnern.

Die Ortschaft befindet sich in der Südeifel nahe der Grenze zu Luxemburg, die hier von der Sauer gebildet wird. Der Ort liegt erhöht über dem Tal des Sirzenicher Bachs, einem linken Zufluss der Mosel, auf einer Höhe von etwa im Ortszentrum und steigt bis auf der "Aacher Höhe" an.
Zum Ortsteil Sirzenich gehört auch der Wohnplatz Schützenhaus und ein Teil von Neuhaus.

Trierweiler befindet sich etwa 2,5 Kilometer (km, alle Entfernungsangaben in Luftlinie) westlich, Trier gut 3 km östlich und die Stadt Luxemburg 35 km südwestlich.

Im Jahre 975 wird der Ort als „Sarceni“ erstmals urkundlich erwähnt. Es gibt aber Hinweise (Grabungsfunde) darauf, dass die Ortslage schon zur Eisenzeit von den Kelten und danach von den Römern besiedelt war. Die Römerstraße Trier–Köln verlief in Ortsnähe.
Am 20. März 1971 wurde aus den beiden bis zu diesem Zeitpunkt selbständigen Gemeinden Sirzenich (mit seinerzeit 680 Einwohnern (E.)) und Trierweiler (508 E.) eine neue Gemeinde Trierweiler gebildet. Am 16. März 1974 kamen noch die Gemeinden Udelfangen (245 E./Stand 1974) und Fusenich mit 94 E. in Form einer Eingemeindung hinzu.


Die Landwirtschaft spielt heute kaum noch eine Rolle.
Im Ort gibt es einige mittelständische Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen. Im "Industriegebiet Trierweiler-Sirzenich", verkehrsgünstig an der A 64 und der B 51 gelegen, haben sich etliche Gewerbebetriebe angesiedelt. Touristische Infrastruktur ist lediglich ansatzweise vorhanden.

Unter Denkmalschutz steht die Katholische Filialkirche St. Johannes Evangelist, deren Chor auf das Jahr 1436 datiert wird, während der Saalbau von 1681 ist.





</doc>
<doc id="635650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635650" title="Fusenich">
Fusenich

Fusenich ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Trierweiler im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz mit etwa 280 Einwohnern.

Fusenich liegt in der Südeifel nahe der Grenze zu Luxemburg, die hier der Sauer folgt. Die Ortschaft steht erhöht über dem Tal des Gelbachs, der über den Stegbach in die Sauer fließt, auf einer Höhe von etwa 289 Meter über NHN im Ortszentrum und steigt bis 375 Meter auf der Anhöhe "Auf der First" an.

Trierweiler liegt etwa 1 km im Norden, Trier 6 km im Osten und die Stadt Luxemburg 24 km im Südwesten, jeweils in Luftlinie.

Im Jahre 1259 wird der Ort als „Vosene“ erstmals urkundlich erwähnt. Es gibt aber Hinweise darauf, dass die Ortslage und ihre Umgebung schon viel früher besiedelt war.

Am 16. März 1974 wurde die bis zu diesem Zeitpunkt selbständige Gemeinde Fusenich mit seinerzeit 94 Einwohnern, ebenso wie Udelfangen, nach Trierweiler eingemeindet.


Die Landwirtschaft spielt heute kaum noch eine Rolle.
Im Ort gibt es einige mittelständische Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen. Touristische Infrastruktur ist praktisch nicht vorhanden.

Unter Denkmalschutz stehen




</doc>
<doc id="635652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635652" title="Butzweiler">
Butzweiler

Butzweiler ist ein Ortsteil und ein Ortsbezirk in der Ortsgemeinde Newel im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Butzweiler liegt nordöstlich von Trier auf einem zum Kylltal abfallenden Höhenrücken aus Muschelsandstein und Buntsandstein. Gegliedert wird der Höhenrücken von dem der Kyll zufließenden Butzerbach mit seiner steilgeneigten Talbildung. Den Siedlungsplatz gab der Bereich um die Quellmulde vor.

Die erste schriftliche Erwähnung Butzweilers ist eine Schenkungsurkunde des Erzbischofs Ruotger von Trier (915–923), in der die "marcha Bodardi villaris" erwähnt wurde. Der Ursprung des Namens geht auf das 4. Jahrhundert zurück.
Die ersten nachgewiesenen Siedlungen stammten aus römischer Zeit, in der auch das Kupferbergwerk sowie der römische Kalkofen entstanden. Eine genaue Datierung ist nicht bekannt.
Im südlichen Teil des Ortes befand sich ein Gräberfeld, das auf fränkische Besiedlung hinweist. Die Kirche steht in dem Bereich, in dem die entsprechende Siedlungsstelle vermutet wird.
Ab dem 10. Jahrhundert befand sich Butzweiler im Besitz der Trierer Benediktinerabtei St. Marien. Erzbischof Poppo bestätigte 1030 die Schenkung durch den früheren Erzbischof Ruotger.
Zu dem Besitz gehörte der Haupthof mit Salland, Mühle und anliegenden Wäldern sowie die Kirche und die Hälfte des Zehnten.
Das heutige Ortsbild entwickelte sich aus drei unabhängigen Kernbildungen "Vohl", "Kirchen" und "Mont" im frühen 19. Jahrhundert. Der Bereich Kirchen wird von der barocken Pfarrkirche mit dem Kirchhof, dem barocken Pfarrhof und dem als Sandsteinquaderbau errichteten Schulgebäude von 1907 dominiert. Im Ortsteil "Vohl" haben der Straßenblickpunkt Ramsteiner Weg mit der ehemaligen Synagoge sowie denkmalgeschützte Bauten aus dem 19. Jahrhundert städtebaulichen Wert.
Nach 1850 wurde die geschlossene Bebauung in den drei Ortskernen durch locker gereihte Bauten ergänzt, so dass die Ortsteile zusammenwuchsen.

Am 16. März 1974 wurde Butzweiler in die Gemeinde Newel eingegliedert.

Zwischen Kordel und Butzweiler befindet sich ein römisches Kupferbergwerk mit angegliedertem Steinbruch. Im Bergwerk wurde Malachit und Azurit über neun senkrechte Schächte bis zu einer Tiefe von knapp 20 m abgebaut. Der horizontale Stollen mit einer Länge von 114 m stammt aus einer späteren Nutzung im 18. und 19. Jahrhundert. Mit dem Emilianusstollen in Wallerfangen gehören die Pützlöcher zu den ältesten Anlagen antiken Bergbaus in Deutschland. Die Steine aus dem benachbarten Steinbruch wurden u. a. für den Bau der Porta Nigra verwendet.

Der Butzerbach fließt aus dem Ortskern ostwärts unter starkem Gefälle zur 147 m tiefer gelegenen Kyll, dabei sind insgesamt sieben Wasserfälle und weitere Kaskaden im Sandstein entstanden. Über Hängebrücken von bis zu 30 m Länge ist das Butzerbachtal durch einen Erlebniswanderweg erschlossen.

Die Genovevahöhle ist die einzige überregional bekannte Höhle in der Südeifel. Geologisch gesehen ist sie keine Höhle, sondern ein Abri (Felsdach) und ist etwa 220 Millionen Jahre alt. Sie ist 18 m breit und bis zu 12,5 m tief. Die Höhle diente in mehreren Epochen als Behausung: Funde aus den Jahren 1909 und 1931 belegen eine Besiedlung in der späteren Altsteinzeit. In einer Schutthalde vor dem Höhleneingang befanden sich außer prähistorischen, mehrfach auch römische und fränkische Scherben. Im Innenraum der Höhle waren eine Anzahl kleinerer Hütten untergebracht. Die gebaute Terrasse konnte nur mit Leitern, Stricken oder Steighölzern erreicht werden. Die Balkenlöcher und Balkenauflagen mit der gewollten Regelmäßigkeit sind noch gut erkennbar.
Der Name der Höhle geht auf eine Sage über Genoveva, die Tochter eines Herzogs von Brabant und Gemahlin des Pfalzgrafen Siegfried, zurück. Die Höhle wurde bis Mitte des 19. Jahrhunderts noch Kutbachhöhle genannt. Erst durch den Erfolg von Robert Schumanns Oper Genoveva wurden in Deutschland mehrere Höhlen umbenannt und mit der Sage verknüpft.
Die Stufen am Eingang der Höhle stammen aus dem Jahr 1910.

Die 10 m tiefe Klausenhöhle befindet sich in der Nordwand der keltischen Hochburg. Der Name geht zurück auf Eremiten (Klausner), die vermutlich im 18. Jahrhundert diese Höhle bewohnten. Gut sichtbar sind mehrere viereckige Balkenlöcher, die auf eine frühere Unterteilung der Höhle in zwei Etagen schließen lassen. Zwei Fratzen sind in den Sandstein geritzt, ihre Bedeutung ist jedoch nicht bekannt.

In der zweiten Hälfte des 4. Jahrhunderts wurde die insgesamt 72 km lange Langmauer erbaut. Etwa 1 km östlich des Ortskerns wurde 1994 ein 30 m langes Teilstück der Langmauer rekonstruiert und ist heute frei zugänglich.

Die 15. Etappe des Eifelsteigs führt von Kordel durch das Butzerbachtal an den Wasserfällen entlang zu den Pützlöchern und den Höhlen bis nach Trier.

1818 zählte Butzweiler 308 Einwohner. Die Einwohnerzahl stieg bis 1843 auf 515 und erhöhte sich danach kontinuierlich auf 660 Einwohner 1950. Im Zusammenhang mit der Ausweisung umfangreicher Baugebiete wuchs die Bevölkerung von 819 Einwohnern 1973 auf 1354 Einwohner 1989. Butzweiler hat in der Gemeinde Newel die höchste Einwohnerzahl.

Entwicklung der Einwohnerzahl:

Der Ortsbezirk Butzweiler wird durch einen Ortsvorsteher und einen Ortsbeirat vertreten, dem sechs Beiratsmitglieder angehören.




</doc>
<doc id="635654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635654" title="Braunshausen">
Braunshausen

Braunshausen ist der Name folgender Orts- oder Gemeindeteile:

Braunshausen ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="635655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635655" title="Bierfeld">
Bierfeld

Bierfeld ist ein Ortsteil und Gemeindebezirk der Gemeinde Nonnweiler im Landkreis St. Wendel (Saarland). Bis Ende 1973 war Bierfeld eine eigenständige Gemeinde.

Der Ort liegt nordwestlich des Hauptortes Nonnweiler an der Anschlussstelle „Nonnweiler/Bierfeld“ der Bundesautobahn 1. Südwestlich von Bierfeld liegt Sitzerath.
Aufgrund der Lage ergeben sich verkehrsgünstige Verbindungen mit dem Auto nach Trier (über A1 45 km), nach Saarbrücken (über A1 55 km), nach Kaiserslautern (über A62 75 km) und nach Luxemburg Stadt (über A1 90 km).
Der Ort liegt am Primstal-Radweg.

Im Rahmen der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Bierfeld am 1. Januar 1974 der Gemeinde Nonnweiler zugeordnet.

Im Nordwesten Bierfelds ist das Werk „Maasberg“ der Firma Diehl BGT Defence angesiedelt. Außerdem hat die Firma Haas GmbH Fleisch- und Wurstwaren hier mit einer kleinen Metzgerei begonnen.

In Bierfeld sind die folgende Vereine tätig:

In diesem Dorf gibt es außerdem eine Parkanlage mit

Für Veranstaltungen hat das Dorf ein mietbares Bürgerhaus, in dem auch der Jugendclub Bierfeld zuhause ist. Außerdem sehenswert ist die katholische Kirche St. Wendelinus mit ihrer großen Buntglasfassade "Christus Weltenrichter". Auf dem Gelände des ehemaligen Sportplatzes befindet sich heute ein Parkplatz.



</doc>
<doc id="635657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635657" title="Liersberg">
Liersberg

Liersberg ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Igel im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Liersberg liegt im Tal der Mosel. Durch den Ort verläuft die K 2 und am westlichen Ortsrand verläuft die K 3. Nachbarort ist im Südosten Igel. Östlich von Liersberg befindet sich der Zewener Wald und nördlich der Ortslage verläuft die Bundesautobahn 64.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Liersberg im Jahr 816 als "Lusica". Jedoch siedelten schon in römischer und fränkischer Zeit Menschen auf dem heutigen Ortsgebiet. Dies zeigen verschiedene Siedlungsspuren. Im Jahr 1241 wird erstmals eine Kirche erwähnt. Bis zur französischen Revolution gehörte Liersberg zum Großherzogtum Luxemburg. Seit die Sauer 1815 die Grenze zu Deutschland bildet, gehört der Ort zu Deutschland.




</doc>
<doc id="635659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635659" title="Battle Creek">
Battle Creek

Battle Creek steht für:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Flüsse:

im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="635660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635660" title="Lorich">
Lorich

Lorich oder latinisiert Lorichius ist der Familienname folgender Personen:


Außerdem ist Lorich:


</doc>
<doc id="635663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635663" title="Felix Benda">
Felix Benda

Felix Benda (* 25. Februar 1708 in Skalsko; † 1768 in Prag) war ein böhmischer Komponist.

Der Schüler von Bohuslav Matej Černohorský war Organist an der Michaelskirche in Prag. Von ihm sind neben Orgelstücken Messen, zwei Oratorien und weitere kirchenmusikalische Werke überliefert. Zu Bendas Schülern gehörte Josef Mysliveček.



</doc>
<doc id="635666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635666" title="Primstal">
Primstal

Primstal ist der größte Ortsteil und Gemeindebezirk der Gemeinde Nonnweiler im Landkreis St. Wendel (Saarland). Bis Ende 1973 war Primstal eine eigenständige Gemeinde.

Der Ort liegt im Süden des Gemeindegebiets an der Prims, die dem Ort im Jahr 1930 seinen Namen gab.

Der Jahresniederschlag beträgt 1053 mm. Der Niederschlag liegt im oberen Drittel der Messstellen des Deutschen Wetterdienstes. Über 88 % zeigen niedrigere Werte an. Der trockenste Monat ist der April; am meisten regnet es im November. Im niederschlagreichsten Monat fällt etwa 1,7-mal mehr Regen als im trockensten Monat. Die jahreszeitlichen Niederschlagschwankungen liegen im oberen Drittel. In über 81 % aller Orte schwankt der monatliche Niederschlag weniger.
Das heutige Primstal bestand ursprünglich aus den beiden Dörfern Mettnich und Mühlfeld, deren Existenz bis ins 13. Jahrhundert nachgewiesen ist. Bis 1794 gehörten diese zur Herrschaft Dagstuhl. 1794 wurde das Gebiet von französischen Truppen besetzt. Von 1798 bis 1814 gehörten die beiden Orte zum Kanton Wadern im französischen Arrondissement Birkenfeld im Saardepartement.

Seit dem Wiener Kongress 1815 gehörten die Orte zu der preußischen Provinz Großherzogtum Niederrhein, von 1822 bis nach dem Zweiten Weltkrieg zur preußischen Rheinprovinz. Mettnich und Mühlfeld lagen im Regierungsbezirk Trier, Landkreis Trier, Bürgermeisterei Nonnweiler. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde durch den Versailler Vertrag aus Teilen der preußischen Rheinprovinz und der bayerischen Pfalz das bis 1935 nicht zu Deutschland gehörende Saargebiet geschaffen, zu dem Mettnich und Mühlfeld damals aber noch nicht gehörten. Vielmehr lag die Zollgrenze nur wenige Kilometer südlich der Orte, die preußisch blieben.

Die benachbarten Gemeinden Mettnich und Mühlfeld wurden 1930 durch Beschluss des Preußischen Staatsministeriums zur Gemeinde Primstal zusammengelegt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Primstal im Juli 1945 Teil der französischen Besatzungszone. Am 18. Juli 1946 wurde von der französischen Militärregierung unter General Kœnig die „Anordnung betreffend Anschluß von Gemeinden an die Verwaltung des Saargebietes“ erlassen. Seitdem gehörte Primstal zum abgetrennten Saarland. Die Zollgrenze zu Restdeutschland verlief jetzt etwa 10 Kilometer nördlich der Gemeinde. Am 1. Oktober 1946 wurde die Gemeinde aus dem Kreis Wadern aus- und in den Kreis St. Wendel eingegliedert.

Im Rahmen der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Primstal am 1. Januar 1974 gegen den Willen des Gemeinderats der Gemeinde Nonnweiler zugeordnet.

Ortsvorsteher ist Rainer Peter, CDU. Der Ortsrat wird mit fünf Sitzen von der SPD und sechs Sitzen aus der CDU gebildet.


Die Romane und Erzählungen von Frank P. Meyer spielen überwiegend in Primstal und Umgebung.


</doc>
<doc id="635668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635668" title="Robert Piloty (Informatiker)">
Robert Piloty (Informatiker)

Robert Piloty (* 6. Juni 1924 in München; † 21. Januar 2013) war ein deutscher Informatiker und Hochschullehrer. Er gehörte zu den Pionieren auf dem Gebiet der Konstruktion von programmgesteuerten Rechenanlagen und war einer der Gründerväter der Informatikstudiengänge in Deutschland.

Als Mitglied des Fachbeirates und Vorsitzender der Kommission für die Einführung des Informatikstudiums in Deutschland war er maßgeblich an der Einführung und Gestaltung des Informatikstudiums in ganz Deutschland beteiligt. 1964 als Professor der Elektrotechnik an die Technische Hochschule Darmstadt (heute: Technische Universität Darmstadt) berufen, war er auch dort wesentlich an der Entwicklung des Informatikstudiengangs beteiligt. Mit dem Umbenennen des vormals nach dem Chemiker Eduard Zintl benannten Gebäudes in „Robert-Piloty-Gebäude“ nach dem Abschluss dessen Renovierung im Jahr 2004 würdigte die TU Darmstadt seine Verdienste in Darmstadt und in ganz Deutschland.

Als Mitglied der Generalversammlung und als Vizepräsident der International Federation for Information Processing (IFIP) hatte Robert Piloty über viele Jahre die deutsche Informatik international vertreten.

Robert Piloty wurde am 6. Juni 1924 als Sohn von Hans Piloty geboren. Nach dem Studium der Elektrotechnik promovierte er über ein Thema aus der Mikrowellentechnik an der Technischen Hochschule München. Inspiriert durch einen Studienaufenthalt am amerikanischen Massachusetts Institute of Technology (MIT) entstand durch seine Initiative und unter seiner technischen Leitung ab 1949 an der TH München (heute: Technische Universität München) die PERM (Programmgesteuerte Elektronische Rechenanlage München). Das außerordentlich erfolgreiche PERM-Projekt unter der Gesamtleitung seines Vaters Hans Piloty und dessen Mathematikerkollegen Robert Sauer etablierte die notwendige Hard- und Softwarebasis für viele weitere Forschungsarbeiten auf dem damals erst entstehenden Gebiet der Informatik. Die PERM wurde lange Jahre im Rechenzentrum der TH München und bei der Ausbildung von Entwicklungsingenieuren für die deutsche Computerindustrie benutzt. Sie kann heute im Deutschen Museum in München besichtigt werden. Nach dem Ende der PERM-Aktivitäten ging Robert Piloty als stellvertretender Leiter des IBM-Forschungslabors 1955 nach Zürich und übernahm 1957 die Leitung der Systemplanung bei SEL in Stuttgart. Seit 1961 schon außerplanmäßiger Professor an der TH München, wurde er 1964 auf den Lehrstuhl für Nachrichtenverarbeitung der Fakultät für Elektrotechnik der TH Darmstadt berufen. Er gründete das Institut für Nachrichtenverarbeitung, aus dem später das heutige Institut für Datentechnik mit jetzt vier Professuren hervorgegangen ist.

In seiner Forschungstätigkeit hat er sich mit einer Vielzahl von Gebieten beschäftigt, von der Mikrowellentechnik, über den rechnergestützten Schaltungsentwurf und Hardwarebeschreibungssprachen (Hardware Description Languages, HDLs) bis hin zu Entwurfsdatenbanken. Insbesondere die Entwicklung erster HDLs auf Registertransferebene wurde in der internationalen CONLAN-Arbeitsgruppe fortgesetzt, die unter der Leitung von Robert Piloty in der Zeit vor VHDL und Verilog einen Bezugsrahmen für die Definition von standardisierten Hardwarebeschreibungssprachen mit präziser Semantik entwickelte.

Robert Piloty wurde 1990 emeritiert.

Seit 2016 wird der Robert Piloty-Preis alle zwei Jahre von den Fachbereichen Informatik, Elektro- und Informationstechnik und Mathematik an der TU Darmstadt vergeben. Er führt die Alwin-Walther-Medaille der TU Darmstadt fort, die gemeinsam von den Fachbereichen Informatik und Mathematik vergeben wurde.






</doc>
<doc id="635670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635670" title="Vauxhall Viva">
Vauxhall Viva

Der Vauxhall Viva war ein britischer PKW der unteren Mittelklasse, der vom damals zu General Motors gehörenden Fahrzeughersteller Vauxhall produziert wurde. Er wurde von 1963 bis 1979 in verschiedenen Ausführungen gebaut und 1979 zugunsten des Nachfolgers Vauxhall Astra eingestellt. Ab Mitte 2015 wurde der Kleinstwagen Opel Karl in Großbritannien und Nordirland als Vauxhall Viva angeboten.

Der "Viva HA" war das erste neue Modell der unteren Mittelklasse von Vauxhall nach dem Zweiten Weltkrieg. Der Wagen hatte einen Motor mit 1057 cm³ Hubraum (74,3 mm Bohrung, 60,96 mm Hub), dreifach gelagerter Kurbelwelle und hängenden Ventilen (OHV). Der Frontmotor trieb über eine Membranfederkupplung, ein vollsynchronisiertes Vierganggetriebe mit kurzem Mittelschalthebel und eine Kardanwelle die Hinterräder an. 

Die Kastenwagen-Version wurde "Bedford HA" genannt und blieb bis 1983 in Produktion. Tausende dieser Fahrzeuge wurden vom britischen General Post Office gekauft, so dass die hellgelben Fahrzeuge im Vereinigten Königreich ein alltäglicher Anblick waren. In begrenzter Auflage baute Martin Walter Ltd. in Folkestone den Bedford HA zu einem Kombi um, der als Bedford Beagle vermarktet wurde.

Der unter der Leitung von David Jones und Maurice Platt entwickelte Viva HA setzte in seiner Zeit neue Standards für Leichtbau, leichte Bedienbarkeit, kurze Schaltwege, leichtgängige Lenkung und Kupplung, gute Rundumsicht und relativ spritzige Leistungsentfaltung. Er wurde aktiv als Fahrzeug für Frauen vermarktet.

Der vordere Fahrschemel (Zahnstangenlenkung, Radaufhängung und Motorlager) des Viva HA wurden gerne von den Hot-Rod-Herstellern in Großbritannien verwendet, da seine Mechanik, ähnlich der aus den 1930er-Jahren, einfach war und auch wesentlich größere Motoren aufnehmen konnte. Der Fahrschemel enthält die Radaufhängung an doppelten Querlenkern mit Querblattfeder und kann in einem Stück aus dem Fahrzeug entfernt und in ein anderes Fahrzeug eingebaut werden. Die Hinterachse ist starr und wird von halbelliptischen Längsblattfedern gefedert und zusätzlich von einer Deichsel geführt. Die Betriebsbremse besteht aus hydraulisch betätigten Trommelbremsen an jedem Rad, vorne sind es Duplexbremsen. Die Parkbremse wirkt über Seilzüge auf die hinteren Bremstrommeln. Gegen Aufpreis waren Scheibenbremsen an der Vorderachse erhältlich.

In Kanada wurde der Viva HA als Vauxhall Viva von Pontiac- und Buick-Händlern sowie als "Vauxhall Envoy/Epic" von Chevrolet- und Oldsmobile-Händlern verkauft. Er belegte nach dem VW Käfer den zweiten Platz in der Importstatistik für Wagen der unteren Mittelklasse.

Am Anfang wurde der Viva HA nur als Basis- und DeLuxe-Variante angeboten; die besser ausgestattete SL-(Super DeLuxe-)Variante erschien erst Ende 1965. Es gab den Standardmotor und den leistungsfähigeren „90“, was dazu führte, dass der Vauxhall Viva in manchen Märkten in 6 Ausführungen erhältlich war. Die „90“-Modelle gab es mit Scheibenbremsen vorne, während die SL-Ausführungen blitzförmige Applikationen auf den Seitenflächen, einen aufwendigeren Kühlergrill, große Radkappen (anstatt Achskappen), drei runde Rücklichtelemente und eine bessere Innenausstattung hatten.

Der Viva HA wurde über 306.000 Mal verkauft, und so kehrte Vauxhall erfolgreich in den Markt der unteren Mittelklasse zurück, den sie nach dem Zweiten Weltkrieg verlassen hatten. Wie bei anderen Fahrzeugen aus dieser Zeit litt die Karosserie des Viva HA allerdings stark unter Korrosion, so dass heute nur noch wenige Exemplare existieren.

1964–1966 wurde der Viva HA von Holden in Australien auch als Holden HA angeboten.

Der "Viva HB" war ein größeres Auto als der Viva HA und hatte wie die US-amerikanischen General Motors-Modelle Chevrolet Impala/Caprice aus dieser Zeit eine akzentuierte Coke-Bottle-Gürtellinie. Standardmäßig besaß er den auf 1159 cm³ aufgebohrten Motor seines Vorgängers.

Neben dem Standard- und dem „90“-Motor gab es für kurze Zeit auch einen „Brabham 90“-Motor, von dem man sagte, er sei zusammen mit dem bekannten Rennfahrer Jack Brabham entwickelt worden. Die heute nur noch selten anzutreffenden Brabham-Modelle hatten auffällige schwarze Streifen, die vom vorderen Ende der Motorhaube über die Kotflügel nach hinten liefen.

Gleichfalls angeboten wurden zwei größere Motoren mit obenliegender Nockenwelle (OHC) aus dem Vauxhall Victor: eine Doppelvergaser-Maschine mit 1975 cm³ für den "Viva GT" ab Februar 1968 und eine 1599 cm³ Maschine für den "Viva 1600" ab Mai 1968.

Durch das erweiterte Motorenprogramm gab es viele Veränderungen bei den unterschiedlichen Modellen in Grund-, Deluxe- und SL-Ausstattung, z. B. einen Standard-1,2-Liter, einen 1,2-Liter „90“ und einen 1,2-Liter „90 Brabham“, und darüber hinaus Kombinationen mit den vorher erwähnten OHC-Maschinen. Der „Brabham“ wurde eigentlich vom „Viva 1600“ ersetzt, allerdings beschwerten sich viele Kunden über den hohen Benzinverbrauch mit diesem Motor. Scheibenbremsen gab es bei den „90“-Modellen und bei denen mit OHC-Motor, während der größere 56 Liter-Tank dem „1600“ und dem „GT“ vorbehalten war.

Die GT-Modelle gab es anfangs mit pseudo-sportlicher Ausstattung, wie mattschwarzer Motorhaube mit Lufthutzenattrappen, 4-Rohr-Auspuffattrappen, verchromten Radkappen. Diese übermäßig „sportliche“ Ausstattung verschwand Ende 1969, als das Äußere und das Armaturenbrett der GT-Modelle überarbeitet und die Getriebeübersetzung verändert wurden, was dem „GT“ zu einem ausgereifteren – wenn auch etwas langsameren – Sportmodell machte. Vom Viva GT wurden nur 4606 Stück gebaut, weswegen sie heute sehr gesucht und dementsprechend teuer sind.

Zuerst gab es den Viva HB nur als zweitürige Limousine, Ende 1967 folgte ein attraktiver, dreitüriger Kombi, aber erst die Erweiterung des Angebots um eine viertürige Limousine Ende 1968 ließ die Verkaufszahlen weltweit nach oben schnellen.

Der Karosserie-Spezialist Crayford baute einige Zweitürer zu Cabriolets um.

Der Vauxhall Viva HB wurde in Australien als Holden Torana gebaut und verkauft.

Kanadische Chevrolet/Oldsmobile-Händler verkauften bis 1970 den Viva als "Vauxhall Envoy/Epic".

Das elegante Äußere und die spritzige Leistungsentfaltung machten den Viva HB zum Bestseller; fast 560.000 Stück wurden gebaut. Nach Vauxhalls schlechten Erfahrungen mit der Rostvorsorge beim Vorgänger wurde beim Viva HB die Verarbeitungsqualität der Karosserie deutlich verbessert.

Der "Viva HC" entsprach in der Mechanik seinem Vorgänger, hatte aber ein moderneres Styling und bot mehr Innenraum durch verbesserte Sitze. Es gab zwei- und viertürige Limousinen sowie einen Kombi mit Heckklappe. Das
Motorenangebot umfasste den Standard – 1159 cm³, den 1159 cm³ „90“ und dem 1600-OHC-Motor. Der 2,0 GT war in Europa nicht mehr im Angebot, jedoch bei den in Kanada als "Firenza" (ohne Vauxhall) angebotenen Fahrzeugen die einzig verfügbare Motorisierung. Chevrolet-Händler ersetzten den „Envoy Epic“ durch das Chevrolet-eigene „Vega“-Modell. In Kanada wurde der Viva HC vom Markt genommen, nachdem sich die Kunden zwei Jahre lang über Korrosion und mangelnde Zuverlässigkeit beschwert hatten. Eine Sammelklage gegen General Motors wurde erst in den frühen 1980er-Jahren entschieden.

Der amerikanische Einfluss war beim Viva HC immer noch spürbar: er besaß schmale, horizontale Rücklichter, ein flaches Armaturenbrett mit Breitbandtachometer und eine betonte Erhöhung auf der Mitte der Motorhaube, die sich im Frontstoßfänger fortsetzte.
Eine Vauxhall Firenza genannte Coupé-Version wurde im Frühjahr 1971 eingeführt, um mit dem Ford Capri und dem angekündigten Morris Marina Coupé konkurrieren zu können. Es gab sie in DeLuxe- und SL-Ausstattung; letztere hatte Doppelscheinwerfer. Schließlich übernahm man auch den Doppelvergasermotor vom Viva GT.

Der Basismotor wurde im Spätjahr 1971 von 1159 cm³ auf 1256 cm³ aufgebohrt und die „90“-Version entfiel.

Die OHC-Maschinen wurden im Frühjahr 1972 überholt; der 1,6 Liter bekam nun 1759 cm³, der 2,0 Liter Doppelvergaser 2279 cm³. Im gleichen Zug verloren der Viva 2300 SL und der Firenza Sport SL ihren Breitbandtacho und bekamen ein attraktives, siebenteiliges Instrument. Firenza SLs hatten zwei Rundinstrumente, während alle anderen Vivas und Firenzas immer noch die ursprüngliche Ausstattung besaßen.

Im September 1973 wurde das Viva-Angebot aufgeteilt: Die 1256 cm³ Grundversionen blieben Vivas, ebenso, wenn der 1,8-Liter-Motor mit Automatik gewählt wurde. Die anderen 1,8 Liter- und die 2,3 Liter-Modelle bekamen eine luxuriösere Ausstattung und wurden fortan Vauxhall Magnum genannt. Der Vauxhall Firenza wurde stark überarbeitet und erhielt eine aerodynamische Front sowie eine stärkere 2,3-Liter-Maschine mit Doppelvergaseranlage und einem ZF-5-Gang-Getriebe, was ihn zum „Firenza HP“ (= High Performance) machte.

Im Jahre 1975 wurde der Viva erneut überarbeitet; die neuen Ausstattungsvarianten hießen E (für Economy), L und SL. Der E war Vauxhalls Antwort auf den Ford Popular und wurde zunächst als zweitüriges Coupé-Sondermodell mit den überzähligen Firenza-Karosserien angeboten, bevor aus ihm ein offizielles Viva-Modell, eine zweitürige Limousine, wurde. Er war der einzige Viva, der immer noch den Breitbandtacho besaß, nachdem der L und SL die gleichen zwei Rundinstrumente wie der Firenza SL bekamen.

In Neuseeland wurde der Viva 1975 in „Magnum 1300“ umbenannt. Er hatte die Doppelscheinwerferanlage und bessere Ausstattung, um das schlechtere Image einer Vauxhall-Basisversion und den damit verbundenen schlechter werdenden Verkaufszahlen zu überwinden.

Eine „Chevrolet Firenza“ benannte Version des Viva HC wurde in Südafrika produziert, entweder mit der britischen 1,3 Liter-Maschine oder mit dem 2,5-Liter-Motor von Chevrolet. Das Firenza-Coupé aus Großbritannien wurde ebenfalls in Südafrika in einer besonderen Ausführung mit dem leistungsstarken Chevrolet-V8-„Small Bloc“ (= 5,7-Liter-Motor) angeboten.

Die Vauxhall-Viva-Produktion wurde Anfang 1975 heruntergefahren, als General Motors den neuen Vauxhall Chevette als Limousine, Kombi und Kombilimousine einführte – die Kombilimousine wurde auch als Opel Kadett City verkauft. Der Vauxhall Viva blieb bis 1979 in Produktion, als der neue Vauxhall Astra auf den Markt kam. Die Produktion endete zu einem Zeitpunkt, als die europäischen Hersteller in der unteren Mittelklasse von der Limousine mit Heckantrieb auf die Kombilimousine mit Frontantrieb umschwenkten. Die Einstellung des Viva 1979 stellte für Vauxhall einen Meilenstein dar, da dieser das letzte Auto war, das komplett von der Firma in Luton entworfen worden war. Alle folgenden Vauxhalls waren Opel mit Vauxhall-Emblem, bzw. im Falle des Vauxhall Monaro von 2004 ein Holden mit anderen Firmenzeichen.

Der Viva HC wurde ungefähr 640.000 mal verkauft; zusammen mit seinen Vorgängern gleichen Namens brachte er es auf mehr als 1,5 Millionen Stück. Der einmillionste Vauxhall Viva war ein goldfarben lackierter Viva HC und lief im Juli 1971 vom Band.


In den folgenden 25 Jahren erschien der Name „Viva“ nicht mehr in den Prospekten von General Motors. 2004 erschien der GM-AvtoVAZ Chevrolet Viva aus einer Produktion zusammen mit dem Hersteller der Lada-Automobile, AwtoWAS, in Russland. Im Wesentlichen war dies allerdings ein viertüriger Opel Astra G. Der Name wird ebenfalls von Holden in Australien und Neuseeland für Versionen des Daewoo Lacetti und des Daewoo Nubira benutzt. 

Seit 2015 wird der Name Vauxhall Viva in Großbritannien für einen in Korea gebauten Kleinstwagen auf der GM-Gamma-Plattform verwendet, der unter anderem als Chevrolet Spark und in Deutschland als Opel Karl vermarktet wird.



</doc>
<doc id="635673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635673" title="Fastrau">
Fastrau

Fastrau ist ein Ortsteil der Gemeinde Fell (Mosel) im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.
Zum Ort gehört die ehem. Fastrauer Mühle am Feller Bach.
Fastrau hat etwa 350 Einwohner.
Die Eingemeindung erfolgte 1969.




Fastrau liegt an der Landesstraße 150, die von Fell kommend nach Longuich oder Riol führt. Die Kreisstraße 77 führt zur L 151 und nach Mertesdorf/Ruwertal.



</doc>
<doc id="635674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635674" title="Kommlingen">
Kommlingen

Kommlingen ist ein Ortsteil der Stadt Konz im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Der Ort liegt südöstlich der Kernstadt Konz. Die Landesstraße L 138 verläuft unweit nördlich, die B 268 weiter entfernt östlich. Die Saar fließt westlich.

Am 7. Juni 1969 wurde Kommlingen in die Stadt Konz eingegliedert.

In der "Liste der Kulturdenkmäler in Konz" sind für Kommlingen zwei Einzeldenkmäler aufgeführt.



</doc>
<doc id="635677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635677" title="Richard Steele">
Richard Steele

Sir Richard Steele (* März 1672 in Dublin; † 1. September 1729 in Carmarthen) war ein irischer Schriftsteller und Komödienautor. Er war Herausgeber der London Gazette und Gründer der Zeitschriften The Tatler und The Spectator. Für The Tatler schrieb er auch unter dem Pseudonym Isaac Bickerstaff, das zuvor Jonathan Swift in einer Kampagne gegen den Schuster und Astrologen John Partridge verwendet hatte.

Steele besuchte die Charterhouse School, wo er die Bekanntschaft Joseph Addisons machte. Seine weitere Ausbildung absolvierte er in Oxford am Merton College. Anschließend trat er der britischen Armee bei, wo er bei den Life Guards als Kavallerist diente. Seine Abneigung gegen das Soldatenleben führte zu seinem ersten Werk "The Christian Hero" (1701), in dem er sich mit unterschiedlichen Männerrollen in der Gesellschaft auseinandersetzte. 

Erste literarische Erfolge hatte er als Dramatiker mit Komödien wie "The Tender Husband" von 1703. 1706 erhielt er die Position des Herausgebers der "London Gazette" am Hof von Königin Anne und ihrem Mann Georg von Dänemark. Am 9. September 1707 heiratete Richard Steele Mary Scurlock, die er auf der Beerdigung seiner ersten Frau kennengelernt hatte. Aufgrund ihrer Korrespondenz von über 400 Briefen, die er während der Zeit ihres Kennenlernens bis zu ihrem Tod 1718 verfasste, gelten beide als eines der bekanntesten literarischen Ehepaare.

1709 gründete Steele die Zeitschrift "The Tatler" (der Plauderer), die sich schnell zu einem Publikumserfolg entwickelte jedoch nach zwei Jahren wieder eingestellt werden musste. Bei diesem Projekt war Addison ein regelmäßiger Mitarbeiter, auch Swift leistete einige Beiträge. Nach dem Ende des "Tatler" gründeten Steele und Addison "The Spectator". Steele zeichnete unter anderem auch die abenteuerliche, aber wahre Geschichte des Alexander Selkirk auf, die Daniel Defoe später zum Roman Robinson Crusoe anregte. 1713 wurde Steele, der der Partei der Whigs angehörte, Mitglied des Unterhauses, aus dem er jedoch bald darauf ausgeschlossen wurde, da er ein Pamphlet veröffentlicht hatte, in dem er für die Erbfolge des Hauses Hannover eintrat. Als im folgenden Jahr der Hannoveraner Georg I. den Thron bestiege, wurde Steele zum Leiter des Drury Lane Theatre in London ernannt und am 9. April 1715 als Knight Bachelor („Sir“) geadelt. Nach einem Streit mit Addison und Querelen mit der Regierung zog er sich nach Wales zurück, wo er den Rest seines Lebens verbrachte.




</doc>
<doc id="635678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635678" title="Maura Tierney">
Maura Tierney

Maura Lynn Tierney (* 3. Februar 1965 in Boston, Massachusetts) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. In Deutschland wurde sie hauptsächlich durch ihre Rolle der "Dr. Abigail „Abby“ Lockhart" in der Krankenhausserie "Emergency Room – Die Notaufnahme" und die US-amerikanische Sitcom "NewsRadio" bekannt.

Tierneys Eltern sind Pat und Joseph Tierney, ein ehemaliger Bostoner Politiker. Sie hat zwei jüngere Geschwister.

Im Jahre 1994 heiratete sie den Produzenten und Kameramann Billy Morrissette und lebte mit ihm in New York und Los Angeles. Kinder sind aus dieser Ehe nicht hervorgegangen.
Nach 13 Jahren Ehe reichte Tierney im Juli 2006 die Scheidung ein.

Maura Tierney war für eine Hauptrolle in der Serie "Parenthood" vorgesehen, konnte aber wegen einer Brustkrebserkrankung dieses Angebot nicht annehmen. Im Oktober 2009 wurde bekannt gegeben, dass Lauren Graham sie in der Serie ersetzen wird.




</doc>
<doc id="635684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635684" title="Olympische Sommerspiele 1960/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1960/Boxen

Bei den XVII. Olympischen Sommerspielen 1960 in Rom fanden zehn Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war der Palazzo dello Sport im Stadtteil EUR, die Halle hatte ein Fassungsvermögen von 15.000 Zuschauern.

Datum: 25. August bis 5. September 1960 
33 Teilnehmer aus 33 Ländern
Datum: 25. August bis 5. September 1960 
32 Teilnehmer aus 32 Ländern

Datum: 25. August bis 5. September 1960 
31 Teilnehmer aus 31 Ländern
Datum: 25. August bis 5. September 1960 
34 Teilnehmer aus 34 Ländern

Datum: 25. August bis 5. September 1960 
34 Teilnehmer aus 34 Ländern
Datum: 25. August bis 5. September 1960 
33 Teilnehmer aus 33 Ländern

Datum: 25. August bis 5. September 1960 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 25. August bis 5. September 1960 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern
Datum: 25. August bis 5. September 1960 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 25. August bis 5. September 1960 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern


</doc>
<doc id="635685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635685" title="Udelfangen">
Udelfangen

Udelfangen ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Trierweiler im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Die Ortschaft befindet sich in der Südeifel nahe der Grenze zu Luxemburg, die hier die Sauer bildet. Sie erstreckt sich vom Tal des „Udelfanger Bachs“ in nördliche Richtung eine Anhöhe hinauf und liegt auf einer Höhe von etwa 240 bis 360 Meter über NHN. 

Zum Ortsteil Udelfangen gehört auch der Wohnplatz Katzenbach.

Trierweiler befindet sich etwa 1,5 Kilometer (km, alle Entfernungsangaben in Luftlinie) südlich, Trier 7 km südöstlich und die Stadt Luxemburg 40 km südwestlich.

Im Jahre 1030 wird erstmals „Odolvinga“ urkundlich erwähnt.
Am 16. März 1974 wurde die bis zu diesem Zeitpunkt selbstständige Gemeinde ebenso wie Fusenich nach Trierweiler eingemeindet.

Die nächsten Autobahnen sind die A 64 im Süden sowie die A 1 im Osten. Die Bundesstraße 51 verläuft einige Kilometer östlich durch Hohensonne und die B 418 westlich im Tal der Sauer. Es bestehen gelegentliche Busverbindungen in die umliegenden Orte.
Trier Hauptbahnhof ist der nächstgelegene Fernbahnhof mit IC/ICE-Verbindungen. 
Die nächstgelegenen Verkehrslandeplätze sind der Flugplatz Trier-Föhren und der Flugplatz Bitburg; internationale Flughäfen sind der Flughafen Luxemburg und der Flughafen Frankfurt-Hahn.

Die Grundschule im Ort wurde bereits vor etlichen Jahren geschlossen und das Gebäude zum Dorfgemeindehaus umgebaut.

Seit etwa Mitte des 19. Jahrhunderts war der Abbau des Udelfanger Sandsteins, der ab 1842 zum Weiterbau u. a. des Kölner Doms vor Ort gewonnen wurde, ein bedeutender Wirtschaftszweig. So waren um 1870 ca. 250 Arbeiter in den Steinbrüchen beschäftigt. Heute sind in dem letzten noch verbliebenem Steinbruch noch etwa ein halbes Dutzend Mitarbeiter angestellt. Auch die Landwirtschaft spielt mit noch zwei Betrieben im Vollerwerb sowie einigen Nebenerwerbshöfen kaum noch eine Rolle. 

Im Ort gibt es ein überregional tätiges Tonstudio sowie einige weitere Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen. Touristische Infrastruktur ist bis auf eine Dorfgaststätte nicht vorhanden. 

Unter Denkmalschutz stehen innerhalb der Ortslage:






</doc>
<doc id="635686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635686" title="Niedermennig">
Niedermennig

Niedermennig ist ein Ortsteil der Stadt Konz im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Der Ort liegt östlich der Kernstadt Konz an der Landesstraße L 138. Die B 268 verläuft östlich, die Saar fließt westlich und die Mosel nördlich.

In der "Liste der Kulturdenkmäler in Konz" sind für Niedermennig eine Denkmalzone und drei Einzeldenkmäler aufgeführt.



</doc>
<doc id="635689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635689" title="Proyecto Uno">
Proyecto Uno

Proyecto Uno (span. "Projekt 1") ist eine Band des Merengue Hip Hop. Sie wurde Anfang der 1990er Jahre in New York gegründet. Ihre Mitglieder sind Nelson Zapata, Magic Juan, Johnny Salgado und Erik Boog.

Ihre berühmtesten Hits waren "Latinos", "El tiburón" (Der Hai), "Mueve la cadera" (Bewege die Hüfte), "Monotonía" (Die eintönige Stadt) und "Fiebre" (Fieber).

Ihr Album "Pura Gozadera" aus dem Jahr 2002 (bereits ohne Magic Juan) wurde Album des Jahres in Südamerika. Dort findet sich mit dem Track "Holla! The Remix" ein Track aus dem Genre des Reggaetón.




</doc>
<doc id="635691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635691" title="Beßlich">
Beßlich

Beßlich ist ein Ortsname:

Beßlich ist ein Familienname:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="635714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635714" title="Cajetan Gerstlacher">
Cajetan Gerstlacher

D. Cajetan Gerstlacher (* 2. April 1698 in Indersdorf; † 30. April 1751 in Kloster Beuerberg) wurde als Franz Kaspar Gerstlacher geboren. Er absolvierte 1715 das Jesuitengymnasium München (heute Wilhelmsgymnasium München) und wurde Augustiner-Chorherr in Beuerberg. 1744 wurde er Propst.

Seine Brüder Johann Georg Gerstlacher (S.I.) und Johann Andreas Antonius Gerstlacher traten ebenfalls in den geistlichen Stand.


</doc>
<doc id="635717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635717" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1978">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1978

Die 32. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 18. bis 26. Februar 1978 in der finnischen Stadt Lahti statt, zum vierten Mal nach 1926, 1938 und 1958.

Neu ins Programm kam der 20-km-Langlauf der Frauen. So gab es bei den Frauen nun dieselbe Anzahl von Langlaufdisziplinen wie bei den Männern. Nur die Streckenlängen waren unterschiedlich.

Im Medaillenspiegel ging es ausgeglichener zu als bei mancher vorangegangenen WM. Führend waren die Sowjetunion, Finnland und die DDR mit je drei Goldmedaillen und jeweils weiteren zahlreichen Medaillen. Norwegen enttäuschte mit nur zwei Bronzemedaillen.

Diese erfolgte Ende Mai 1975 beim 30. FIS-Kongress in San Francisco.



Weltmeister 1974: / Olympiasieger 1976: 

Datum: 21. Februar 1978

Weltmeister 1974: / Olympiasieger 1976: 

Datum: 19. Februar 1978

Weltmeister 1974: / Olympiasieger 1976: 

Datum: 26. Februar 1978

Weltmeister 1974: (Gerd Heßler, Dieter Meinel, Gerhard Grimmer, Gert-Dietmar Klause) 
Olympiasieger 1976: (Matti Pitkänen, Juha Mieto, Pertti Teurajärvi, Arto Koivisto)

Datum: 23. Februar 1978

Weltmeisterin 1974: / Olympiasiegerin 1976: 

Datum: 20. Februar 1978

Weltmeisterin 1974: / Olympiasiegerin 1976: 

Datum: 18. Februar 1978

"keine Titelverteidigerin / keine vorangegangene Olympiasiegerin, Disziplin erstmals im WM-Programm"

Datum: 25. Februar 1978

Weltmeisterinnen 1974: (Nina Baldytschewa, Nina Seljunina, Raissa Smetanina, Galina Kulakowa)
Olympiasiegerinnen 1976: (Nina Baldytschewa, Sinaida Amossowa, Raissa Smetanina, Galina Kulakowa)

Datum: 22. Februar 1978

Weltmeister 1974: / Olympiasieger 1976: 

Datum: 18. Februar 1978

Weltmeister 1974: / Olympiasieger 1976: (verletzungsbedingt nicht am Start)

Datum: 26. Februar 1978
Titelverteidiger (und Vierter von der Normalschanze) Karl Schnabl erlitt am 23. Februar im Training einen Bändereinriss und konnte nicht antreten.

Datum: 22. Februar 1978

Erstmals wurde bei Nordischen Skiweltmeisterschaften ein Mannschaftsbewerb im Skispringen abgehalten. Dieser diente als Vorführungsbewerb für die ab 1982 bei Weltmeisterschaften eingeführte Mannschaftskonkurrenz von der Großschanze. Aufgrund des inoffiziellen Charakters des Bewerbes wurden keine Medaillen vergeben.
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1974: / Olympiasieger 1976: 

Datum: 19. und 20. Februar 1978

Die Überlegenheit der Athleten aus der DDR war frappierend. Alle vier Starter kamen unter die ersten fünf. Nur der Finne Rauno Miettinen, der nach dem Springen noch geführt hatte, konnte als Zweiter in die DDR-Phalanx eindringen. Doppelolympiasieger Ulrich Wehling musste sich allerdings mit Bronze begnügen. Er war dann zwei Jahre später bei den Olympischen Spielen in Lake Placid mit seinem dritten Olympiasieg in Folge wieder vorn.




</doc>
<doc id="635719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635719" title="Yellowstone (Vulkan)">
Yellowstone (Vulkan)

Der Vulkan Yellowstone liegt unter dem gleichnamigen und namensgebenden Nationalpark in den Vereinigten Staaten. Seine Caldera wurde bereits 1871 durch Ferdinand V. Hayden als Krater eines gigantischen Vulkans erkannt, die geologischen Zusammenhänge zwischen dem Hot Spot, der Snake River Plain, der Ausbruchsgeschichte des Vulkans und der bis heute bestehenden Aktivität konnten erst im Laufe der Zeit ermittelt werden. Er gilt als Supervulkan.

Ein Hot Spot, das heißt eine Zone, an der heißes Mantelmaterial unter der Erdkruste aufsteigt, ist der Ursprung des rund 17 Millionen Jahre alten Vulkansystems. Die nordamerikanische Platte hat sich über diesen relativ fest verankerten Hot Spot geschoben, wobei die Lithosphäre durch tektonische und magmatische Prozesse stark verändert wurde. Gleichzeitig bildete sich das über 700 km lange Yellowstone-Snake-River-Vulkansystem, dessen sichtbarste Spuren etliche Calderen bilden. Ihre Spuren lassen sich teilweise sehr klar verfolgen.

Der Mantel Plume des Hot-Spots reicht nach jüngeren Daten aus dem Jahr 2015 bis an die oberste Mantelschicht in einer Tiefe von etwa 63 km. Seine Hitze führt zu einer partiellen Aufschmelzung der basischen unteren Erdkruste oberhalb der Moho, die bei ≈45 km Tiefe anzusetzen ist. Diese tiefe Magmakammer wird auf ein Volumen von ≈46.000 km³ bestimmt und wurde 2015 erstmals nachgewiesen. Sie ist durch Hitzeströme mit der schon vorher bekannten oberen Magmakammer verbunden. Sie konnte durch neue Auswertungen von seismischen Daten auf eine Tiefe von maximal 20 km und ein ungefähres Volumen von ≈10.000 km³ bestimmt werden. Er ist aufgrund seiner Lage in der oberen Erdkruste felsisch und speist den Vulkanismus der Oberfläche. Die untere Magmakammer hat einen Anteil von rund 2 % geschmolzenen Materials, der der oberen kann auf etwa 9 % angenommen werden.

Der Mantel Plume hat eine Aufwölbung von 400 km Breite und 500 m Höhe am Yellowstone-Plateau erzeugt. In den letzten Jahren werden zudem mit geodätischen Messgeräten Deformationen und Subsidenz, d. h. Aufwölbung und Einsinken im Vulkansystem genau verfolgt. Im Schnitt ergeben sich dabei Bewegungen von 2 cm im Jahr. In den Jahren 2004–2009 konnte man allerdings eine beschleunigte Aufwölbungsbewegung feststellen, die als frische Magmaintrusion in die waagrechten Gänge oberhalb der eigentlichen Magmakammer in 10 km Tiefe interpretiert wurde. Der Vulkanismus verursacht jährlich bis zu 2000 meist schwache Erdbeben in der Region.

Durch die sich über den Hot Spot schiebende Kontinentalplatte ergeben sich über die Jahrmillionen erkennbare Spuren der vulkanischen Tätigkeit, in diesem Fall eine Kette von Calderen auf dem nordamerikanischen Kontinent. Die Magmakammer ist rund 60 km lang, 35 km breit, 8–10 km mächtig und erwärmt unterirdische Wasservorkommen, die, wie der Old Faithful, teilweise als Geysire an die Oberfläche treten.

Geologische Untersuchungen zeigen, dass der Yellowstone-Hotspot seit 17 Millionen Jahren aktiv ist und sich die Erdoberfläche in diesem Zeitraum infolge der Plattentektonik so verschoben hat, dass der Hot Spot scheinbar rund 700 km vom heutigen nördlichen Nevada über das südliche Idaho an seinen heutigen Ort gewandert ist. Dabei schuf er das Grundgestein der Snake River Plain und hinterließ eine basaltisch-rhyolitische Magma-Tasche, die zeitweilig eine Hebung von 15 cm im Gebiet des Snake River verursachte.

In einer Untersuchung von 2020 wird auf zwei Supereruptionen aus dem jüngeren Miozän vor 8,99 und 8,72 Millionen Jahren hingewiesen, mit einem Auswurfvolumen von etwa 1700 km³ beziehungsweise 2800 km³.<ref name="10.1130/G47384.1"></ref>

Die letzten drei der sehr großen Ausbrüche des Yellowstone-Hotspots fanden im heutigen Nationalpark beziehungsweise in seinem unmittelbaren Umfeld vor 2,1 Millionen ("Huckleberry-Ridge-Ausbruch"), 1,3 Millionen ("Mesa-Falls-Ausbruch") und 0,64 Millionen Jahren ("Lava-Creek-Ausbruch") statt.

Am stärksten war der "erste" der drei erwähnten Ausbrüche vor rund 2,1 Millionen Jahren. Dabei entstand eine Caldera von ca. 80 × 50 km. Rund 2500 km³ Material wurden ausgeworfen. Neueste Studien deuten allerdings darauf hin, dass die Mengen an ausgeworfenem Material bei diesem sogenannten "Huckleberry-Ridge-Ausbruch" nicht auf eine, sondern auf mindestens zwei, wenn nicht mehr Eruptionen zurückzuführen sind, zwischen denen 4000 Jahre lagen. Klemetti zitiert den Artikel und erwähnt eine Verteilung auf sogar drei Phasen, die jeweils 1340 km³, 820 km³ und 290 km³ produziert hätten – immer noch sehr beträchtliche Mengen, aber doch nicht so viel, wie zunächst von Wissenschaftlern angenommen.

Die "zweite" Eruption vor rund 1,3 Millionen Jahren war die kleinste der drei, bei der 280 km³ Material ausgeworfen wurden.

Die "dritte" calderabildende Eruptionsserie vor rund 640.000 Jahren schuf eine überlappende Gesamt-Caldera von 80 km Länge und 55 km Breite. Der Ausbruch war wie die vorangegangenen auch durch die Aktivierung von Magmen in oberflächennahen Magmakammern ausgelöst worden. Neben enormen Aschenmengen, deren Spuren bis nach Kalifornien reichen, produzierte er unter anderem zahlreiche pyroklastische Ströme. Die hierbei entstandenen Ignimbrite mit einem Volumen von rund 1000 km³ werden "Lava Creek Tuff" genannt und sind in den Klippen des Madison Canyon zu sehen.

Aufgrund der Stärke dieser und späterer Ausbrüche wird der Yellowstone-Vulkan zu den Supervulkanen gezählt.

Nach diesen großen Ausbrüchen war der Vulkan weiterhin aktiv, die folgenden Ausbrüche waren aber bei weitem nicht so katastrophal.

Tuffablagerungen von zwei späteren explosiven Eruptionen vor 170.000 (Bluff Point Tuff) und 140.000 Jahren (Cold Mountain Creek Tuff) zeigen ein ausgeworfenes Volumen von 50 bzw. 10 km³, was immerhin die Stärke 6 auf dem Vulkanexplosivitätsindex ausmacht.

Weitere effusive rhyolitische Lavaausbrüche im Zeitraum von vor 180.000 bis vor 70.000 Jahren füllten mit einem Gesamtvolumen von 600 km³ die Caldera fast ganz wieder aus und bildeten das heutige Yellowstone-Plateau.

Im Holozän gab es kleinere Ausbrüche vor jeweils ca. 9.400 Jahren am Turbid Lake, vor 8.050 Jahren am Elliot’s Crater, vor 5.050 Jahren am Duck Lake und den Evil Twin Craters und zuletzt vor 3.350 Jahren am Indian Pond Crater. Dabei handelte es sich ausschließlich um lokale Dampfexplosionen.

Auch heute besitzt der Yellowstone noch eine große Magmakammer, so dass ein ähnlich großer Ausbruch weiterhin irgendwann möglich erscheint. Allerdings rechnet der US Geological Survey (USGS), in den USA das für die Überwachung des Systems verantwortliche geologische Untersuchungsamt, nicht damit, dass es in naher Zukunft zu bedeutenden Ausbrüchen im System kommt. Man rechnet eher mit weiterem Wirken der Hochtemperaturgebiete, phreatischen Explosionen und mittlerer bis starker Erdbebentätigkeit.

Seit 1995 tritt ein neues Muster der seismischen Aktivitäten auf. Der USGS berichtete, dass sich der nördliche Kraterrand hob, während die Basis sich senkte. Diese gegenläufigen Bewegungen nahmen stetig zu, kamen im Jahr 2003 aber wieder annähernd zum Stillstand. Um den Jahreswechsel 2008/2009 wurde eine Häufung kleiner und kleinster Erdbeben beobachtet, bis März 2009 war die seismische Aktivität jedoch wieder auf ihrem langjährigen Durchschnittsniveau angekommen.

Diese Bewegungen werden vermutlich durch geschmolzenen Basalt verursacht, der in den unterirdischen Magmakanälen strömt. In den 1990er Jahren wurden diese vermutlich dadurch verstärkt, dass ein Magma-Schub aus dem oberen Erdmantel in das Yellowstone-Vulkansystem strömte. Da anscheinend nur wenig Magma wieder abfloss, erhöhte sich der Druck, wodurch neue Gesteinsklüfte entstanden, die wiederum eine bessere Verbindung zum tiefer liegenden Magma-Reservoir schufen. Die Bewegungen führten zu vermehrten geothermischen Aktivitäten in diesem Gebiet.

Solche Phasen „thermischer Unruhe“ haben laut den Wissenschaftlern des USGS bereits wiederholt stattgefunden, bislang ohne Folgen in der jüngeren Vergangenheit.

2005 ließ die BBC unter dem Titel "Supervolcano" (dt. Supervulkan) eine Mischung aus Dokudrama und fiktivem Katastrophenfilm drehen, die sich mit einem Ausbruch des Yellowstone beschäftigt.

Am 12. November 2009 erschien Roland Emmerichs Film „2012“, der unter anderem vom Ausbruch des Supervulkans handelt.

In der US Doku Reihe "Doomsday – Countdown zur Apokalypse", Episode 06 "Mega-Eruption" aus dem Jahr 2016 wird das Szenario eines Yellowstone-Ausbruchs als eine der größten Katastrophen der Menschheit thematisiert.




</doc>
<doc id="635723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635723" title="Tentlingen">
Tentlingen

Tentlingen (; Freiburger Patois ) ist eine politische Gemeinde im Sensebezirk des Kantons Freiburg in der Schweiz. Genauer liegt Tentlingen im Senseoberland, gehört aber auch zur Agglomeration Freiburg.

Tentlingen liegt auf , 5 km südöstlich der Kantonshauptstadt Freiburg (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich an aussichtsreicher Lage auf dem Hochplateau nördlich des Tals der Ärgera (französisch: Gérine), im Hügelland des östlichen Freiburger Mittellandes.

Die Fläche des 3,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Molassehöhen östlich des Saanetals im Alpenvorland. Der zentrale Teil des Gebietes wird vom Plateau von Tentlingen eingenommen, das gegen Norden allmählich zur Talniederung des "Tasbergbaches" (auch "Fromattbach" genannt) senkt. Im Osten wird oberhalb von Obertswil auf dem "Hübeli" mit der höchste Punkt von Tentlingen erreicht. Gegen Süden fällt das Plateau mit einem Steilhang zum Tal der Ärgera ab, die einen rund 500 m breiten, mit Schotter gefüllten Talboden besitzt. Die Auenlandschaft befindet sich noch weitgehend in naturnahem Zustand. Südwestlich der Ärgera reicht der Gemeindeboden auf die Höhe von Buch (bis ) und wird durch den "Nesslerabach" begrenzt. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze, 67 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 3 % war unproduktives Land.

Zu Tentlingen gehören die Industriesiedlung "Stersmühle" () in der Talebene der Ärgera, die Weiler "Präderwan" () und "Obertswil" () südlich des Tals des Tasbergbaches, "Brädelen" () in der Talaue zwischen Nesslerabach und Ärgera sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Tentlingen sind St. Ursen, Rechthalten, Giffers, St. Silvester, Le Mouret, Villarsel-sur-Marly und Pierrafortscha.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Tentlingen zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Freiburg. Von den Bewohnern sind 87,0 % deutschsprachig, 9,8 % französischsprachig und 1,1 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Tentlingen belief sich 1900 auf 416 Einwohner. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts pendelte die Bevölkerungszahl um 400 Personen. Seit 1960 (498 Einwohner) wurde jedoch eine deutliche Bevölkerungszunahme verbunden mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren verzeichnet.

Tentlingen war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben die Milchwirtschaft, die Viehzucht und der Ackerbau nur noch einen geringen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Zahlreiche weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Tentlingen sind Betriebe des Holzbaus, des Baugewerbes, der Informatik, des Landmaschinenbaus, mechanische Werkstätten und ein Kieswerk ansässig. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in der Region Freiburg arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrsmässig recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Freiburg nach Plaffeien. Durch die Buslinien der Transports publics fribourgeois, welche die Strecken von Freiburg nach Sangernboden, nach St. Silvester und nach Tafers bedienen, ist Tentlingen an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Der Ort wurde zwischen dem 9. und 10. Jahrhundert von alemannischen Siedlern gegründet. Die älteste erhaltene urkundliche Erwähnung datiert auf das Jahr 1201. Der damalige romanische Name lautete "Tentenens". Später erschienen die deutschen Bezeichnungen "Tintingen" (1363), "Tentlichen" (1449) und "Tentlingen" (1466), während auch die französischen Versionen "Tenterens" (1445) und "Tenterin" (1861) überliefert sind. Der Ortsname geht vermutlich auf den germanischen Personennamen "Tanto" oder "Dandil" zurück und bedeutet mit dem Suffix "-ingen" so viel wie "bei den Leuten des Tanto/Dandil".

Im Mittelalter gehörte Tentlingen den Grafen von Thierstein. Spätestens 1442 gelangte das Dorf durch Kauf unter die Herrschaft von Freiburg und wurde der Alten Landschaft (Burgpanner) zugeordnet. Seit dem 16. Jahrhundert hatte das Kloster Magerau reichen Grundbesitz auf dem Gebiet von Tentlingen. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte das Dorf während der Helvetik und der darauf folgenden Zeit zum Distrikt Freiburg und ab 1831 zum Deutschen Bezirk Freiburg, bevor es 1848 mit der neuen Kantonsverfassung in den neu geschaffenen Sensebezirk eingegliedert wurde. Bis 1831 gehörte Tentlingen zur Pfarrgemeinde Giffers, seither bildet es eine eigenständige politische Gemeinde.

Südlich des Dorfes steht der um 1760 an der Stelle einer mittelalterlichen Burg erbaute Herrensitz Sulzer. Tentlingen besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Giffers. Das Ofenhaus in der Stersmühle wurde 1783 erbaut und im Jahr 1987 der Gemeinde Tentlingen geschenkt. In der Nähe des Gemeindehauses stand ein Bauernhaus aus dem späten 18. Jahrhundert, das sogenannte Tentlinger-Haus. Dieses gehörte der Familie Corpataux, auf die das Tentlinger Wappen zurückgeht. Im Jahr 1983 wurde das Haus an einen anderen Standort versetzt.

In Tentlingen gibt es 17 aktive Vereine. Viele dieser Vereine sind auch im Nachbarort Giffers aktiv, zum Beispiel die Feldschützengesellschaft Giffers-Tentlingen, der Fussballclub Giffers-Tentlingen oder die Musiggesellschaft Giffers-Tentlingen.





</doc>
<doc id="635724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635724" title="Edingen (Sinn)">
Edingen (Sinn)

Edingen () ist ein Ortsteil der Gemeinde Sinn im mittelhessischen Lahn-Dill-Kreis.

Das Dorf liegt auf der westlichen Seite des Dilltals, im Westerwald und unterhalb der Burgruine Greifenstein sowie des Ortes Greifenstein. 

Vermutlich bestand am Ort bereits in frühgermanischer Zeit eine Siedlung, da sowohl Funde aus dem 4. Jahrhundert v. Chr. wie auch der Ortsname Hinweise darauf geben. 

Die erste urkundliche Erwähnung im Jahre 1341 bezieht sich auf den als Siedlungskristallisationspunkt geltenden „Edinger Hof“. Die Siedlung wird in der Übergabeurkunde an die Grafen von Nassau-Dillenburg als "Ödingen" bezeichnet. Im Jahr 1629 kam der Edinger Hof durch Erbteilung an das Haus Solms-Greifenstein und 1851 an die Gemeinde Edingen, welche den Edinger Hof 1921 an drei Privatleute verkaufte.

Im Rahmen der hessischen Gebietsreform wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Edingen am 1. Januar 1977 durch das "Gesetz zur Neugliederung des Dillkreises, der Landkreise Gießen und Wetzlar und der Stadt Gießen" als Ortsteil nach Sinn eingemeindet. Für den Ortsteil Edingen wurde wie für die anderen ehemals eigenständigen Gemeinden ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.

Bei Edingen verlief vor der Gebietsreform die Grenze zwischen dem Dillkreis und dem Kreis Wetzlar, die heute als nördlicher und südlicher Teil gemeinsam den Lahn-Dill-Kreis bilden. Daher wird heute noch bei Differenzen oder Verständigungsschwierigkeiten zwischen diesen Teilen des Landkreises von der sog. „"Edinger Mauer"“ gesprochen.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Edingen lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Der Haltepunkt "Edingen (Wetzlar)" liegt an der Dillstrecke "(Bahnstrecke Siegen–Gießen)".



</doc>
<doc id="635729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635729" title="Taman Negara">
Taman Negara

Taman Negara ist ein Nationalpark in Malaysia. Der Name "Taman Negara" ist malaiisch und heißt übersetzt „National-Park“. 

Mit seinem 130 Millionen Jahren alten tropischen Dschungel beheimatet der Taman Negara das älteste Waldgebiet der Erde. Unter dem Einfluss von Eiszeiten, Klimaschwankungen oder Veränderungen des Meeresspiegels haben sich viele Teile der Welt verändert, aber auf der Malaiischen Halbinsel sind die Verhältnisse jedoch relativ stabil geblieben und die Tier- und Pflanzenwelt konnte sich ohne größere Störungen entwickeln und fortbestehen.

Seit 1938/39 bilden die drei Bundesstaaten Pahang, Kelantan und Terengganu den 4343 km² großen König-Georg-V.-Nationalpark, den ältesten in Malaysia. Sie erließen weitgehend ähnliche Gesetze, die den Urwald unter Schutz stellten. Die Malaiische Halbinsel, in deren Zentrum der Park liegt, beherbergt sehr alte und daher besonders artenreiche Tropenwälder.

Das Klima ist ganzjährig tropisch, mit hoher Luftfeuchtigkeit. 
In der Zentralregion ist das Gebiet von Bergen durchzogen, am Rand ist es hügelig. 
Zahlreiche Flüsse entspringen in den Bergregionen. Mit 2187 Meter ist der Gunung Tahan am höchsten. Im Süden münden einige Flüsse in den braun gefärbten Sungai Tembeling, das größte Fluss-System der Halbinsel, dessen Verlauf auch einen Teil der Grenze bildet. 

Im Reservat kommen zahlreiche Großtierarten, wie der Asiatische Elefant, der Leopard, Wildschweine, Hirsche und Affen vor. Darunter sind auch vom Aussterben bedrohte Tiere wie der Malaysia-Tiger, und der Schabrackentapir. Der Perlenpfau kommt auf der malayischen Halbinsel nahezu ausschließlich in diesem Nationalpark vor. Über 600 Vogelarten, 1000 verschiedene Schmetterlinge wurden gezählt. Termiten, Spinnen, Käfer und andere Insekten leben in großer Vielfalt in den Naturreservat.

Außer ein paar Orang Asli Siedlungen ist das Gebiet unbewohnt. 
In "Kuala Tahan" befinden sich ein Firstclass-Tropen-Hotel und kleine Bungalowanlagen, hauptsächlich für Backpacker. Dort mündet der dunkle, mit Humus angereicherte "Sungai Tahan" in den Sungai Tembeling.

Der Komponist Victor Lopez benannte eine Komposition „Ghosts of the Taman Negara“ (Geister des Taman Negara).



</doc>
<doc id="635730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635730" title="Kersch">
Kersch

Kersch ist der Familienname folgender Personen:

Kersch ist

Siehe auch:


</doc>
<doc id="635733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635733" title="Olympische Sommerspiele 1964/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1964/Boxen

Bei den XVIII. Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio fanden zehn Wettkämpfe im Boxen statt. Austragungsort war die Kōrakuen-Halle (jap. , "Kōrakuen Hōru") im Bezirk Bunkyō.

Datum: 12. bis 23. Oktober 1964 
28 Teilnehmer aus 28 Ländern
Datum: 11. bis 23. Oktober 1964 
32 Teilnehmer aus 32 Ländern

Datum: 13. bis 23. Oktober 1964 
32 Teilnehmer aus 32 Ländern

Datum: 11. bis 23. Oktober 1964 
34 Teilnehmer aus 34 Ländern

Datum: 11. bis 23. Oktober 1964 
35 Teilnehmer aus 35 Ländern

Datum: 12. bis 23. Oktober 1964 
30 Teilnehmer aus 30 Ländern

Datum: 13. bis 23. Oktober 1964 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern

Datum: 14. bis 23. Oktober 1964 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 14. bis 23. Oktober 1964 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 15. bis 23. Oktober 1964 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern


</doc>
<doc id="635735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635735" title="Tupolew Tu-110">
Tupolew Tu-110

Die Tupolew Tu-110 (, NATO-Codename: "„Cooker“") war ein sowjetisches Verkehrsflugzeug und eine Weiterentwicklung der Tupolew Tu-104 mit vier AL-7P-Triebwerken und einer Reichweite von 3.300 km.

Ziel war es, aus der Tu-104A ein ökonomischeres Flugzeug mit größerer Reichweite zu entwickeln. Zudem sollten die Exportchancen verbessert werden, da man sich von einem Flugzeug mit vier Triebwerken eine höhere Zuverlässigkeit versprach. Der Rumpf wurde um 1,21 m verlängert, der Passagierraumboden um 140 mm angehoben und der Frachtraumboden um 210 mm abgesenkt, was eine Vergrößerung des Letzteren um 28 m³ zur Folge hatte. Da pro Flügel zwei Triebwerke nebeneinander eingebaut wurden, vergrößerte sich die Spannweite um insgesamt 2,40 m. Weitere Änderungen waren vergrößerte Landeklappen und der Einbau von Bremsklappen unter den Triebwerken. Der Erstflug erfolgte am 11. März 1957 durch D. Sjusin. Noch während des Baus des Prototyps wurde beschlossen, die Maschine in den Linienverkehr zu übernehmen und für den Export anzubieten. Die Serienproduktion wurde noch 1957 im Flugzeugwerk Kasan begonnen, die Serienmaschinen erhielten die Bezeichnung Tu-110A. Bereits nach drei Maschinen wurde die Produktion aber eingestellt, da die erhofften Verbesserungen im Vergleich zur Tu-104 nur geringfügig waren, auch arbeiteten die Triebwerke nicht fehlerfrei. Die Verbesserungen am Rumpf übernahm man jedoch für die Tu-104B.

Der Prototyp wurde gegen Ende der 1950er Jahre auf vier Triebwerke Solowjow D-20P umgerüstet und als fliegendes Laboratorium verwendet. Die drei Serienmaschinen wurden ebenfalls mit D-20P-Triebwerken ausgerüstet und als Tu-110B bezeichnet. Sie wurden im Testprogramm für den Bau der Tu-124 eingesetzt. Anschließend dienten sie zur Erprobung verschiedener elektronischer Ausrüstungen.

Zeitgleich mit der Konstruktion der Tu-124A, der späteren Tupolew Tu-134, gab es Überlegungen, auch aus der Tu-110 eine Version mit Hecktriebwerken (vier D-20P) zu entwickeln. Dieses Projekt erhielt die Bezeichnung Tu-110D, wurde aber nicht weiterfolgt.


</doc>
<doc id="635736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635736" title="Rudolf Fettweis">
Rudolf Fettweis

Rudolf Fettweis (* 21. März 1882 in Eupen; † 9. August 1956 in Karlsruhe) war ein deutscher Elektroingenieur, badischer Baubeamter und später als Vorstandsmitglied des Badenwerks Manager in der Elektrizitätswirtschaft.

Fettweis studierte zwischen 1902 und 1907 an der Technischen Hochschule Hannover und an der Technischen Hochschule Darmstadt. Er legte 1907 die Diplom-Hauptprüfung ab und arbeitete danach bei der AEG in Berlin und für die "Siemens-Schuckertwerke GmbH" in Köln und Aachen.

Fettweis war ab 1. Mai 1913 bei der "Großherzoglich Badischen Oberdirektion des Wasser- und Straßenbaus" in der neu geschaffenen Abteilung für Wasserkraft und Elektrizität tätig. Hier war er am Bau der ersten Ausbaustufe des "Murgwerks" bei Forbach (Murgtalsperre und Ausgleichsbecken Forbach) und an den Stromverteilungsanlagen in Baden beteiligt. Nach der Gründung des Unternehmens "Badische Landes-Elektrizitäts-Versorgung AG" (später "Badenwerk AG") am 6. Juli 1921 wurde Fettweis in den Vorstand berufen. Unter seiner Leitung wurde das Schwarzenbachwerk gebaut und das "Murgwerk" in Forbach erweitert. Ihm zu Ehren wurde das Forbacher Kraftwerk später in Rudolf-Fettweis-Werk umbenannt.




</doc>
<doc id="635740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635740" title="Alanin-Aminotransferase">
Alanin-Aminotransferase

Die Alanin-Aminotransferase (ALAT, ALT), früher Glutamat-Pyruvat-Transaminase (GPT) oder Serum-Glutamat-Pyruvat-Transaminase (SGPT), ist ein Enzym, das vor allem im Cytoplasma von Leberzellen vorkommt. Es benötigt für seine Funktion das Coenzym Pyridoxalphosphat (ein Derivat des Vitamin B6).

Es katalysiert die Reaktion L-Alanin + α-Ketoglutarat <chem> <=> </chem> Pyruvat + L-Glutamat.

Diese Reaktion spielt im Glucose-Alanin-Zyklus eine bedeutende Rolle, wobei Alanin in den Muskeln aus überschüssigem Stickstoff und Pyruvat durch ALAT gebildet wird, im Blut zur Leber transportiert und dort durch ALAT wieder zu Pyruvat (für die Gluconeogenese) und Stickstoff (für den Harnstoffzyklus) umgewandelt wird.

In der Labordiagnostik wird die Aktivität der ALAT aus Plasma oder Serum bestimmt, um abzuklären, ob eine Leber- oder Gallenwegserkrankung vorliegt. Der Referenzbereich für Messungen bei 37 °C nach IFCC liegt für Männer bei bis zu 50 U/l, für Frauen bei bis zu 35 U/l (Einheiten pro Liter). Erhöhte ALAT-Werte deuten praktisch immer auf eine Lebererkrankung hin, bei der Leberzellen geschädigt wurden. Für die Interpretation sollten zusätzlich die anderen Leberwerte (Bilirubin, Alkalische Phosphatase, AST/GOT und GGT) bestimmt werden.

Leichte Erhöhungen findet man bei Leberverfettung, Lebertumoren, Lebermetastasen, Leberzellnekrose, Cholangitis, Gallenblasenentfernung Cholezystektomie sowie durch Medikamente oder Alkoholkonsum. Stärkere Erhöhungen findet man bei allen chronischen Hepatitiden, Leberzirrhose, Stauungsleber oder bei toxischen Leberschädigungen (zum Beispiel durch Pilzgifte). Bei einer akuten Hepatitis kann die ALAT auf über 5000 U/l ansteigen. Außerdem tritt eine kurzfristige Erhöhung beim Myokardinfarkt auf.




</doc>
<doc id="635748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635748" title="Muhl">
Muhl

Muhl steht für:

Muhl ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="635749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635749" title="Niedermeier">
Niedermeier

Niedermeier (sowie dessen Varianten) ist ein deutscher Familienname. 

Er setzt sich aus zwei Elementen zusammen:

- Meier bezeichnete im Allgemeinen einen Verwalter oder Pächter











</doc>
<doc id="635753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635753" title="Amuse-Gueule">
Amuse-Gueule

Ein Amuse-Gueule (auch Amuse Gueule) (‚Gaumenfreude‘; franz. ausgesprochen: []), vor allem in vornehmen Restaurants auch Amuse-Bouche ‚Mundfreude‘ genannt, ist ein appetitanregendes, kleines und somit mundgerechtes Häppchen, das zumeist als Geste des Hauses ungefragt und vor der kalten Vorspeise im Rahmen eines Menüs serviert wird. Meist als Beilage zu einem Aperitif oder Cocktail.

In der deutschen Gastronomie wird der Begriff Appetithäppchen oder Appetitbissen (auch „Gaumenkitzler“ oder „kleine Gaumenfreude“) für die pikanten Mundbissen verwendet. Sie haben eine appetitanregende Wirkung und werden zur kulinarischen Einstimmung auf die Speisenfolge gereicht – passend zum Aperitif, während der Gast die Speisen auswählt und auf den ersten Gang wartet.

Amuse Gueules werden kalt oder warm serviert und dekorativ, z. B. auf Löffeln, angerichtet. Das Angebot reicht von edlen Zutaten wie Languste, Kaviar, Sülzen, gefüllte Wachtelbrust bis zu warmen oder kalten Süppchen, aber auch Butter, Schmalz, Kräuterquark mit Baguettes oder anderem Brot.

Beide Bezeichnungen wurden aus dem Französischen ins Deutsche und in zahlreiche weitere Sprachen entlehnt. ' ist die traditionelle und im Französischen auch bis heute am häufigsten gebrauchte Bezeichnung. Mittlerweile gibt es auch, im Französischen aber selten, den Ausdruck '. Dabei wurde das als vulgär empfundene ' ‚Maul‘ durch das vornehmere ' ‚Mund‘ ersetzt.

Außerhalb des französischen Sprachraums und außerhalb der Schweiz findet man außerdem als dritte Form den Pseudogallizismus "Amuse-Bouchée", bei der eine Vermengung mit französisch "" ‚Mundvoll‘, ‚Happen‘ vorliegt.

Von deutschsprachigen Köchen wird das Amuse-Gueule als Gruß aus der Küche verstanden oder als solcher bezeichnet.

Eine neuere Variante der Amuse-Gueule ist die ' etwa ‚in-den-Mund-Legung‘, eine nett angerichtete Kostprobe, die auf einem speziell dafür vorgesehenen Löffel, dem ', etwa ‚Probierlöffel‘, ‚Löffel zum Kosten‘ gereicht wird.


</doc>
<doc id="635755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635755" title="Landkreis Trier">
Landkreis Trier

Der Landkreis Trier im Regierungsbezirk Trier in der preußischen Rheinprovinz wurde 1816 gegründet und bestand bis zur rheinland-pfälzischen Verwaltungsreform 1969.

Der Landkreis grenzte Anfang 1969 im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend an die Landkreise Bitburg, Wittlich, Bernkastel und Birkenfeld (alle in Rheinland-Pfalz), an die Landkreise Sankt Wendel und Merzig-Wadern (beide im Saarland) sowie an den Landkreis Saarburg und an die kreisfreie Stadt Trier (beide wiederum in Rheinland-Pfalz).

Bis zur französischen Besetzung von 1794 gehörte das Kreisgebiet überwiegend zum Kurfürstentum Trier bzw. zum Herzogtum Luxemburg. 
1798 kam es an Frankreich und wurde dem Saardepartement eingegliedert. Dort gehörte es zu den Arrondissements Birkenfeld und Trier. 

Nachdem das Gebiet zu Preußen kam, wurden 1816 bei der Kreiseinteilung des Regierungsbezirks Trier unter anderem der Stadtkreis und der Landkreis Trier eingerichtet. Zum Stadtkreis Trier gehörte neben der Stadt Trier, die eine eigene Oberbürgermeisterei bildete, auch die "Bürgermeisterei Vororte Trier" mit mehreren Trierer Vorortgemeinden.

Am 1. April 1888 wurde der größte Teil der Bürgermeisterei Vororte Trier mit den Gemeinden Euren, Heiligkreuz, Kürenz, Olewig, Pallien, Sankt Matthias-Medard-Feyen und Zewen-Oberkirch aus dem Stadtkreis Trier in den Landkreis Trier umgegliedert.

1912 schieden die drei Gemeinden Heiligkreuz, Pallien und Sankt Matthias-Medard-Feyen wieder aus dem Landkreis aus und wurden in die Stadt Trier eingemeindet. Am 1. Juli 1930 wurden außerdem die Gemeinden Euren, Kürenz und Olewig sowie der bis dahin zu Pfalzel gehörende Ortsteil Biewer in die Stadt Trier eingemeindet.

Am 1. Mai 1945 wurden auf Anordnung der französischen Besatzungsmacht die Gemeinden Bierfeld, Braunshausen, Buweiler-Rathen, Kastel, Kostenbach, Nonnweiler, Otzenhausen, Primstal und Sitzerath aus dem Landkreis Trier in den Kreis Wadern umgegliedert.

Am 18. Juli 1946 gliederte die französische Militärregierung die Gemeinden Filzen, Hamm, Kommlingen, Könen, Konz, Krettnach, Niedermennig, Oberbillig, Oberemmel, Paschel, Pellingen und Wasserliesch aus dem Landkreis Trier in den Landkreis Saarburg um, der gleichzeitig dem Saargebiet zugeteilt wurde. Als der Landkreis Saarburg am 7. Juni 1947 nach Rheinland-Pfalz rückgegliedert wurde, verblieben diese Gemeinden im Landkreis Saarburg.

Am 7. Juni 1969 wurde der Landkreis Trier aufgelöst:

Beim weiteren Reformschritt, der am 7. November 1970 in Kraft trat, wechselten von den Gemeinden, die dem Altkreis Trier entstammten, Eisenach, Gilzem und Orenhofen in den Landkreis Bitburg-Prüm sowie Breit, Büdlich, Heidenburg und Trittenheim in den Landkreis Bernkastel-Wittlich. Der Ortsteil Muhl, ebenfalls bis 1969 im Landkreis Trier, wurde aus dem Landkreis Birkenfeld nach Neuhütten im Landkreis Trier-Saarburg umgemeindet.


Zum Landkreis Trier gehörten 1969 folgende Gemeinden:
Die folgenden Gemeinden wurden vor 1969 eingemeindet oder umbenannt:

Am 1. Juli 1956 wurde dem Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "TR" zugewiesen. Es wird in der kreisfreien Stadt Trier durchgängig bis heute ausgegeben.


</doc>
<doc id="635758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635758" title="Möhn">
Möhn

Möhn ist


Möhn ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="635760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635760" title="Hofweiler">
Hofweiler

Hofweiler ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Welschbillig im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Die Ortschaft befindet sich in der Südeifel im Kylltal. Im Norden, Osten und Süden umgeben den Ort Wälder. Östlich verläuft die Kyll. Nachbarorte sind im Nordosten Daufenbach, im Süden Kordel, im Südwesten Welschbillig und im Westen Ittel.

Im Jahre 902 wurde Hofweiler erstmals urkundlich erwähnt. Am 31. Dezember 1975 wurde die bis zu diesem Zeitpunkt selbstständige Gemeinde nach Welschbillig eingemeindet.

Die nächsten Autobahnen sind die A 60 im Norden sowie die A 1 im Osten. Die Bundesstraße 51 verläuft einige Kilometer westlich bei Helenenberg. Es bestehen gelegentliche Busverbindungen in die umliegenden Orte.
Trier Hauptbahnhof ist der nächstgelegene Fernbahnhof mit IC/ICE-Verbindungen. 
Die nächstgelegenen internationalen Flughäfen sind der Flughafen Luxemburg und der Flughafen Frankfurt-Hahn.


Im Ort gibt es ein modernes Tonstudio.





</doc>
<doc id="635764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635764" title="Carl Friedrich Gerstlacher">
Carl Friedrich Gerstlacher

Carl Friedrich Gerstlacher (* 12. Mai 1732 in Böblingen; † 15. August 1795 in Karlsruhe) war ein deutscher Jurist, Publizist und Universitätsprofessor.

Nach dem Studium an der Universität Tübingen (ab 1747) war Gerstlacher Kanzleiadvokat und Advokat in Stuttgart, von 1761 bis 1767 (ao.) Professor in Tübingen und 1763/64 daneben württembergischer Tutelarrat und 1765 Mitglied der neuerrichteten Polizeideputation mit dem Rang eines Hofrats. 1767 trat er als Hofgerichtsassessor in badische Dienste. 1789 wurde er ins Geheimratskollegium aufgenommen. 1791 wurde er wirklicher Geheimer Rat und Mitglied des Revisionshofes. Er erlangte auch dadurch Bekanntheit, dass er die Interessen seines Vaters, der Mediziner Johann Andreas Antonius Gerstlacher (1700–1775), bei einem Erbschaftsstreit in mehreren Veröffentlichungen vertrat.

An Carl Friedrich Gerstlacher erinnert die Friedrich-Gerstlacher-Straße in seiner Geburtsstadt Böblingen.

Von seinen Kindern wurde Christian Friedrich Gerstlacher (1778–1850) badischer Ministerpräsident in Paris. In der Princeton University Library, Livingston-Sammlung, befinden sich „Briefe an Herrn Gerstlacher“. Der Nachlass des Sohnes Carl August Gerstlacher (1781–1848) befindet sich im badischen Generallandesarchiv Karlsruhe.




</doc>
<doc id="635767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635767" title="Olympische Sommerspiele 1972/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1972/Boxen

Bei den XX. Olympischen Sommerspielen 1972 in München fanden elf Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war das Olympia-Eissportzentrum im Olympiapark.

Datum: 27. August bis 10. September 1972 
31 Teilnehmer aus 31 Ländern

Im Finale besiegte Gedó den Nordkoreaner Kim einstimmig nach Punkten mit 5:0 (59:58, 59:57, 59:57, 60:58, 59:58).

Datum: 27. August bis 10. September 1972 
37 Teilnehmer aus 37 Ländern

Im Finale siegte Kostadinow gegen Rwabwogo einstimmig nach Punkten mit 5:0 (59:58, 60:57, 59:58, 60:57, 60:58).

Datum: 27. August bis 10. September 1972 
38 Teilnehmer aus 38 Ländern

Im Finale besiegte Martínez den Mexikaner Zamora einstimmig nach Punkten mit 5:0 (60:58, 59:58, 59:58, 60:57, 60:58).

Datum: 27. August bis 10. September 1972 
45 Teilnehmer aus 45 Ländern

Im Finale besiegte Kusnezow den Kenianer Waruinge nach Punkten mit 3:2 (59:58, 59:58, 60:57, 58:59, 58:60).

Datum: 27. August bis 10. September 1972 
37 Teilnehmer aus 37 Ländern

Im Finale siegte Szczepański gegen Orbán einstimmig nach Punkten mit 5:0 (59:59, 59:58, 59:58, 59:59, 59:58).

Datum: 31. August bis 10. September 1972 
32 Teilnehmer aus 32 Ländern

Im Finale siegte Seales gegen Angelow nach Punkten mit 3:2 (59:58, 59:58, 59:58, 59:59, 58:58).

Datum: 28. August bis 10. September 1972 
37 Teilnehmer aus 37 Ländern

Im Finale siegte Correa gegen Kajdi einstimmig nach Punkten mit 5:0 (59:59, 59:58, 59:57, 59:57, 60:57).

Datum: 28. August bis 10. September 1972 
34 Teilnehmer aus 34 Ländern

Im Finale siegte Kottysch gegen Rudkowski nach Punkten mit 3:2 (59:58, 59:58, 59:58, 59:59, 59:59).

Datum: 29. August bis 10. September 1972 
22 Teilnehmer aus 22 Ländern

Im Finale besiegte Lemeschew den Finnen Virtanen durch K. o. in der ersten Runde.

Datum: 28. August bis 10. September 1972 
28 Teilnehmer aus 28 Ländern

Im Finale besiegte Parlov den Kubaner Carrillo nach RSC (Abbruch durch Schiedsrichter) in der zweiten Runde.

Datum: 3. bis 10. September 1972 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Im Finale siegte Stevenson kampflos gegen Alexe, der wegen einer Handverletzung nicht antreten konnte.



</doc>
<doc id="635769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635769" title="Grewenich">
Grewenich

Grewenich () ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Langsur im Landkreis Trier-Saarburg in Rheinland-Pfalz.

Grewenich liegt im Tal des Stegbaches. Durch den Ort verläuft die L 43. Nachbarorte sind im Osten Trierweiler und Fusenich, im Süden Mesenich und im Westen Metzdorf.

Im Jahr 1190 wird das Dorf als "Crevenich" das erste Mal urkundlich erwähnt. 1624 war Grewenich infolge der Pest fast gänzlich ausgestorben. Nur noch eine Feuerstelle gab es. Schon 1613 wurde das Pestkreuz aufgestellt. Nach der Pest wurde Grewenich vermutlich neu gegründet und ist somit nicht untergegangen. 

Am südlichen Ortsrand besteht die katholische Filialkirche St. Briktius, welche der Pfarrei Mesenich angehört. Erwähnenswert ist außerdem noch der Dreiseithof mit dem klassizistischen Wohnhaus aus dem Jahr 1850.


</doc>
<doc id="635770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635770" title="Metzdorf">
Metzdorf

Metzdorf ist ein Ortsname:


Metzdorf ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="635775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635775" title="Jemenchamäleon">
Jemenchamäleon

Das Jemenchamäleon ("Chamaeleo calyptratus") zählt mit über 60 Zentimetern Maximallänge zu den größer werdenden Vertretern der Familie Chamaeleonidae und gehört innerhalb der Gattung "Chamaeleo" zur Untergattung "Chamaeleo", die von der Untergattung "Triocerus" unterschieden wird.

Die Art bewohnt ein ausgedehntes und klimatisch heterogenes Verbreitungsgebiet im Süden der arabischen Halbinsel. In diesem haben sich verschiedene farblich und auch in der Größe deutlich voneinander abweichende Lokalformen entwickelt, wobei die im Norden lebenden die südlichen Formen an Größe und Farbigkeit übertreffen. Ihre systematische Stellung bedarf noch der Klärung. Sie besiedeln z. T. recht unterschiedliche Lebensräume. Man findet die Tiere sowohl in den trockenen vegetationsarmen Hochebenen Jemens und Saudi-Arabiens als auch in den vegetationsreichen Berghängen Südjemens. Selbst im tropisch bis subtropischen Klima der zu Saudi-Arabien gehörenden Provinz Asir, mit 2000 Millimetern Jahresniederschlag das feuchteste und vegetationsreichste Gebiet der Arabischen Halbinsel, gibt es Jemenchamäleons, hier vertreten in der Unterart "Chamaeleo calyptratus calcalifer".

Je nach lokaler Herkunft werden die Männchen 35 bis gut 60, die Weibchen 20 bis 45 Zentimeter lang. Die adulten Tiere tragen eine seitlich abgeplatteten, spitz nach hinten laufenden, helmartig wirkenden Paritalkamm auf dem Kopf. Dieser Helm ist bei den Männchen mit bis zu acht Zentimetern Höhe nicht nur deutlich größer, sondern auch viel auffälliger als der der Weibchen. Außerdem bildet sich bei ihnen an den Fersen der Hinterbeine ein charakteristischer Fersensporn, welcher bei jungen Männchen schon bald nach dem Schlüpfen als Beule zu erkennen ist. Im Laufe des Wachstums kommt noch eine Verdickung des Schwanzbereiches an der Kloake hinzu. Die Färbung beider Geschlechter ist in erster Linie abhängig von der Stimmung und variiert sehr stark. Das Farbspektrum ihrer Chromatophoren umfasst grün, braun, blau, weiß, schwarz, gelb und orange, sowie viele Zwischentöne. Die Grundfärbung der Männchen wird oft von Grüntönen dominiert. Dabei sind meist drei, seltener vier oder fünf vertikale, breite, gelbe, häufig dünn braun gerandete Streifen auf den Flanken zu sehen. Diese können durch horizontale dunklere (braune) Flecken verbunden sein. Die Weibchen zeigen oft eher blassgrüne bis braune Töne, häufig mit unregelmäßigen gelben Flecken. Der Körperbau, insbesondere die typischen Anpassungen von Augen, Zunge, Schwanz und Beinen, entsprechen dem für Chamaeleonidae typischen Bau.

Die Tiere leben auf Akazien und Euphorbien, halten sich aber auch auf Nutzpflanzen oder auf dem Boden auf. Den Tag verbringen sie meist in ein bis drei Meter Höhe. Nachts klettern sie oft an die Enden höher gelegener Äste.

Die Männchen sind typische Einzelgänger, die ihr Revier gegen jedes andere Männchen verteidigen. Bei Auseinandersetzungen zeigen sie eine typische Drohzeichnung. Die Tiere flachen ihre Körper ab und blähen den Kehlsack auf. Sie nicken mit dem Kopf, geben bei geöffnetem Maul zischende Laute von sich und rollen die Schwänze ein und aus. Der Körper schwankt langsam hin und her und offenbart dabei die grellsten Farben. Bringt dieses Imponierverhalten nicht den gewünschten Effekt, kann es zu Auseinandersetzungen kommen, in deren Verlauf sich die Tiere ernsthaft verletzen können. Dies passiert insbesondere, wenn dem unterlegenen Männchen die Rückzugsmöglichkeit fehlt. Schon vier Monate alte Männchen verhalten sich untereinander aggressiv. Weibchen sind untereinander verträglicher.

Wie alle Chamäleons sind Jemenchamäleons in erster Linie Kleintierfresser. Dabei werden vor allem die unterschiedlichsten Insekten in bekannter Chamäleonmanier mit der Zunge und einem klebrigen Speichelfaden „geschossen“. Allerdings werden auch Wirbeltiere bis zur Größe halbwüchsiger Mäuse nicht verschmäht. Neben der tierischen Kost wird pflanzliche Nahrung aufgenommen, besonders in Form sukkulenter Blätter, wie der verschiedener "Kalanchoe"-Arten. Diese pflanzliche Nahrung dient unter anderem zur Ergänzung des Wasserhaushalts, wobei auch Wasser, so in den meist steppenartigen Habitaten vorhanden, getrunken wird. Meist wird es als Tau von Blättern abgeleckt. In den ersten Monaten benötigen Jemenchamäleons besonders viel Nahrung, da sie in diesem Zeitraum extrem schnell wachsen. So können vier Monate alte Männchen in Einzelfällen schon auf 30 Zentimeter Länge herangewachsen sein.

Trifft ein Männchen auf ein Weibchen, plattet es seinen Körper maximal ab, schaukelt hin und her, rollt den Schwanz rhythmisch auf und ab und zeigt dabei ein prächtiges Balzkleid. Ist das Weibchen nicht zur Paarung bereit, färbt es sich intensiv dunkel und droht dem Männchen mit offenem Maul. Zieht sich dieses daraufhin nicht zurück, kann es vom Weibchen ernsthaft verletzt werden, wobei es sich selbst nicht verteidigt, da es durch eine Art Beißhemmung blockiert ist. In der Natur ist das Weibchen einmal im Jahr paarungsbereit. Dies ist dann an einer türkisblauen Färbung im oberen Rückenbereich zu erkennen. Das balzende Männchen überholt das nur langsam flüchtende, paarungsbereite Weibchen und versetzt diesem heftige Stöße in die Flanke. Die sich mehrmals täglich wiederholenden Paarungen dauern zwischen 10 und 30 Minuten und finden in einem Zeitraum von meist drei bis vier Tagen, in Ausnahmefällen auch zwei Wochen, statt.

Die sich anschließende Trächtigkeit wird vom Weibchen durch gelbe und türkisblaue Flecken auf einer dunkelgrünen, fast schwarzen Grundfarbe angezeigt. Nach einer durchschnittlichen Dauer von 20 bis 30 Tagen, in Ausnahmen bis zu 50 Tagen, gräbt das Weibchen eine tunnelförmige Höhle, an deren Ende die im Schnitt 30 bis 40 (maximal bis zu 100), etwa 15 Millimeter langen und 10 Millimeter breiten Eier abgelegt werden. Danach wird diese Höhle verschlossen. Je nach Temperatur (20 bis 30 Grad Celsius) schlüpfen die 55 bis 75 Millimeter langen Jungtiere nach fünf bis neun Monaten. Bei konstant 28 Grad Celsius schlüpfen nach etwa sechs Monaten Männchen und Weibchen, während bei einer Inkubationstemperatur von ständig über 30 Grad Celsius fast nur Männchen schlüpfen. Hier liegt offensichtlich eine temperaturabhängige Geschlechtsausbildung (TAGA) vor. Außerdem scheinen die Jungtiere ihren Schlupf zu koordinieren beziehungsweise zu synchronisieren, da meist alle Tiere eines Geleges am selben Tag schlüpfen. Geteilte, aber unter gleichen Bedingungen inkubierte Gelege schlüpfen oft an völlig unterschiedlichen Tagen.

Das Jemenchamäleon besitzt den Schutzstatus des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommens II, Anhang B und ist daher bei Erwerb für den Terrarienhalter meldepflichtig. In der Schweiz benötigt man eine Haltebewilligung, die beim Bundesamt für Veterinärswesen (BVET) beantragen werden muss sowie einen Sachkundenachweis in Terraristik. Beim Erwerb ist der Verkäufer verpflichtet, dem Käufer diese Meldepflicht mitzuteilen.

Das Jemenchamäleon gilt im Vergleich zu seinen Verwandten als relativ einfach zu halten. Es wurde bereits 1987 von Haikal nachgezogen und ist seitdem in Zucht. Die derzeit in Terrarien verbreiteten Tiere lassen sich keiner natürlich vorkommenden Lokalform oder Unterart mehr zuordnen und sind durch deren Vermischung entstanden.

Die Sommertemperatur im für Weibchen wenigstens einen drittel Kubikmeter großen, für Männchen besser doppelt so großen Terrarium sollte zwischen 26 und 28 Grad Celsius liegen, wobei nachts eine Temperaturabsenkung auf bis zu 16 und 20 Grad Celsius wünschenswert ist, im Winter sind tagsüber 18 – 20 Grad Celsius und Nachts 12 – 14 Grad Celsius empfehlenswert. Ein außerhalb des Terrariums angebrachter Spotstrahler ist für die Bildung einer Wärmezone mit bis zu 40 Grad Celsius zu empfehlen. In der Winterperiode (zwei bis drei Monate) sind 20 bis 25 Grad Celsius angebracht; hier reicht es im Regelfall aus, den Spotstrahler nur ein bis zwei Stunden täglich zu betreiben. Die tägliche Beleuchtungsdauer ist der im natürlichen Habitat des Jemenchamäleons anzupassen und sollte im Sommer 12 bis 13 Stunden, im Winter 10 bis 11 Stunden betragen. Ungefiltertes (also nicht durch Glas eintretendes) Sonnenlicht oder spezielle Terrarien-Leuchtstofflampen sollten für ausreichend UV-Strahlung sorgen. Eine freie Haltung im Zimmer (auf einer großen Pflanze oder miteinander verbundenen Ampelpflanzen) ist ebenfalls möglich, wenn für entsprechende Temperaturen und Beleuchtung gesorgt ist. Der Lebensraum der Chamäleons sollte täglich zweimal besprüht werden. Das Futter ist mit Vitaminen (besonders Vitamin D) und Mineralstoffen (besonders Calcium und Phosphor) anzureichern. Dies gilt insbesondere für im Wachstum befindliche Jungtiere. Den adulten Chamäleons wird nur alle zwei bis drei Tage tierisches Futter gereicht. Dadurch kann verhindert werden, dass Weibchen zu oft Eier ansetzen oder gar durch die Entwicklung unbefruchteter Eier in Legenot geraten. Weibchen lassen sich in geräumigen Terrarien oft gemeinsam halten. Paarweise Haltung gelingt nur selten dauerhaft und ist erst zu versuchen, wenn die Weibchen ein Alter von einem Jahr erreicht haben, um zu frühe Trächtigkeit zu verhindern. Trächtige Weibchen müssen vom Männchen getrennt werden und in ein Terrarium mit mindestens 30 Zentimeter tiefem, leicht feuchtem Bodengrund überführt werden.





</doc>
<doc id="635782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635782" title="Citroën ZX">
Citroën ZX

Der Citroën ZX ist ein von Frühjahr 1991 bis Anfang 1998 angebotenes Pkw-Modell der Kompaktklasse des französischen Automobilherstellers Citroën.

PSA hatte 1978 Chrysler Europe übernommen. Talbot bot mit dem Talbot Horizon ein Modell in der Kompaktklasse. Der Citroën GSA war in der Unteren Mittelklasse positioniert und wurde 1982 als Modell in der Mittelklasse vom Citroën BX abgelöst. Der Citroën Visa war zwischen Kleinwagen und Kompaktklasse positioniert und da der Talbot Arizona den Talbot Horizon in der Kompaktklasse ersetzen sollte, war zunächst kein eigenes Angebot von Citroën in der Kompaktklasse als Nachfolger für den GSA vorgesehen. Die Übernahme von Chrysler Europe hatte PSA in finanzielle Schwierigkeiten gebracht und daher sollten alle Risiko behafteten Ausgaben unterbleiben, was auch Auswirkungen auf die zukünftige Modellpolitik von Citroën hatte.

1984 fiel dann die Entscheidung, Talbot einzustellen. Das als Talbot Arizona vorgesehene Modell wurde als Peugeot 309 in der Kompaktklasse eingeführt. Für den zwischen Kompaktklasse und Mittelklasse liegenden Peugeot 305 war der Peugeot 405 als Nachfolgemodell in der Mittelklasse bereits in der Endentwicklung. PSA brauchte daher zukünftig ein neues Modell in der Kompaktklasse und es war einfacher, den Talbot Arizona mit wenigen geänderten Teilen als Peugeot in das Peugeot-Modellprogramm zu integrieren. So fiel erst 1985 die Entscheidung, ein Nachfolgemodell für den GSA zu entwickeln, um die Lücke im Modellprogramm in der immer wichtiger werdenden Kompaktklasse zu schließen. Dieses Projekt N2 wurde zunächst an Bertone vergeben, der 1986 den ersten Prototyp präsentierte.

Wie beim Citroën AX sollte auf möglichst viele Gleichteile aus dem PSA-Konzern zurückgegriffen werden können. Die für Citroën übliche Hydropneumatik kam nicht in Frage, weil sich Versuchsanordnungen mit nur einer Federkugel pro Achse im Fahrversuch nicht bewährt hatten und eine Konstruktion mit einer Kugel pro Rad zu teuer geworden wäre. Die von Bertone vorgeschlagenen am kommenden Citroën XM orientierten Prototypen beurteilte das Management 1988 als zu aufwendig in der Produktion und zu nobel für ein Kompaktklassemodell. Citroëns Design-Center in Vélizy begann daraufhin mit einer schlichteren Designentwicklung der bisherigen Prototypen, wodurch der Modellstart erneut verschoben wurde. Das Ergebnis war der 1991 vorgestellte Citroën ZX. Im Nachhinein gesehen vergab PSA damit die Chance, ein finanziell höher positioniertes Modell in der Kompaktklasse zu schaffen und sich von der Konkurrenz abzusetzen.

Im März 1991 kam der ZX als fünftürige Schrägheckversion auf den Markt und war das erste speziell für die Kompaktklasse entwickelte Modell von Citroën. Die dreitürige Variante wurde im Oktober 1992 zusammen mit der sportlichen Variante "ZX 16V" nachgereicht. Bis dahin war der ZX "Volcane" die Top-Ausstattung, welche in Deutschland nur als Fünftürer erhältlich war und mit reichhaltiger Ausstattung aufwartete.

Ab März 1993 wurden Plattform und Technik des ZX für den Peugeot 306 genutzt, der wesentlich erfolgreicher war als sein technischer Zwilling. Auch die Hochdachkombis Citroën Berlingo und Peugeot Partner nutzten diese Basis, später sogar der ZX-Nachfolger Xsara.

In Deutschland kam als Basismotorisierung ein 1,4-Liter-R4-Ottomotor der TU-Serie mit 55 kW (75 PS) aus dem PSA-Konzern zum Einsatz. In anderen Ländern war auch ein 1,1-Liter-R4-Ottomotor mit 44 kW (60 PS), ebenfalls aus der TU-Serie, als Basis verfügbar. Die Sportvariante "ZX 16V" besaß einen 2,0-Liter-R4-Ottomotor mit 112 kW (152 PS) und 16 Ventilen aus der XU-Serie. Später erhöhte sich dessen Leistung auf 120 kW (163 PS).

Gegenüber seinen Konkurrenten war das Platzangebot des ZX großzügiger und er hatte ein für Citroën eher untypisches schlichtes Design. Der untere Teil der Karosserie war verzinkt und schützte das Fahrzeug somit effektiv vor Korrosion, was in dieser Fahrzeug- und Preisklasse zu dieser Zeit recht untypisch war. Auch heute sind viele der vorhandenen Fahrzeuge noch frei von Rost.

Eine weitere Besonderheit war der Einarmscheibenwischer, der sich allerdings nicht bewährte, sodass beim Nachfolger Xsara wieder zwei Wischer zum Einsatz kamen. Dieses Merkmal ist allerdings auch schon bei früheren Modellen wie beispielsweise AX, BX, CX und Visa zu finden.

Die kinematisch mitlenkende Hinterachse wurde erstmals beim Citroën ZX eingesetzt und in der Folgezeit bei allen Citroën mit gezogenen Längslenkern an der Hinterachse verbaut (u. a. Saxo, Xsara). Der maximale Lenkwinkel beträgt 2°.

Im November 1993 wurde in Frankreich die Kombivariante ZX "Break" eingeführt, die in Deutschland erst mit der Überarbeitung im Sommer 1994 angeboten wurde.

Im Juli 1994 erhielt die Baureihe ein Facelift. Die überarbeiteten Fahrzeuge sind an ihrem Kühlergrill erkennbar, der nun äußerlich von der Motorhaube getrennt war. Außerdem wurden teilweise andere Schürzen sowie ein gerades Auspuffendrohr mit Blende statt eines abgewinkelten verwendet.

Außerdem wurde nun auch in Deutschland das Angebot um den "Break" genannten Kombi ergänzt.

Im Herbst 1997 wurden die Schrägheckversionen durch den Xsara abgelöst. Im Frühjahr 1998 folgten der Kombi "Break" und das Coupé, wobei letzterer lediglich eine dreitürige Schräghecklimousine war und sich bis auf den stärksten Ottomotor, der nur dem Coupé zur Verfügung stand, kaum unterschied. Für den Xsara wurde ebenfalls wieder die Plattform des ZX genutzt.



Der ZX wurde in der Volksrepublik China von Dongfeng Peugeot-Citroën Automobile zwischen 1992 und 2009 als Citroën Fukang produziert.

In Peking waren diese Modelle besonders als Taxi beliebt. Eine optisch veränderte und an den Xsara angelehnte Version, der Citroën Elysée mit längerem Radstand, löste die Stufenheckversion bereits 2002 ab, während die Schrägheckversionen noch bis 2009 mehrmals modernisiert hergestellt wurden.



</doc>
<doc id="635786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635786" title="Olympische Sommerspiele 1976/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1976/Boxen

Bei den XXI. Olympischen Sommerspielen 1976 in Montreal fanden elf Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war die Aréna Maurice-Richard im Olympiapark.

Datum: 19. bis 31. Juli 1976 
27 Teilnehmer aus 27 Ländern

Im Finale besiegte Hernández den Nordkoreaner Li Byong-uk nach Punkten mit 4:1.

Datum: 18. bis 31. Juli 1976 
26 Teilnehmer aus 26 Ländern

Datum: 18. bis 31. Juli 1976 
27 Teilnehmer aus 27 Ländern

Datum: 18. bis 31. Juli 1976 
26 Teilnehmer aus 26 Ländern

Datum: 18. bis 31. Juli 1976 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 18. bis 31. Juli 1976 
31 Teilnehmer aus 31 Ländern

Datum: 18. bis 31. Juli 1976 
31 Teilnehmer aus 31 Ländern

Datum: 22. bis 31. Juli 1976 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 19. bis 31. Juli 1976 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 19. bis 31. Juli 1976 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 22. bis 31. Juli 1976 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern




</doc>
<doc id="635788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635788" title="Reelsen">
Reelsen

Reelsen in Nordrhein-Westfalen, Deutschland ist heute ein Stadtteil der Stadt Bad Driburg, Kreis Höxter im Regierungsbezirk Detmold.

Reelsen liegt auf ungefähr 220 m Höhe über NN ca. 3 km nördlich von Bad Driburg und wird weiterhin von den Ortschaften Alhausen, Bad Hermannsborn, Bembüren, Merlsheim und Langeland umgeben.
Naturräumlich gehört Reelsen bereits zum Sandebecker Hügelland im östlichen Egge-Vorland des Niedersächsischen Berglandes.
Im Osten Reelsens fließt der Bach Aa an dem Dorf vorbei, welcher bei Brakel in die Nethe mündet.
Reelsen liegt am östlichen Fuß des Eggegebirges und wird im Uhrzeigersinn vom Reelsener Berg (260 m), Hoppenberg (350 m), Nackenberg (300 m), Rusterberg (260 m), Kreuzberg (297 m), Kampe-Schöneberg (292 m), Meeberg (325 m) und Kronenrücken (292 m) eingeschlossen.

Steinzeitliche Funde wie zum Beispiel zwei jungsteinzeitliche Äxte und Hügelgräber aus der Bronzezeit im Bereich von Reelsen und näherer Umgebung belegen, dass die Gegend seit 7000 Jahren bewohnt ist.

Reelsen wird erstmals 1197 in einer Urkunde dreier Ritter aus der Nähe von Peckelsheim im Rahmen der Kreuzzüge erwähnt.

Von 1861 bis 1864 wurde durch Reelsen die Eisenbahn gebaut, wobei gleichzeitig der Reelsener Tunnel durchbrochen und Straßendurchbruch über den Reelsener Berg mit dem Reelsener Kreuz geschaffen wurde. 1908 wird bei Langeland die Straße über den 427 m hohen Rehberg nach Altenbeken fertiggestellt. Im gleichen Jahr erhält Reelsen eine Wasserleitung und erstmals 1923 gab es elektrisches Licht.

Am 1. Januar 1970 wurde Reelsen in die Stadt Bad Driburg eingegliedert. 1997 fand eine große 800-Jahr-Feier statt.

 2016.

An Reelsen vorbei läuft die Bahnstrecke Altenbeken–Kreiensen. Der 1905 geschaffene Haltepunkt Reelsen am Bembürener Weg wurde jedoch nur bis 1983 bedient. Der nächste Bahnhof ist in Bad Driburg, der nächste Fernbahnhof ist der ungefähr 8 km entfernte Bahnhof Altenbeken.
Die Regionalbuslinie 576 verbindet Reelsen wochentags stündlich mit Bad Driburg sowie dem Ortsteil Sandebeck der Stadt Steinheim mit einzelnen Anschlüssen nach Steinheim. Einzelne Fahrten der Linie 575 (Nieheim – Bad Driburg) führen ebenfalls über Reelsen.

Reelsen liegt an der L954 nach Detmold. Die nächste Fernverkehrsstraße ist die B64 zwischen Paderborn und Höxter, Autobahnanschlüsse sind westlich in 30 km Entfernung zur A33 – Paderborn/Zentrum und 35 km südlich zur A44 – Diemelstadt. Der nächste Flughafen ist mit ungefähr 45 km Entfernung der Flughafen Paderborn/Lippstadt.

Die örtliche, katholische Kirche St. Martinus Reelsen gehört zur Pfarrgemeinde Mariä Himmelfahrt, Pömbsen des Pastoralverbundes Bad Driburg.
St. Martinus wurde am 2. Juli 1911 geweiht.







</doc>
<doc id="635803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635803" title="Ramachandran-Plot">
Ramachandran-Plot

Ein Ramachandran-Plot (auch Ramachandran-Diagramm) ist ein Diagramm, das die statistische Verteilung von Kombinationen von jeweils zwei Diederwinkeln (φ und ψ) eines bestimmten Protein-Backbones darstellt. Es ist nach dem indischen Wissenschaftler G. N. Ramachandran benannt.

Mathematisch gesehen ist der Ramachandran-Plot also eine Darstellung einer Funktion formula_1.

"Ramachandran-Plot"s sind für jeweilige bestimmten Typen von Protein-Molekülen charakteristisch. Man kann anhand eines "Ramachandran-Plot"s auch die Häufigkeit von α-Helices, β-Faltblättern und anderer Protein-Sekundärstrukturen im Molekül abschätzen.

Der Ramachandran-Plot ist ein wichtiges Modul in Computerprogrammen, die automatisch die Qualität von Strukturbestimmungen (Kristallstrukturanalysen, Kernspinresonanzspektroskopie usw.) bei Proteinen überprüfen, zum Beispiel in WHATIF, PROCHECK oder USF. Alternativ kann ein Janin-Plot verwendet werden.




</doc>
<doc id="635809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635809" title="Rodion Konstantinowitsch Schtschedrin">
Rodion Konstantinowitsch Schtschedrin

Rodion Konstantinowitsch Schtschedrin (, wiss. Transliteration ""; engl. "Rodion Shchedrin"; * 16. Dezember 1932 in Moskau) ist ein russischer Komponist und Pianist.

Schtschedrin wurde 1932 als Sohn eines Komponisten, Musiklehrers und Violinisten, der Dmitri Schostakowitsch im Zweiten Weltkrieg als Sekretär diente, in Moskau geboren. Er kannte Schostakowitsch, der später zu seinem Förderer werden sollte, seit seiner Kindheit. Rodion besuchte zunächst die Moskauer Chorschule und studierte dann am Moskauer Konservatorium bei Juri Schaporin (Komposition) und Jakow Flier (Klavier). Zu dieser Zeit hatte er Auftritte unter der Leitung von Arvid Jansons. 1964 wurde er zum Professor für Komposition am Moskauer Konservatorium, 1973 auf Wunsch von Schostakowitsch als dessen Nachfolger zum Präsidenten des russischen Komponistenverbandes ernannt. Nach dem Einmarsch der Roten Armee in Prag 1968 weigerte er sich, eine prosowjetische Erklärung zu unterschreiben. Seine "Carmen" löste in der Sowjetunion einen Skandal aus und wurde erst auf Intervention von Schostakowitsch zugelassen. Er nahm an mehreren Festivals in westeuropäischen Staaten, beispielsweise am Münchner Klaviersommer 1982, teil. Bereits in den Siebzigerjahren wurde er Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste. Seine Werke wurden von namhaften Dirigenten wie Leonard Bernstein, Lorin Maazel, Valery Gergiev oder Mariss Jansons zur Aufführung gebracht. Auf Anraten von Luciano Berio übersiedelte er Anfang der Neunzigerjahre nach München, wovon er sich zu Zeiten der Perestroika eine größere materielle Sicherheit versprach. Nach dem Fall des kommunistischen Regimes erhielt er den Russischen Staatspreis und den Dmitri-Schostakowitsch-Preis, im Dezember 2007 wurde er mit dem Verdienstorden für das Vaterland zweiter Klasse ausgezeichnet. Seit 1989 ist Schtschedrin Mitglied der Akademie der Künste (Berlin). Heute lebt er abwechselnd in München und Moskau.

Auf Einladung von Walter Fink war er der 19. Komponist im jährlichen Komponistenporträt des Rheingau Musik Festival 2009. Er stellte sich vor, in Anwesenheit seiner Frau, mit Kammermusik und der Liturgie "Der versiegelte Engel". Rodion Schtschedrin war seit 1958 mit der 2015 verstorbenen Primaballerina Maja Plissezkaja verheiratet, die für seine Ballettmusiken mehrfach die Choreografien entwickelte.

Unter seinen Werken befinden sich die Ballette "Anna Karenina" (nach dem gleichnamigen Werk Leo Tolstois) und "Die Möwe" (nach dem gleichnamigen Werk Anton Tschechows) sowie die Oper "Tote Seelen" (nach dem gleichnamigen Werk Nikolai Gogols), für die er 1984 mit dem Leninpreis ausgezeichnet wurde. Weitere Werke sind unter anderen die szenische Liturgie "Der versiegelte Engel", mehrere Symphonien und Klavierkonzerte sowie Klavier- und Kammermusik.














</doc>
<doc id="635811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635811" title="Verfolgung">
Verfolgung

Verfolgung steht für:

im Sport
Siehe auch:


</doc>
<doc id="635812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635812" title="Nationalpark Djoudj">
Nationalpark Djoudj

Der Djoudj-Nationalpark im Norden Senegals bildet das drittgrößte Vogelreservat der Welt. Er ist seit 1977 Ramsar-Schutzgebiet und seit 1981 Weltnaturerbe der UNESCO. Seit 2011 gehört er zum Weltkulturerbe.

Der Vogelpark befindet sich ca. 60 km nordöstlich von Saint-Louis im Mündungsgebiet des Senegal. Seine Ausdehnung beträgt 160 km².

Der Nationalpark wurde 2000 – auf Grund der Gefährdung durch Salvinia molesta, eine sich schnell ausbreitende lästige Unterart der Schwimmfarne – in die Liste der gefährdeten Weltnaturerbe aufgenommen. Im Jahr 2006 konnte Djoudj wieder von der Roten Liste der gefährdeten Welterben entfernt werden.

Zu den circa 400 Arten gesellen sich im Winter die Zugvögel Europas, die hier nach ihrer Durchquerung der Sahara auf die ersten Süßwasservorkommen stoßen. Postkartenreif sind sicherlich die 10.000 Pelikane, aber auch viele andere teilweise seltene Arten sind hier anzutreffen: Flamingos, Störche, Kormorane, Kronenkraniche, Fischadler usw.

Im Park gibt es auch eine Reihe anderer Tierarten, zum Beispiel Wasserschildkröten, Krokodile, Warzenschweine, Boas, Schakale, Gazellen. Jedoch sind diese nicht so häufig anzutreffen wie in den südafrikanischen Großwildparks.

Im Gebiet des Nationalparks liegt auch das Überwinterungsgebiet des vom Aussterben bedrohten Seggenrohrsängers, der unter anderem in Mitteleuropa brütet. Der Seggenrohrsänger zieht als Langstreckenzieher entlang der Nordsee- und Atlantikküste nach Westafrika. Genaue Erkenntnisse über Zugverlauf und die Überwinterungsgebiete fehlten bisher, erst 2007 wurde in Westafrika südlich der Sahara ein wichtiges Winterquartier entdeckt. Um die Überwinterungsgebiete des Seggenrohrsängers ausfindig zu machen, entnahmen Wissenschaftler des Aquatic Warbler Conservation Teams von in Europa beringten Seggenrohrsängern Federn und isolierten diese auf ihre Isotopenzusammensetzung. Anhand solcher Isotopenprofile lässt sich ungefähr feststellen, wo sich ein Vogel aufgehalten hat. Als mögliche Überwinterungsquartiere des Seggenrohrsängers konnte auf diese Weise eine Zone unmittelbar südlich der Sahara eingegrenzt werden. Unter Einbeziehung früherer Seggenrohrsängernachweise grenzte man das in Frage kommende Gebiet auf eine Region in direkter Nachbarschaft des Senegal ein. Schließlich konnten die Vögel in einem hundert Quadratkilometer großen Gebiet lokalisiert werden, das sich im Umkreis des Djoudj-Nationalparks im Norden Senegals liegt.

In den größeren Hotels in Saint-Louis werden Ausflüge in den Park angeboten. Die kürzeste Route aus der Stadt bis zu dem Besucherzentrum bei dem Dorf "Diadiam 3" an der südlichen Grenze des Parks, wo auch das Touristenresort "Hôtel du Djoudj" liegt, führt überwiegend auf Staubpisten über die langgestreckte Insel Biffeche und misst 53,5 Kilometer. Eine andere, längere, führt auf der N 2 bis Ross Béthio, wo auch eine "Piste du Djoudj" abzweigt. Man kann den Park aber auch mit dem eigenen Fahrzeug erkunden. Die beste Zeit für einen Besuch ist im Januar und Februar, wenn die Zugvögel eingetroffen sind. Der Park hat von November bis April geöffnet.



</doc>
<doc id="635813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635813" title="Aspartat-Aminotransferase">
Aspartat-Aminotransferase

Aspartat-Aminotransferase (ASAT, AST), früher Serum-Glutamat-Oxalacetat-Transaminase (SGOT) oder Glutamat-Oxalacetat-Transaminase (GOT), heißen Enzyme, die die Umwandlung von α-Ketoglutarat in die Aminosäure Glutaminsäure katalysieren. Ohne diesen Reaktionsschritt wäre das Malat-Aspartat-Shuttle und damit die Verwertung von Kohlenhydraten im Stoffwechsel von Eukaryoten unmöglich. Außerdem ist die genannte Reaktion Teil des Abbaus mehrerer Aminosäuren, weshalb die ASAT in allen Lebewesen zu finden ist.

Mit der Entwicklung der Eukaryoten wurde eine zweite Isoform der ASAT verfügbar. Man unterscheidet zytoplasmatische und mitochondriale ASAT (c-ASAT, m-ASAT), mit den entsprechenden Genen "GOT1" und "GOT2". Pflanzen haben eine weitere Form in den Chloroplasten. Der Mensch produziert ASAT vor allem in den Skelettmuskeln, Herzmuskeln und Leber. Das Verhältnis von c-ASAT/m-ASAT im Blutserum lässt auf den Zustand von Herz und Leber schließen.

Die Aspartataminotransferase katalysiert allgemein die Übertragung der -Aminogruppe einer Aminosäure auf eine α-Ketosäure. Dies erfolgt beispielsweise für die Reaktion -Aspartat (1, siehe auch unterstehendes Schema) + α-Ketoglutarat (2) ⇔ Oxalacetat (3) + -Glutamat (4). ASAT benötigt für ihre Funktion Pyridoxalphosphat (PLP, siehe auch Vitamin B6), welches als prosthetische Gruppe an das Enzym gebunden ist.

In der Labordiagnostik wird die Aktivität der ASAT aus dem Plasma oder dem Serum bestimmt, um abzuklären, ob eine Leber- oder Gallenwegserkrankung vorliegt. Der Referenzbereich für Messungen bei 37 °C nach IFCC liegt bei < 52 U/l. (Einheiten pro Liter)

Erhöhte ASAT-Werte im Blut sind in der Regel Folge einer Leber- oder Skelettmuskelerkrankung bzw. eines Herzinfarktes. Steigt parallel zur ASAT auch die ALAT an, deutet das immer auf eine Schädigung von Leberzellen hin (siehe De-Ritis-Quotient). Da es auch in den roten Blutkörperchen ASAT gibt, findet man in hämolytischen Blutproben erhöhte ASAT-Werte. Diese Hämolyse kann auch "in vitro" durch unkorrekte Lagerung und langen Transport der Blutproben auftreten. Starke Erhöhungen findet man bei allen Hepatitiden sowie bei toxischen Leberschädigungen (z. B. durch Pilzgifte). Unter Therapie mit Antibiotika sind auch bei sonst Gesunden die ASAT-Werte oft erhöht. Nach Therapieende sinken die Spiegel wieder auf Normalwerte.





</doc>
<doc id="635815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635815" title="Triploidie">
Triploidie

Unter einer Triploidie (zu "triploid", „dreifach“) wird in der Genetik eine Besonderheit verstanden, bei der ein Lebewesen bzw. eine Zelle drei (lat. "tri" = drei) komplette haploide Chromosomensätze besitzt "(3n)". Triploidie ist im Tierreich und bei Pflanzen bekannt. Beim Menschen führt Triploidie zu schweren Behinderungen und bis auf wenige Ausnahmen zum vorzeitigen Tod.

Ein Mensch mit Triploidie hat aufgrund einer Genommutation statt der üblichen 46 Chromosomen durch die Chromosomenverdreifachungen 69 Erbgutträger in seinen Körperzellen und ist aufgrund der dadurch entstehenden körperlich-organischen Besonderheiten in den meisten Fällen langfristig nicht lebensfähig.

Embryos mit Triploidie sterben in der Regel bereits während der Schwangerschaft. Die Wahrscheinlichkeit einer Lebendgeburt ist mit etwa 1:50.000 sehr gering, und die meisten Kinder, die lebend zur Welt kommen, versterben vergleichsweise kurze Zeit nach ihrer Geburt. Selten überleben sie mehrere Monate und sehr selten wird das Erwachsenenalter erreicht. Je nach Anteil der üblich ausgestatteten Zellen ist die Prognose für Kinder mit Mosaik-Triploidie oft günstiger, ebenso bei Kindern mit Digynie (s. u.).

Bei einer Triploidie liegen im Zellkern einer Zelle drei vollständige Chromosomensätze vor. Unterschieden werden drei Typen der Triploidie:


Eine Triploidie tritt in der Regel sporadisch (vereinzelt, zufällig) und ohne familiäre Häufung auf. Die Besonderheit wurde erstmals im Jahr 1960 unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten beschrieben. Seitdem konnten über 100 Fälle mit kompletter Triploidie (Typ I und II) und ca. 20 Fälle mit Mosaik-Triploidie dokumentiert werden. Es sind geringfügig mehr männliche als weibliche Föten betroffen.

Bei etwa 1 von 50.000 lebend geborenen Säuglingen kann eine Triploidie (meistens Digynie / Typ II) festgestellt werden.

Die allgemeine Auftretenshäufigkeit wird jedoch auf 1 bis 3:100 geschätzt. In diese Zahlen fließen auch die Föten mit ein, die bereits in sehr frühen Schwangerschaftsstadien vom Körper der Schwangeren als frühe Fehlgeburten abgestoßen wurden. Etwa drei von 25 spontanen Fehlgeburten sind auf eine Triploidie beim Ungeborenen zurückzuführen. Früh abgestoßene Föten weisen in den meisten Fällen den Typ I der Triploidie infolge einer Doppelbefruchtung durch Dispermie (zwei Spermien haben eine Eizelle befruchtet) auf, wohingegen bei Fehlgeburten zu einem vergleichsweise späten Zeitpunkt häufiger der Typ II "(Digynie)" nachgewiesen werden kann.

Ihre Ursache kann eine Triploidie in folgenden Besonderheiten haben:


Während der Schwangerschaft können folgende Merkmale auf eine Triploidie beim ungeborenen Kind hinweisen, wobei nicht alle Symptome bei allen Kindern vorkommen bzw. in gleich starker Ausprägung vorhanden sind:


Bei Babys, die Schwangerschaft und Geburt überleben oder in einem Stadium tot geboren werden, das eine körperliche Untersuchung des Kindes zulässt, können unter anderem folgende Besonderheiten festgestellt werden, wobei nicht alle Symptome bei allen Kindern bzw. alle Symptome bei allen Kindern in gleicher Ausprägung nachzuweisen sind:


Eine Verdachtsdiagnose kann vorgeburtlich (= pränatal) unter anderem durch entsprechende Ultraschallbefunde (sonografische Softmarker, insbesondere Besonderheiten der Plazenta, körperliche Fehlbildungen, eventuell bestehende Syndaktylie 3/4), sowie serologische Softmarker aufgrund von unüblichen Blutwerte der Schwangeren (z. B. erhöhtes α1-Fetoprotein) gestellt werden.

Die sichere Diagnose kann durch eine Chromosomenanalyse, zum Beispiel im Rahmen einer Amniozentese, gestellt werden. Ein positiver Befund veranlasst die meisten Schwangeren bzw. werdenden Elternpaare dazu, einen Schwangerschaftsabbruch aus medizinischer Indikation vornehmen zu lassen, insbesondere da die meisten Kinder selbst bei einer Lebendgeburt langfristig nicht lebensfähig wären.

Die meisten Babys sind langfristig nicht lebensfähig. Sie versterben meistens intrauterin (= innerhalb der Gebärmutter) und werden als Fehlgeburt oder Totgeburt bereits verstorben geboren, oder sie kommen stark unterentwickelt "(unreif)" und mit schwerwiegenden Fehlbildungen zur Welt und versterben meistens kurze Zeit nach der Entbindung.

Eine Lebenserwartung von mehreren Monaten ist zum Teil bei der Digynie (Triploidie Typ II) gegeben, das heißt, zwei der drei Chromosomensätze müssen von der mütterlichen Seite stammen. 
Auch bei der Mosaik-Triploidie, das heißt, wenn nur ein Teil der Körperzellen den triploiden Chromosomensatz von 69 hat und der andere Teil den üblichen Chromosomensatz von 46 aufweist, kann die Symptomatik abhängig von Anteil üblich bestückter Zellen etwas milder ausgeprägt sein, was die Lebensdauer positiv beeinflussen kann. Es sind Fälle dokumentiert, in denen Menschen mit Mosaik-Triploidie das Erwachsenenalter erreichen. Sie weisen meistens asymmetrischen Körperbau auf.

Keine Form der Triploidie ist ursächlich heilbar. Babys, die lebend geboren werden und medizinisch und sozial betreut werden, überleben oft länger als Babys, denen entsprechende Zuwendung versagt wird.

Eine Triploidie tritt meistens sporadisch (vereinzelt, zufällig) auf, es sind keine auffälligen familiären Häufungen bekannt. Die Wahrscheinlichkeit einer Triplodie liegt nur um 2 % über der Durchschnittswahrscheinlichkeit, wenn die Schwangere oder eine ihrer Blutsverwandten schon früher mit einem Kind mit Triploidie schwanger war.

Bei den meisten Arten führt sie zur Unfruchtbarkeit. Sie ist bei einigen Tierarten üblich. Beispielsweise ist die Batura-Kröte "(Bufo pseudoraddei baturae)" immer triploid. Triploide Teichfrösche ermöglichen den unabhängigen Fortbestand von Teichfroschpopulationen. Bei Fischen ist eine Triploidie häufig und nicht letal. Zum Teil werden Tiere (z. B. Forellen) auch bewusst triploid gezüchtet, oft um negative Wirkungen der Fortpflanzungsfähigkeit zu vermeiden. Triploide (und damit nicht fortpflanzungsfähige) Graskarpfen werden beispielsweise genutzt, um das Pflanzenwachstum in Kanälen zu regulieren. Die Austernzucht verwendet teilweise triploide Austern, die schneller wachsen und – im Gegensatz zu normalen diploiden Austern – das ganze Jahr etwa gleiche Qualität haben.

In manchen Pflanzengruppen ist Triploidie nicht selten, triploide Pflanzen können zum Beispiel entstehen, wenn ein Pollen von einer tetraploiden Pflanze auf die Blüte einer diploiden Pflanze gelangt (oder umgekehrt). Die Keimzellen der diploiden Pflanze (2n) sind haploid (n), die der tetraploiden Pflanze (4n) diploid (2n). Es entsteht also ein triploider (3n) Nachkomme. Triploide Chromosomensätze führen häufig zu Unregelmäßigkeiten während der Meiose. Viele triploide Pflanzen können darum selbst keine Samen bilden. Beispiele sind kultivierte Sorten der Ananas, die Dessertbanane, Safran sowie die kernlosen Weintrauben, aber auch Kartoffeln und Wassermelone und Apfel (Boskop).




</doc>
<doc id="635836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635836" title="Päpstlicher Rat der Seelsorge für die Migranten und Menschen unterwegs">
Päpstlicher Rat der Seelsorge für die Migranten und Menschen unterwegs

Der Päpstliche Rat der Seelsorge für die Migranten und Menschen unterwegs () wurde am 19. März 1970 durch das Motu Proprio "Apostolicae Caritatis" Pauls VI. als Päpstliche Kommission errichtet und am 28. Juni 1988 in den Rang eines Päpstlichen Rates erhoben. Zum 1. Januar 2017 wurde der Rat aufgelöst.

Die Aufgabe des Rates war die "„Seelsorge an den Menschen unterwegs“". Dies betraf

Papst Franziskus verfügte am 17. August 2016 mit dem Motu Proprio "Humanam progressionem" die Auflösung des Rates zum 1. Januar 2017. Die bisherigen Zuständigkeiten des Rates wurden von diesem Zeitpunkt an vom neuerrichteten Dikasterium für die ganzheitliche Entwicklung des Menschen übernommen, dessen Leitung der Papst dem bisherigen Präsidenten des Päpstlichen Rates für Gerechtigkeit und Frieden, Peter Kardinal Turkson übertrug.








</doc>
<doc id="635840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635840" title="Gottfried John">
Gottfried John

Gottfried John (* 29. August 1942 in Berlin; † 1. September 2014 in Utting am Ammersee) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Hörspielsprecher.

Gottfried Johns Vater war ein bereits verheirateter Ingenieur, den er nie kennengelernt hat. Mit seiner Mutter wurde er während des Zweiten Weltkrieges nach Ostpreußen evakuiert. Nach Kriegsende zog er mit ihr in Deutschland von Stadt zu Stadt. Nachdem ihr das Sorgerecht entzogen worden war, wuchs er bis zu seinem 15. Lebensjahr in Heimen auf. In einem Heim brach er sich auch die Nase, was sein Gesicht unverwechselbar machte. Danach lebte er bis 1960 mit seiner Mutter in Paris, anschließend in Berlin, wo er Schauspielunterricht bei Marlise Ludwig nahm. Sein Bühnendebüt gab er am Schillertheater. 1963 spielte er an der Landesbühne Hannover, 1965 am Theater Krefeld, danach in Heidelberg.

Sein Filmdebüt gab er 1962 in einer kleinen Rolle in dem Musikfilm "Café Oriental", bevor er 1971 mit der Titelrolle in dem kritischen Fernseh-Heimatfilm "Jaider – der einsame Jäger" betraut wurde. Später arbeitete er in neun Filmen und Fernsehserien sowie mehreren Theaterinszenierungen mit Rainer Werner Fassbinder zusammen. 1982 spielte er unter der Regie von Eberhard Itzenplitz in dem Fernsehfilm "Die Rückkehr der weißen Götter" den spanischen Missionar, Menschenrechtler und Kolonialkritiker Bartolomé de Las Casas im 16. Jahrhundert. Bedeutend war seine Rolle als Reinhold Hoffmann in Fassbinders 14-teiliger Alfred-Döblin-Verfilmung "Berlin Alexanderplatz" – bis dato einer der längsten Filme, die jemals gedreht wurden.

International bekannt wurde John 1995 als General Ourumov in dem James-Bond-Film "GoldenEye". Ein Jahr später spielte er unter der Regie von Volker Schlöndorff in "Der Unhold", nach einem Roman von Michel Tournier mit John Malkovich in der Titelrolle. 2000 war er in "Lebenszeichen – Proof of Life" neben Meg Ryan und Russell Crowe zu sehen. Im selben Jahr erschien auch seine umfangreiche Autobiographie "Bekenntnisse eines Unerzogenen". Für seine Rolle als Julius Caesar in dem Film "Asterix und Obelix gegen Caesar" wurde er ebenfalls im Jahr 2000 als bester Nebendarsteller mit dem Bayerischen Filmpreis ausgezeichnet. Im August 2006 spielte er in Bertolt Brechts "Dreigroschenoper" im Berliner Admiralspalast die Rolle des Jonathan Jeremiah Peachum in einer Inszenierung von Klaus Maria Brandauer.

Nachdem John seinen Wohnsitz zwölf Jahre lang in dem belgischen Grenzort Kelmis gehabt hatte, lebte er ab 2008 mit seiner Ehefrau in Utting am Ammersee, unweit von München. Dort starb Gottfried John am 1. September 2014 im Alter von 72 Jahren an den Folgen einer Krebserkrankung. Das Grab befindet sich auf dem Friedhof seines letzten Wohnortes.








</doc>
<doc id="635852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635852" title="Suchoi Su-57">
Suchoi Su-57

Die Suchoi Su-57 (, NATO-Codename: "Felon") ist ein russisches Tarnkappen-Mehrzweckkampfflugzeug. Es entstand aufgrund der Anforderungen der russischen Luftstreitkräfte für ein zweistrahliges Mehrzweckjagdflugzeug der fünften Generation im Rahmen des „PAK-FA-Programms“ (), das mittelfristig die Suchoi Su-27 ersetzen soll. Bis zur Vergabe der offiziellen militärischen Bezeichnung Su-57 im August 2017 war der Typ unter der Werksprototypenbezeichnung Suchoi T-50 bekannt.

Auf Basis des „FGFA-Programms“ sollte auch eine zweisitzige Variante für die indischen Luftstreitkräfte entwickelt werden. Indien stieg aber im Frühjahr 2018 aus dem Projekt aus.

Die Entwicklung der Su-57 geht auf die taktisch-technischen Anforderungen (; Transkription: Taktiko-Technitscheskoje Sadanije, TTS) von 1998 zurück, nachdem 1997 das MFI-Programm abgebrochen worden war. Ende 2000 wurden die Anforderungen für die Frontfliegerkräfte präzisiert und im April 2001 das „PAK-FA-Programm“ offiziell gestartet. Am 26. April 2002 übertrugen die staatlichen Stellen die Systemführerschaft für die Entwicklung des neuen Kampfflugzeugs an Suchoi, bei der auch die OKBs Mikojan-Gurewitsch und Jakowlew beteiligt sind. Nach Abschluss der Vorentwurfsphase Ende 2004 wurde das Programm als T-50 offiziell mit Chefkonstrukteur Alexander Dawidenko gestartet. 2007 ging die indische Hindustan Aeronautics (HAL) eine finanzielle 50:50-Partnerschaft mit Suchoi ein, die die Modifikation einer indischen Variante der T-50 zum Ziel hatte, die die Bezeichnung FGFA-Projekt trug. Im Gegensatz zur russischen war die indische Version als Doppelsitzer geplant, was einer spezifischen Vorgabe der indischen Luftstreitkräfte entsprach. Obwohl sich Indien zur Hälfte an den Kosten beteiligte, erhielt es nicht die Konstruktionsdetails, die es sich ursprünglich versprochen hatte, und die Arbeitsteilung wurde ebenfalls verringert. Nicht namentlich genannten indischen Militärs zufolge wollte Indien deshalb zur Verminderung der Importquote anstatt der ursprünglich vorgesehenen 127 Flugzeuge nur knapp 70 beschaffen. Schließlich stieg Indien nach wiederholten Budget- und Terminüberschreitungen im Frühling 2018 aus dem Projekt aus. Russland würde gemäß Bericht der Iswestija im Juni 2016 das Flugzeug auch Algerien und Vietnam verkaufen, um auf diese Art die Herstellungskosten zu senken.

Der Tarnkappenjäger wurde erstmals im August 2011 auf der internationalen Luftfahrtmesse MAKS in Schukowski bei Moskau einer breiteren Öffentlichkeit präsentiert. Die beiden dort vorgeführten Prototypen zeigten dabei (zum Beispiel am Heckradar) konstruktive Unterschiede. Bei einem der Flüge der T-50-1 musste der Start wegen Triebwerksproblemen abgebrochen werden.

Die ursprünglich zwischen 2016 und 2020 vorgesehene Auslieferung von 52 Flugzeugen wurde auf vorerst 12 Bestellungen reduziert. Diese 12 Flugzeuge sollen von der Luftwaffe getestet werden, weitere Bestellungen werden sich nach den finanziellen Möglichkeiten richten. Im Mai 2017 erklärte der russische Verteidigungsminister Sergei Schoigu, dass die Su-57 nicht vor 2019 in Dienst gestellt werden würde und im Juli 2018 wurde der Auftrag für 12 Maschinen bestätigt. Der stellvertretende russische Verteidigungsminister Juri Borissow erklärte dazu, dass sich eine Produktion in größerer Zahl nicht aufdränge, solange die Fähigkeiten der übrigen Flugzeuge der Luftwaffe ausreichten und keine Eile zur Einführung der Su-57 bestünde. Russische Medien berichteten im April 2019, das erste Flugzeug solle 2019 zu einem noch festzulegenden Regiment des südlichen Verteidigungsdistrikts stoßen, gefolgt von einem zweiten Flugzeug im Jahr 2020.

Am 15. Mai 2019 wurde die Beschaffung von 76 Flugzeugen anstatt nur deren 16 bis ins Jahr 2028 angekündigt, was vom Kommersant als größtes Beschaffungsgeschäft in der russischen Luftfahrt eingeschätzt wurde. Das zweite Serienexemplar soll Mitte 2020 ausgeliefert werden.

Am 29. Januar 2010 startete die T-50-1 (taktische Nummer codice_1) vom Flugplatz Dsjomgi in Komsomolsk am Amur mit Suchoi-Testpilot Sergei Bogdan zu ihrem ursprünglich für 2006 geplanten Erstflug. Neben dem Prototyp T-50-1 werden zu Boden- und Festigkeitserprobungen auch drei nichtfliegende Exemplare eingesetzt. Dies sind die Bruchzellen T-50-0 und T-50-KPO und die vollmaßstäbliche Attrappe T-50-KNS. Am 3. März 2011 hob der zweite Prototyp T-50-2 (codice_2) bei KnAAPO in Komsomolsk am Amur zu seinem Erstflug ab. Bei Tests in der Woche vor dem 14. März 2011 erreichte die T-50 Überschallgeschwindigkeit. Am 22. November 2011 hob der dritte Prototyp T-50-3 (codice_3) bei KnAAPO in Komsomolsk am Amur zu seinem Erstflug ab. Am 12. Dezember 2012 folgte der vierte Prototyp T-50-4 (codice_4). Der fünfte Prototyp stieg am 28. Oktober 2013 zum ersten Mal in die Luft. Am 21. Februar 2014 wurde ein Prototyp an das Staatliche Flugerprobungszentrum der Luftwaffe in Achtubinsk übergeben. Um den 20. Oktober 2016 begann der neunte Prototyp sein Flugprogramm. Am 5. Dezember 2017 absolvierte der zweite Prototyp „052“ einen siebzehnminütigen Flug mit dem zukünftigen Standardtriebwerk der Su-57, dem „Isdelije 30“. Bei diesem Flug war eines der beiden Saturn-117-Triebwerke gegen das neue ausgetauscht worden.

Die Indian Air Force hatte die Auslieferung der ersten Maschine zu Erprobungen für das Jahr 2014 erwartet. Der Zeitplan dazu konnte jedoch nicht eingehalten werden.

Am 21. Februar 2018 trafen zwei Su-57 auf dem Militärflugplatz Hmeimim in Syrien ein. Am 1. März 2018 gab das russische Verteidigungsministerium bekannt, dass die zwei Su-57 zweitägige Tests sowie Kampfeinsätze absolviert hatten. Dieser Verlautbarung zufolge waren die beiden Su-57 bereits im Februar wieder nach Russland zurückgekehrt.

Da es bisher keine zuverlässigen Informationen über die Spezifikationen der Su-57 gibt, sind nur bestimmte Anforderungen bekannt. Das Flugzeug ist als Blended Wing Body ausgeführt. Im Gegensatz zur MiG 1.44 wurde auf Canards verzichtet und stattdessen eine klassische Konfiguration aus Deltaflügeln mit Höhenrudern gewählt. In den vorgezogenen Tragflächenwurzeln sind bewegliche Vorderkantenklappen integriert, um den maximalen Anstellwinkel zu erhöhen. Die Seitenruder stehen in V-Stellung und sind als Pendelseitenleitwerk analog zu denen der Lockheed F-117 ausgeführt, wie aus den bisher veröffentlichten Aufnahmen zweifelsfrei zu entnehmen ist. Ein Teil der Bewaffnung wird intern in zwei 4,6 × 1,1 m großen Waffenschächten mitgeführt, um Radarquerschnitt (RCS) und Luftwiderstand der Maschine zu reduzieren. Für den Einsatz moderner Luft-Boden-Raketen und Seezielflugkörper, die nicht in den internen Waffenschächten Aufnahme finden, stehen offensichtlich jeweils zwei Unterflügelstationen zur Verfügung. Die Aufhängepunkte sind in den veröffentlichten Risszeichnungen deutlich erkennbar. Eine externe Waffenführung erhöht die Radarsignatur. Diese liegt offiziellen Angaben zufolge bei 0,5 m².

Ursprünglich war für die Su-57 ein Triebwerk mit etwa 170 kN Schub, wie etwa das bereits bei der MiG 1.44 eingesetzte Saturn AL-41F (mit Schubvektorsteuerung) vorgesehen. Dies musste jedoch verworfen werden, da das Triebwerk zu groß war. Es gab noch weitere Gründe, die gegen das AL-41F sprachen. So wünschte sich das Verteidigungsministerium für den neuen Kampfjet ein Triebwerk mit deutlich höherer Lebensdauer und Plasmazündung. Auf der MAKS 2009 sagte Alexander Nikolajewitsch Selin, der Oberbefehlshaber der russischen Luftstreitkräfte, am 20. August 2009, dass die Su-57 unter Triebwerksproblemen leide. Deshalb werde nun das Saturn-117-Triebwerk (auch als Isdelije 117 oder Saturn AL-41F1 bekannt) eingebaut, das als vereinfachte Version bereits für die Su-35S „Flanker-E“ verwendet wird (Saturn-117S oder AL-41F1A). Für spätere Serienmaschinen sollten Sojus und NPO Saturn neue Triebwerke mit bis zu 190 kN Schub entwickeln, möglicherweise auf Basis des AL-31FM3-Triebwerks. Wegen der Verwendung des kleineren und damit gegenüber dem AL-41 auch leistungsschwächeren Triebwerks kann die Su-57 ihr volles Leistungspotenzial vorerst nicht ausschöpfen. Dies würde sich erst mit dem neuen Triebwerk ändern, das ab 2020 zur Verfügung stehen soll. Letztendlich entwickelt NPO Saturn alleine seit 2011 das neue Triebwerk „Isdelije 30“ (Erzeugnis 30). Obwohl es etwas länger ist als das Saturn AL-41F1, soll es dennoch leichter und einfacher in der Wartung sein, sowie ohne große Anpassungen der Flugzelle in die Su-57 einbaubar sein. Es besteht aus einem dreistufigen Niederdruckverdichter, einem fünfstufigen Hochdruckverdichter sowie jeweils nur einer Stufe für die Hoch- und Niederdruckturbinen. Die Schubkraft ohne Nachbrenner liegt bei 118 kN, die mit Nachbrenner bei 168 kN (ältere Quellen geben 107/176 kN an). Im November 2016 absolvierte das neue Triebwerk den ersten Prüfstandslauf, am 5. Dezember folgte der erste Testflug im Prototyp T-50-2.

Über die Avionik ist bisher wenig bekannt. Auf der MAKS 2009 wurde erstmals das Radar der Su-57 gezeigt. Dabei handelt es sich um das aus etwa 1500 Sender/Empfänger-Modulen bestehende AESA-N050-Radar. Es ist das zweite AESA-Radar russischer Produktion. Alle weiteren Spezifikationen sind bisher noch unbekannt. Zu dem Komplex sollen noch im L-Band (1–2 GHz) arbeitende Antennen in den Tragflächenvorderkanten gehören. Bei Frequenzen unter 2 GHz sind die meisten radarabsorbierenden Materialien weniger wirksam.

"Die Daten sind prognostiziert, da die Leistungsdaten noch nicht veröffentlicht wurden"

Als Bordkanone kommt eine Weiterentwicklung der 30-mm-Maschinenkanone Grjasew-Schipunow GSch-301 zum Einsatz. Sie ist auf der Steuerbordseite installiert, wiegt nur 50 kg und hat den GRAU-Index 9-A1-4071K. Ihre Kadenz beträgt 1800 Schuss/min.

Bei einer Waffenzuladung von 7500 kg in zwei Waffenschächten für Kurzstrecken-Luft-Luft-Lenkwaffen beim LEREX/Flügelübergang, dazu zwei internen Hauptwaffenschächten mit einer unbekannten Anzahl interner sowie sechs externen Aufhängepunkten lässt sich folgende Bewaffnung annehmen:




Die Su-57 verfügt über jeweils zwei externe Aufhängepunkte pro Tragfläche und einen Aufhängepunkt an jedem Triebwerkskanal.





Auf der MAKS 2019 wurde die Exportvariante Su-57E vorgestellt.
Am 10. Juni 2014 fing der rechte Lufteinlauf des Prototyps T-50-5 während des Landeanflugs Feuer, das nach der Landung schnell gelöscht werden konnte. Menschen kamen nicht zu Schaden. Das Flugzeug wurde später mit Teilen des begonnenen Prototyps T-50-6 repariert, auf den dafür verzichtet wurde. Dieses Testflugzeug besaß eine vollständige Ausstattung.

Am 24. Dezember 2019 stürzte die erste Serienmaschine während des Abnahmetests ab, der Pilot konnte sich mit dem Schleudersitz retten. Als wahrscheinliche Ursache wurde Steuerungsversagen und anschließender Übergang ins Flachtrudeln gemeldet, die Flugschreiber konnten geborgen werden.


</doc>
<doc id="635854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635854" title="Proseč">
Proseč

Proseč ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="635857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635857" title="Grötzingen (Karlsruhe)">
Grötzingen (Karlsruhe)

Grötzingen ist ein Stadtteil am östlichen Rand von Karlsruhe. Grötzingen wurde am 1. Januar 1974 nach Karlsruhe eingemeindet, umfasst 11,3 km² und hatte am 30. Juni 2014 9.168 Einwohner.

Erste Ansiedlungen sind für das 4. und 7. Jahrhundert nördlich und südlich der Pfinz nachgewiesen. Erstmals urkundlich erwähnt wurde „Grezingen“, wie es nach dem damals Sippenältesten Grezzo benannt wurde, im Zusammenhang mit dem Salischen Kirchenraub im Jahre 985, wodurch der Ort seinem bisherigen Besitzer, dem elsässischen Kloster Weißenburg entzogen wurde. Über die Salier gelangte Grötzingen im 12. Jahrhundert in den Besitz des Adelsgeschlechts der Staufer. Zu dieser Zeit wurde auf Grötzinger Gemarkung Durlach gegründet. Bei einem im 13. Jahrhundert genannten Kastell dürfte es sich sehr wahrscheinlich um die Burg auf dem Turmberg handeln, der den Grötzinger Grafen als Herrensitz diente. Die Kirche im Ort mit der bekannten gedrehten Turmspitze wurde erstmals 1255 erwähnt.

In Grötzingen befindet sich Schloss Augustenburg, benannt nach der Markgräfin Auguste-Maria von Baden-Durlach.

Der Ort ist in Altkircher-, Ober-, Unter- und Mittelviertel eingeteilt. Das Rathaus, das, ursprünglich 1584 erbaut, seine heutige Form 1688 erhielt, liegt im Mittelviertel. Im 16. und 17. Jahrhundert wurde Grötzingen durch die Pest, den Dreißigjährigen Krieg und schließlich den Pfälzischen Erbfolgekrieg schwer in Mitleidenschaft gezogen und teilweise niedergebrannt.

Im September 1936 lebte in Grötzingen eine kleine jüdische Gemeinde mit etwa 20 Mitgliedern. Während der Novemberpogrome in der Nacht vom 9. auf den 10. November 1938 kam es auch hier zu Ausschreitungen. Hierbei wurde die Synagoge geschändet und stark beschädigt, aber – aufgrund des Hinweises der Nachbarn, dass auch ihre Häuser gefährdet seien – nicht angezündet. Sie wurde schließlich Anfang 1939 im Auftrag der Gemeinde abgerissen. Damit gab es kein religiöses Gemeindeleben der Juden in Grötzingen mehr. Nachdem man sie teilweise für mehrere Wochen ins Konzentrationslager Dachau verschleppt hatte, verließen viele jüdische Familien das Land. Am 22. Oktober 1940 schließlich mussten die letzten zehn noch im Dorf lebenden Menschen jüdischen Glaubens auf einen Lastwagen steigen und wurden zusammen mit den anderen Juden aus Baden und der Pfalz nach Südfrankreich in das Lager Camp de Gurs deportiert.

In der Nacht vom 24. auf den 25. April 1944 flogen 600 alliierte Bomber mit 2000 Tonnen Spreng- und Brandbomben Karlsruhe an. Doch während der Markierungen, das heißt dem Abwerfen von Leuchtbomben, so genannten Christbäumen, kam ein Gewittersturm auf, der dazu führte, dass Karlsruhe relativ verschont blieb, die umliegenden Dörfer allerdings schwer leiden mussten. In dieser Nacht wurde Grötzingen zu 24 % zerstört; drei Menschen fanden den Tod.

1889 gründete sich die Grötzinger Malerkolonie, deren bekannteste Vertreter Friedrich Kallmorgen, Margarethe Hormuth-Kallmorgen, Gustav Kampmann, Karl Biese, Franz Hein, Jenny Fikentscher, Otto Fikentscher und Oskar Hagemann waren. Die Gruppe löste sich 1903 endgültig auf. Bis heute sehen sich viele Grötzinger Kulturschaffende in dieser Traditionslinie.

Im Zuge der Baden-Württembergischen Gemeindereform fand am 11. März 1973 eine Abstimmung zum Beitritt Grötzingens zur Gemeinde Pfinztal statt. 63 % stimmten mit Ja und 36 % mit Nein, aufgrund der Wahlbeteiligung befürworteten aber nur 44,58 % der Wahlberechtigten einen Beitritt, so dass der Gemeinderat nicht an diese Abstimmung gebunden war. Nach dessen Votum erfolgte am 1. Januar 1974 die Eingemeindung nach Karlsruhe.

Der Bahnhof Grötzingen liegt an der Bahnstrecke Karlsruhe–Mühlacker. Hier zweigt die Kraichgaubahn nach Heilbronn ab. Am Bahnhof Grötzingen halten ausschließlich Züge der Stadtbahn Karlsruhe. Die S5 verkehrt über Berghausen nach Söllingen, zum Teil weiter nach Pforzheim. Die S4 verkehrt nach Öhringen-Cappel über Bretten, Eppingen und Heilbronn. Die Buslinien 21 und 22 verkehren durch Grötzingen und verbinden es mit Durlach und dem Turmberg.

Die ehemalige Diedelsheimer Mühle, heute Mühlen-Freilichtmuseum, An der Pfinz 27.

1991 wurde von Hans Knab zum 1000-jährigen Ortsjubiläum der "Historische Rundgang" eingerichtet, der mit Bildern und Texten auf 38 Informationstafeln Einblicke in die Vergangenheit Grötzingens gewährt. Teile der Bilder basieren auf Gemälden und Zeichnungen seines Großvaters Friedrich Kallmorgen, eines Mitbegründers der Grötzinger Malerkolonie, einer Künstlerkolonie nach dem Vorbild Worpswedes. 2012 wurden die Tafeln durch neu gestaltete Stelen ersetzt. Die Texte auf den Stelen basieren auf den ursprünglichen Texten Knabs und wurden von Simone Maria Dietz überarbeitet.

1888, im Jahre der Gründung der Grötzinger Malerkolonie, fuhr Bertha Benz mit ihren beiden Söhnen von Mannheim über Grötzingen nach Pforzheim. An diese erste automobile Fernfahrt der Geschichte erinnert seit 2008 die Bertha Benz Memorial Route, die durch Grötzingen führt.




</doc>
<doc id="635859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635859" title="Karl von Fritsch (Geologe)">
Karl von Fritsch (Geologe)

Karl Wilhelm Georg Freiherr von Fritsch (* 11. November 1838 in Weimar; † 9. Januar 1906 in Goddula bei Merseburg) war ein deutscher Geologe und Paläontologe. Er erforschte die Kanaren und die geologischen Grundlagen des Gotthardtunnels, war Professor in Zürich und Halle und zuletzt Akademiepräsident der Leopoldina.

Karl von Fritsch war der Enkel des Politikers und Freiherrn Karl Wilhelm von Fritsch, der in Groß-Goddula ein Gut besaß. Seine Eltern waren der Oberforstmeister "Georg August von Fritsch" (1807–1866) und dessen Ehefrau "Nanci von Rosenbach" (1807–1838), eine Tochter des Erbherren auf Mohrenhof (Estland) "Carl Magnus von Rosenbach" und der "Helene Elisebth von Baranoff".

Nachdem Karl in seiner Geburtsstadt Weimar die Schulzeit absolviert hatte, immatrikulierte er sich an der Forstakademie in Eisenach. Später wechselte er zum Studium der Geologie an die Universität Göttingen und schloss 1862 mit der Promotion ab. Anschließend unternahm Fritsch eine ausgedehnte Studienreise nach Madeira und auf die kanarischen Inseln. Die Ergebnisse dieser Reise veröffentlichte er in mehreren Schriften, u. a. als "Geologische Beschreibung der Insel Tenerife".
Noch im selben Jahr nahm Fritsch eine Stelle an der Universität Zürich an und konnte sich 1863 dort habilitieren.

Als Dozent für Geologie wirkte er bis 1867 neben der Universität auch am Polytechnikum, der späteren ETH Zürich. Während dieser Zeit schuf er eine exakte geologische Karte des Gotthardmassivs (1873) und schuf mit seinem Werk "Das Gotthardgebiet" die Grundlagen für die später erfolgte Durchbohrung.

Weitere geowissenschaftliche Studienreisen führten ihn 1866 zum Vulkanausbruch auf Santorin, 1872 nach Marokko und zum Hohen Atlas.

1867 wechselte Freiherr von Fritsch als Dozent für Geologie und Mineralogie nach Frankfurt am Main zur Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft. 1873 nahm er einen Ruf als a.o. Professor der Geologie an die Universität Halle an, wo er 30 Jahre wirken und zu einem profunden Kenner der Geologie Sachsens werden sollte. 1876 avancierte er zum Ordinarius. 1888 verfasste er eine "Allgemeine Geologie" (Stuttgart 1888) und brachte nicht zuletzt das Mineralogische Museum auf seinen hohen Stand. Später wandte Fritsch sich der Geologie zu.

1877 nahm ihn die Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturwissenschaftler) als Mitglied auf. Nach dem Tod von Hermann Knoblauch 1895, wurde Fritsch als dessen Nachfolger zum Präsidenten der Leopoldina gewählt. Fritsch hatte dieses Amt bis an sein Lebensende inne. Zu seinem Nachfolger wurde der Mathematiker Albert Wangerin bestimmt.

Im Alter von 68 Jahren starb Karl von Fritsch am 9. Januar 1906 in Goddula bei Merseburg.

Seine Familie musste in der Weltwirtschaftskrise das Gut in Goddula aufgeben und nach Ballenstedt ziehen. Das Gut kam zunächst an die Siedlungsgesellschaft Sachsenland und später an bäuerliche Umsiedler aus dem nahen Schkopau, als dort das Buna-Werk gebaut wurde.

Er heiratet 1867 in Zürich "Elisabeth Kenngott" (1848–1907), eine Tochter des Professors der Mineralorgie in Zürich Gustav Adolf Kenngott (1818–1897) und der "Klara Koch". Das Paar hatte drei Söhne und vier Töchter, darunter:




</doc>
<doc id="635860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635860" title="Grötzingen">
Grötzingen

Grötzingen ist der Name folgender Ortschaften in Baden-Württemberg:



</doc>
<doc id="635864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635864" title="Päpstlicher Rat für die Pastoral im Krankendienst">
Päpstlicher Rat für die Pastoral im Krankendienst

Der Päpstliche Rat für die Pastoral im Krankendienst (lat.: "Pontificium Consilium pro Valetudinis Administris") wurde durch das Motu Proprio "Dolentium Hominum" Johannes Pauls II. vom 11. Februar 1985 als "Päpstliche Kommission für die Pastoral im Krankendienst" errichtet. Mit der Apostolischen Konstitution "Pastor Bonus" vom 28. Juni 1988 wurde die Kommission zum ständigen Päpstlichen Rat erhoben. Zum 1. Januar 2017 wurde der Rat aufgelöst.

Der Rat koordinierte die Aktivitäten der verschiedenen Dikasterien, sofern sie das Gesundheitswesen betrafen. Seine Aufgaben bestanden in der Förderung und Impulsgebung für Berufsausbildung und Studium. Er verbreitete, erklärte und bestärkte die Lehren der Kirche zu Fragen der Gesundheit, indem er auf dem Gebiet des Gesundheitsdienstes Kontakte zu den örtlichen Kirchen und Bischöfen unterhielt. Der Rat entwickelte Programme und Initiativen zur Gesundheitspolitik auf internationalen und nationalen Ebenen. Die Zeitschrift „Dolentium Hominum“ erschien vierteljährlich unter der Verantwortung des Päpstlichen Rates.

Papst Franziskus verfügte am 17. August 2016 mit dem Motu Proprio "Humanam progressionem" die Auflösung des Rates zum 1. Januar 2017. Die bisherigen Zuständigkeiten des Rates wurden von diesem Zeitpunkt an vom neuerrichteten Dikasterium für die ganzheitliche Entwicklung des Menschen übernommen, dessen Leitung der Papst dem bisherigen Präsidenten des Päpstlichen Rates für Gerechtigkeit und Frieden, Peter Kardinal Turkson übertrug.

Das Präsidium setzte sich aus dem Präsidenten, einem Sekretär, einem Untersekretär und sechs Beisitzern zusammen. Der Papst bestimmte weitere 36 Mitglieder und bis zu 50 Berater, die sich jeweils aus Bischöfen, Priestern, Ordensleuten und Laien zusammensetzten. Das Präsidium koordinierte und organisierte Konferenzen, Fachtagungen und Vorträge im Zusammenhang mit der Gesundheitsfürsorge. Jährlich im November fand eine internationale Konferenz im Vatikan statt. Das Thema wurde durch das Präsidium festgelegt. 




</doc>
<doc id="635871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635871" title="Otto I. (Burgund)">
Otto I. (Burgund)

Otto I., Pfalzgraf von Burgund (* wohl Juni/Juli 1170; † 13. Januar 1200 in Besançon), auch Otto von Hohenstaufen, war der vierte Sohn Kaiser Friedrich I. Barbarossas und seiner zweiten Ehefrau Beatrix von Burgund.

1189 bekam Otto von seinem Vater die Güter seiner Mutter, das Gebiet der Freigrafschaft Burgund (Franche-Comté) als Pfalzgrafschaft übertragen. Er war jedoch nicht in der Lage, die geschickte und ausgleichende Politik seines Vaters in Burgund weiter zu führen. Seine Politik provozierte Konflikte mit den Zähringern, mit dem Herzog von Burgund und den Grafen von Savoyen. Die Abspaltung Burgunds vom Reich verstärkte sich, die Grafen von Savoyen und die Grafen von Provence traten in offene Gegnerschaft zu den Staufern. Des Weiteren verstrickte sich Otto in Kämpfe mit dem Bischof von Straßburg (Konrad II. von Hünenburg) und den Grafen von Mömpelgard, da er seinen Machtbereich auf das Elsass ausbreiten wollte. Otto gelang es einige Gegner zu besiegen, einen davon, Amadeus von Mömpelgard, tötete er sogar eigenhändig beim Verhandeln. Trotzdem konnte er sich in den komplizierten Machtverhältnissen Burgunds nicht behaupten.

Pfalzgraf Otto I. von Burgund starb im Jahr 1200 im Alter von 29 Jahren in Besançon und wurde daselbst in der Kirche St. Etienne beigesetzt.

Otto war seit etwa 1190 verheiratet mit Margarete von Blois (* um 1170; † 1230), Tochter des Grafen Theobald V. von Blois, Witwe des Hugues III. d’Oisy, Kastellan von Cambrai. Diese führte nach Ottos Tod von 1202 bis 1208 selbst die Regierung in der Pfalzgrafschaft. Sie konnte ihre jüngere Tochter – nach dem Tod der älteren – an den Herzog von Meranien verheiraten, an den die Pfalzgrafschaft 1211 überging. Ihre beiden Erbtöchter aus der Ehe mit Otto I. waren:



</doc>
<doc id="635873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635873" title="Pulsamplitudenmodulation">
Pulsamplitudenmodulation

Die Pulsamplitudenmodulation (PAM) ist ein analoges Modulationsverfahren. Bei der Pulsamplitudenmodulation wird das analoge Nachrichtensignal regelmäßig abgetastet, dabei seine Signalhöhe gemessen und im selben Rhythmus Pulse erzeugt, deren Amplitudenhöhe der Signalstärke entspricht. Das PAM-Signal ist zeitdiskret und wertkontinuierlich.

Die Pulsamplitudenmodulation ist geeignet für Übertragungssysteme mit analogen Multiplexverfahren. In der Zeit zwischen den einzelnen PAM-Pulsen eines Nachrichtensignals können die PAM-Pulse anderer Nachrichtensignale übertragen werden. PAM eignet sich wegen der hohen Störempfindlichkeit nicht als Übertragungsverfahren über größere Entfernungen. Die Pulshöhe wird durch die Störungen der Übertragungsstrecke stark beeinflusst, so dass auf der Empfängerseite ein verfälschtes Signal ankommen kann. Eingesetzt wurde PAM zum Teil bei älteren Telefonanlagen.

Die Pulsamplitudenmodulation ist die Vorstufe zur Puls-Code-Modulation (PCM). Bei der PCM werden zusätzlich die Amplitudenwerte der PAM quantisiert, d. h. in eine digitale Bitfolge umgesetzt. Diese Bitfolge kann gespeichert oder als Digitalsignal von einem Sender zu einem Empfänger übertragen werden.

Einige Versionen des Ethernet Standards nutzen Pulsamplitudenmodulation. So wird für 100BASE-T1, 100BASE-T4, 1000BASE-T1, BroadR-Reach Ethernet eine drei-stufige (PAM-3), für 400G Ethernet eine vier-stufige (PAM-4), für 10BASE-T, 100BASE-T2, 1000BASE-T eine fünf-stufige (PAM-5) und für 2.5GBASE-T, 5GBASE-T, 10GBASE-T, 25GBASE-T, 50GBASE-T Ethernet eine 16-stufige (PAM-16) Pulsamplitudenmodulation verwendet.

PAM-4 ist ein Standard, der 2014 als Modulationsverfahren bei Glasfaser-Übertragung vorgesehen war.
Des Weiteren soll PAM-4 auch für PCI Express 6.0 zum Einsatz kommen. (Stand: 2019)


</doc>
<doc id="635876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635876" title="Schulordnung">
Schulordnung

Schulordnung ist eine Bezeichnung landesrechtlicher Verordnungen, die vom zuständigen Ministerium für staatliche Schulen erlassen werden.

Auf Schulebene wird die Bezeichnung Schulordnung auch für einen allgemeinen Verhaltenskodex für Lehrer und Schüler verwendet, der z. B. von der Schulkonferenz oder der Gesamtkonferenz erlassen wird.


In einigen Bundesländern (z. B. Bremen, Niedersachsen, Schleswig-Holstein) geben sich Schulen eine örtliche Schulordnung, die lediglich eine erweiterte Hausordnung darstellen. Neben Nutzungsregelungen des Gebäudes enthält sie Verhaltensregeln für den Umgang mit Schülern, Lehrern, Eltern. Es finden sich Ge- und Verbote für den sicheren Schulweg oder Pausenbestimmungen. Zusätzlich können sich Klassen eigene Klassenordnungen geben.
Bestimmungen etwa zur Schulpflicht, zur Leistungsbewertung oder zu Versetzungen werden landesrechtlich festgelegt.

Eine Schulordnung (im Sinne einer landesrechtlichen Verordnung) muss insbesondere die Aufnahme, den Aufstieg bzw. den Abgang von Schülern an einer Schule regeln, sofern dies ergänzend zum vom Bundesland ergehenden Schulgesetz geschieht. Weiterhin hat die Schulordnung festzulegen, in welchem Umfang Schüler den Unterricht und dazugehörige Aktivitäten zu besuchen haben und unter welchen Konditionen ein Fernbleiben möglich ist. Auch die Pflichten der Erziehungsberechtigten sind in der Schulordnung festzuhalten.

Zudem wird mit der Schulordnung geregelt, was Schüler leisten müssen und welche Konsequenzen aus Nichtbeachtung erwachsen können. Außerdem werden Eckpunkte und Bedingungen für die Gründung und Finanzierung von Schülervereinen, Arbeitsgemeinschaften oder Schülerzeitungen festgelegt.
Insgesamt dient die Schulordnung dem geregelten Ablauf in der Schule und stellt sowohl für Schüler als auch Lehrer ein direktes Rechtsmittel dar, auf das sie sich auch in der Praxis leicht berufen können.

"siehe auch" Schulrecht


</doc>
<doc id="635878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635878" title="Johann Friedrich Arndt">
Johann Friedrich Arndt

Johann Friedrich Wilhelm Arndt (* 24. Juni 1802 in Berlin; † 8. Mai 1881 ebenda) war ein deutscher evangelischer Prediger.

Arndt stammte aus einer einfachen Handwerkerfamilie. Durch seine Lehrer gefördert und mit einem Stipendium ausgestattet, konnte Arndt ab 1820 in Berlin Theologie studieren. Hier war vor allem der Hofprediger Gerhard Friedrich Strauß sein Lehrer.

Durch dessen Fürsprache bekam Arndt sofort nach seinem Studium 1829 eine Anstellung am Dom zu Magdeburg als Hilfsprediger. 1833 wechselte er als "Zweiter Prediger" an die Parochialkirche (Berlin) nach Berlin und avancierte sieben Jahre später dort zum "Ersten Prediger". Dieses Amt hatte er bis zu seiner Pensionierung 1875 inne. Als einer der bedeutendsten Prediger des 19. Jahrhunderts hatte Arndt sehr großen Einfluss am königlichen Hof.

Im Alter von 78 Jahren starb Johann Friedrich Wilhelm Arndt am 8. Mai 1881 in Berlin.




</doc>
<doc id="635879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635879" title="Päpstlicher Rat für die Gesetzestexte">
Päpstlicher Rat für die Gesetzestexte

Der Päpstliche Rat für die Gesetzestexte (lat.: "Pontificium Consilium de Legum Textibus") wurde durch das Motu Proprio "Recognito Iuris Canonici Codice" Johannes Pauls II. vom 2. Januar 1984 errichtet. Zuständig ist der Rat für die Auslegung insbesondere des Codex Iuris Canonici.

Der heutige Rat besteht in leicht abgewandelter Form seit 1917.
Papst Benedikt XV. errichtete am 15. September 1917 durch das Motu Proprio "Cum iuris canonici" die "Päpstliche Kommission für die Interpretation von Gesetzestexten", die für die Auslegung des am 27. Mai 1917 promulgierten CIC zuständig war.

Am 11. Juli 1967 schuf Paul VI. die "Päpstliche Kommission für die Auslegung der Gesetze des Zweiten Vatikanischen Konzils". Dessen Arbeit führte ab 1984 der Päpstliche Rat für die Gesetzestexte fort.

Die Aufgaben dieses Päpstlichen Rates sind:








</doc>
<doc id="635893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635893" title="Peter Friedrich Arndt">
Peter Friedrich Arndt

Peter Friedrich Arndt (* 23. August 1817 in Treptow an der Rega; † 2. August 1866 in Berlin) war ein deutscher Mathematiker.

Arndt studierte an der Universität Greifswald Mathematik und Pädagogik. Nachdem er erfolgreich sein Studium abgeschlossen hatte, bekam er eine Anstellung als Oberlehrer am Gymnasium Stralsund.

Ab 1854 war Arndt als Privatdozent an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin tätig und avancierte dort 1862 zum außerordentlichen Professor für Mathematik. Sein wissenschaftliches Werk veröffentlichte er fast ausschließlich in wissenschaftlichen Zeitschriften, unter anderem im "Archiv der Mathematik und Physik" oder dem "Journal für die reine und angewandte Mathematik".

Neben der algebraischen Analysis beschäftigte sich Arndt hauptsächlich mit der Integralrechnung und der Zahlentheorie.

Im Alter von 48 Jahren starb Peter Friedrich Arndt am 2. August 1866 in Berlin an der Cholera.


Autoren-Profil in der Datenbank zbMATH 


</doc>
<doc id="635894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635894" title="Volvo P1900">
Volvo P1900

Der Volvo P1900 war ein Sportwagen des schwedischen Automobilherstellers Volvo, der 1954 vorgestellt und von 1956 bis 1957 in sehr geringer Stückzahl hergestellt wurde. Statt der geplanten 300 wurden nur 67 Exemplare gebaut.

Sportlichkeit verband man bis 1954 nicht mit Volvo, aber Assar Gabrielsson wollte das ändern. Er war von den Möglichkeiten der neuen Technik des glasfaserverstärkten Kunststoffs im Karosseriebau fasziniert und nahm auf einer Geschäftsreise 1953 in den USA Verhandlungen mit der Firma Glasspar auf, die auch die Karosserie der Anfang 1953 vorgestellten Chevrolet Corvette baute.

Der im P1900 eingebaute Vierzylindermotor B14B, der auf dem B4B-Motor des PV444 basierte, hatte einen Hubraum von 1414 cm³ und leistete 51 kW (70 SAE PS) bei 5500/min. Damit kam der nur 969 kg schwere Wagen auf eine Höchstgeschwindigkeit von 150 km/h.

Die überaus kurze Entwicklungszeit von gerade mal zwei Jahren, nach der Volvo das Auto auf die Straße brachte, sollte sich rächen. 1957 lieh sich Volvos damals neuer Geschäftsführer Gunnar Engellau einen P1900 über das Wochenende aus und soll der Legende zufolge am kommenden Montagmorgen als erstes die Produktion gestoppt haben, da das Auto weit von den Qualitätsstandards entfernt war, die man bei Volvo forderte. Der Rahmen war nicht steif genug, die Plastikkarosserie nicht dicht und auch nicht sauber verarbeitet. 

Darüber hinaus war zwar das öffentliche Interesse am neuen P1900 sehr groß, kaufen wollte das Auto, das so gar nicht in Volvos damaliges Angebot passte, aber so gut wie niemand. Mit fast 20.000,- SEK war er auch doppelt so teuer wie ein PV444.

Die Absatzzahlen waren für den schwedischen Automobilhersteller enttäuschend, die Produktion zu teuer, die Qualität miserabel. Im Jahr 1956 wurden 44 und 1957 23 Fahrzeuge hergestellt. Einige Jahre später erkannte man, dass eine Fahrgestellnummer wahrscheinlich doppelt vergeben wurde, es wurden also vermutlich sogar 68 Autos gebaut. Aus Schweden erwarteten die Käufer ein anderes Auto, die Produktion wurde daher bald wieder eingestellt. 

Von den wenigen P1900, die verkauft wurden, existieren heute noch etwa 50 Stück weltweit, die meisten davon restauriert und voll funktionsfähig.


</doc>
<doc id="635897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635897" title="Päpstlicher Rat für den Interreligiösen Dialog">
Päpstlicher Rat für den Interreligiösen Dialog

Der Päpstliche Rat für den Interreligiösen Dialog (lat.: "Pontificium Consilium pro Dialogo Inter Religiones"; engl. "Pontifical Council for Interreligious Dialogue"; Abk. "PCID") koordiniert die Aktivitäten der römischen Kurie im Dialog mit anderen Religionen.

Der Rat wurde an Pfingsten des Jahres 1964 durch Papst Paul VI. als "Sekretariat für Nicht-Christen" errichtet. Durch die von Johannes Paul II. erlassene Apostolische Konstitution "Pastor Bonus" vom 28. Juni 1988 erhielt das Sekretariat seinen heutigen Namen und wurde ein festes Dikasterium der römischen Kurie. Papst Benedikt XVI. gliederte 2006 den Rat in den Päpstlichen Rat für Kultur ein. Infolge der Regensburg Rede von Papst Benedikt XVI. vom 12. September 2006 errichtete er den Rat für den Interreligiösen Dialog 2007 wieder als eigenständiges Dikasterium. Dem Rat ist die Päpstliche Kommission für religiöse Beziehungen zu den Muslimen angeschlossen.

Papst Paul VI. formulierte die Aufgabe des Rates:

Mit weiter Beachtung wurde 2012 die Botschaft zum Ende des Ramadan durch den Ratspräsidenten Jean-Louis Kardinal Tauran zur Kenntnis genommen.

Papst Franziskus nahm am 29. März 2014 neue Mitglieder auf und bestätigte die bestehenden Mitgliedschaften.





</doc>
<doc id="635900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635900" title="Friedrichskopf">
Friedrichskopf

Friedrichskopf ist der Name von Bergen:



</doc>
<doc id="635906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635906" title="Päpstlicher Rat für die Kultur">
Päpstlicher Rat für die Kultur

Der Päpstliche Rat für die Kultur (lat.: "Pontificium Consilium de Cultura") wurde am 20. Mai 1982 durch Johannes Paul II. errichtet.

Durch das Motu proprio "Inde a Pontificatus" Johannes Pauls II. vom 25. März 1993 wurde der "Rat für Kultur" mit dem 1965 von Paul VI. geschaffenen päpstlichen "Rat für den Dialog mit den Nichtglaubenden" unter Beibehaltung seines Namens zusammengelegt.

Papst Benedikt XVI. hat mit dem Motu proprio "Pulchritudinis fidei" („Die Schönheit des Glaubens“) mit Wirkung zum 3. November 2012 die Päpstliche Kommission für die Kulturgüter der Kirche in den Päpstlichen Rat für die Kultur eingegliedert.

Papst Franziskus nahm am 29. März 2014 neue Mitglieder auf und bestätigte bestehende Mitgliedschaften.

Gianfranco Ravasi hat das Beratergremium für 2019 bis 2021 neu eingerichtet. Darunter gehören unter der Leitung der Soziologieprofessorin Consuelo Corradi 21 Unternehmerinnen, Diplomatinnen, Schauspielerinnen, Beamtinnen und Wissenschaftlerinnen einer «Frauen-Konsultationsgruppe» an. Nichtgläubige sind ebenso vertreten wie Zugehörige anderer Religionen, darunter die iranische Theologin Shahrazad Houshmand. Weitere Mitglieder sind beispielsweise die Google-Managerin Giorgia Abeltino, die Mode-Unternehmerin Lavinia Biagiotti, die Aufsichtsratspräsidentin des Kinderkrankenhauses Bambino Gesù Mariella Enoc, die Franziskanerin Maria Domenica Melone, erste Rektorin einer Päpstlichen Universität in Rom. Eine Gründung einer eigenen Beraterrunde aus jungen Menschen ist in Planung.





</doc>
<doc id="635912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635912" title="Jean Leering">
Jean Leering

Jean Leering (* 11. März 1934 in Amsterdam; † 4. April 2005 in Eindhoven) war ein niederländischer Museumsdirektor und Kunsthistoriker.

Nach einem Studium der Architektur in Delft übernahm Leering 1964 die Leitung des Van Abbemuseums in Eindhoven. Ab 1973 war er einer der beiden Direktoren des Tropenmuseums in Amsterdam und wechselte zwei Jahre später zur niederländischen Denkmalschutzbehörde Rijksgebouwendienst. Er war 1966 bis 1968 Mitglied des documenta-Rates zur 4. documenta im Jahr 1968 in Kassel.

1976 nahm Leering Lesungen im Fach Kunstgeschichte an der Technischen Universität Eindhoven (TUE) auf. 1992 wurde er von der TUE zum Professor berufen. Den Lehrstuhl hielt er bis zu seiner Pensionierung am 12. November 1999 inne.

Jean Leering starb am 4. April 2005 im Alter von 71 Jahren.


</doc>
<doc id="635915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635915" title="Strafverfolgungsbehörde">
Strafverfolgungsbehörde

Eine Strafverfolgungsbehörde, auch Ermittlungsbehörde, ist eine Behörde, deren Aufgabe und Verpflichtung es ist, Straftaten zu verfolgen. Zu den Strafverfolgungsbehörden gehören vor allem die Staatsanwaltschaften und die Polizeien (in Deutschland die Landespolizeien, die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt), aber auch die Zollverwaltung sowie im Bereich des Abgabenrechts die Finanzverwaltung mit ihren Steuerfahndungsdienststellen.

Die Strafverfolgungsbehörden wenden das Strafprozessrecht, in Deutschland also in erster Linie die Strafprozessordnung, an. Sie sind gemäß StPO an das Legalitätsprinzip gebunden, das besagt, dass grundsätzlich jedem Verdacht einer Straftat von Amts wegen nachgegangen werden muss, ohne dass insoweit ein Ermessen der Behörde besteht.

Die Polizei ist neben ihrer Aufgabe als Strafverfolgungsbehörde auch in der Gefahrenabwehr tätig. Zu unterscheiden ist zwischen der Gefahrenabwehr auf der einen Seite, der so genannten präventiven Tätigkeit, und der Strafverfolgung, der so genannten repressiven Tätigkeit, auf der anderen Seite. Die Gefahrenabwehr richtet sich vor allem nach den Polizeigesetzen der Bundesländer.

Die Polizei ist in der Regel diejenige Strafverfolgungsbehörde, die als erste vom Verdacht einer Straftat Kenntnis erlangt, zum Beispiel durch eine Strafanzeige. Sie hat dann im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens gemäß StPO den Sachverhalt zu erforschen. Auch wenn in der Praxis die Polizei bis zu einem bestimmten Verfahrensstand selbständig ermittelt, wird dieser Verfahrensabschnitt rechtlich von der Staatsanwaltschaft geleitet, die gegenüber einer zuständigen Polizei weisungsbefugt ist. Man spricht insoweit von der Staatsanwaltschaft als „Herrin des Ermittlungsverfahrens“.



</doc>
<doc id="635916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635916" title="Päpstlicher Rat für die sozialen Kommunikationsmittel">
Päpstlicher Rat für die sozialen Kommunikationsmittel

Der Päpstliche Rat für die sozialen Kommunikationsmittel (lat.: "Pontificium Consilium de Communicationibus Socialibus") war ein Päpstlicher Rat, der als „Päpstlicher Medienrat“ bekannt war. Er bestand von 1948 bis zu seiner Auflösung 2016.

Der Päpstliche Rat für die sozialen Kommunikationsmittel wurde am 30. Januar 1948 durch das Staatssekretariat als päpstliche Kommission gegründet. Papst Johannes Paul II. erhob die Kommission durch die Apostolische Konstitution "Pastor Bonus" vom 28. Juni 1988 zum Päpstlichen Rat. Der Rat wurde 2016 von Papst Franziskus im Zuge der Errichtung des Kommunikationssekretariats (heute: Dikasterium für die Kommunikation) aufgelöst.

Der Rat koordinierte die Tätigkeiten der Kurie in der Nutzung und Verbreitung des Evangeliums durch moderne Kommunikationsmedien. Er wurde auch als „Päpstlicher Medienrat“ bezeichnet. Sitz des Rates war im Palazzo San Carlo im Vatikan.






</doc>
<doc id="635924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635924" title="Michael Theunissen">
Michael Theunissen

Michael Theunissen (* 11. Oktober 1932 in Berlin; † 18. April 2015 ebenda) war ein deutscher Philosoph.

Theunissen studierte Philosophie und Germanistik in Bonn und Freiburg. 1955 wurde er in Freiburg bei Max Müller mit der Arbeit "Der Begriff „Ernst“ bei Sören Kierkegaard" promoviert, und er habilitierte sich 1964 in Berlin mit "Der Andere: Studien zur Sozialontologie der Gegenwart". Er übernahm 1967 eine Philosophie-Professur an der Universität Bern in der Schweiz und wurde 1971 an die Universität Heidelberg berufen. Von 1980 an hatte er bis zu seiner Emeritierung 1998 den Lehrstuhl für Theoretische Philosophie an der Freien Universität Berlin inne. Hauptbereiche seiner Forschungen und Publikationen waren die Philosophie Hegels und Kierkegaards, die moderne Sozialphilosophie und Phänomenologie, die Philosophie der Zeit sowie der altgriechische Dichter Pindar und die archaische griechische Lyrik. Im Jahr 2003 wurde er von der Kultur- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Luzern mit dem Ehrendoktorat ausgezeichnet. Eine weitere Ehrendoktorwürde verlieh ihm am 13. April 2005 die Theologische Fakultät der Georg-August-Universität Göttingen.

„Seine zahlreichen, scharfsinnigen und gelehrten Schriften zur Philosophie der Neuzeit und der Antike haben Michael Theunissen in der Fachwelt zu einem der prominentesten Philosophen der Gegenwart werden lassen“, sagte Joachim Ringleben, Systematiker an der Göttinger Theologischen Fakultät, der den Wissenschaftler zugleich als „akademischen Lehrer mit einer ungewöhnlich großen Ausstrahlung“ bezeichnete. Für die Theologie und Religionsphilosophie habe Theunissen besondere Bedeutung durch seine Arbeiten zur Ich-Du-Beziehung, zur Offenbarung, zur philosophischen Christologie, zur Verzweiflung und zum Gebet.

Seine theologische und philosophische Arbeit wurde mit zahlreichen Ehrungen und Preisen ausgezeichnet, so z. B. dem Dr.-Leopold-Lucas-Preis 2001, dem Karl-Jaspers-Preis (Heidelberg, 2004), dem Hegel-Preis (Stuttgart, 2015 posthum) und mehreren Ehrendoktorwürden. Zu seinen Schülern gehören Emil Angehrn und Uwe Justus Wenzel.


Bücher

Aufsätze und Artikel



</doc>
<doc id="635927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635927" title="Päpstlicher Rat für die Familie">
Päpstlicher Rat für die Familie

Der ehemalige Päpstliche Rat für die Familie () wurde durch Johannes Paul II. am 9. Mai 1981 mit dem Motu Proprio "Familia a Deo Instituta" errichtet. Er löste damit das bereits 1973 von Paul VI. errichtete "Päpstliche Komitee für die Familie" ab. Am 22. Oktober 2015 kündigte Papst Franziskus an, dass er im Rahmen der Kurienreform ein neues Dikasterium für Laien, Familie und Leben eingerichtet werde, in dem der Päpstliche Rat für die Familie aufgehen werde. Durch das Motu proprio Sedula Mater vom 17. August 2016 wurde dieses Dikasterium neu gegründet. In ihm ging der Päpstliche Rat für die Familie zum 1. September 2016 auf.

Der Rat förderte und koordinierte die Familienpastoral, schützte die Rechte und die Würde der Familien sowohl innerhalb der Kurie, als auch nach außen, im Dialog mit staatlichen Stellen.






</doc>
<doc id="635929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635929" title="Bengal (Katzenrasse)">
Bengal (Katzenrasse)

Die Bengalkatze (englisch bengal oder bengal cat; alte deutsche Bezeichnung auch Leopardette) ist eine Rassekatze, die aus der Kreuzung der asiatischen Leopardenkatze ("Prionailurus bengalensis") – eine Wildkatze – mit einer kurzhaarigen Hauskatze hervorging. Damit gehört die Bengalkatze zu den Hybriden.

Die Genetikerin Jean Mill (damals hieß sie noch Jean Sugden) verpaarte 1963 eine weibliche asiatische Leopardkatze (Prionailurus bengalensis) mit einem schwarzen Hauskater, um die getupfte Fellzeichnung und den geschmeidigen Körperbau der Wildkatze mit den Charaktereigenschaften der Hauskatze zu verbinden. Die zweite Generation (F2) bestand aus der Rückkreuzung eines Weibchens der ersten Kreuzungsgeneration (F1) mit dem Vatertier. Dieses Zuchtprojekt unterbrach sie nach dem Tod ihres Ehemanns. Erst 1972 führte Sugden die Zucht weiter, als sie von Willard Centerwall, einem Genetiker an der Universität von Kalifornien, acht weibliche Hybriden übernahm. Während der Erforschung der Krankheit Feline Leukose (FeLV) kreuzte auch er asiatische Leopardkatzen (Prionailurus bengalensis) mit domestizierten kurzhaarigen Hauskatzen.

Die heutige Bengal wird ausschließlich reinerbig gezüchtet, das heißt die Tiere dürfen nur untereinander verpaart werden. Bei der Entstehung der Rasse wurden allerdings auch andere Rassen wie Ägyptische Mau, Abessinier, getupfte Orientalisch Kurzhaar und American Shorthair eingepaart. Bengalen sind bis ins hohe Alter extrem verspielt und aktiv. Sie sind sehr neugierig und in der Lage, Gegenstände zu apportieren. Bedingt durch ihr intelligentes Wesen und ihre Aktivität benötigt diese Katzenrasse viel Beschäftigung, da sie sonst zu Verhaltensauffälligkeiten neigen könnte. Sie unterhält sich sehr gerne mit ihren Menschen, sei dies nun mit fast aufdringlichem Schmusen und Schnurren oder auch stimmlich durch Gurren und Miauen. In ihrer Art erinnert sie teilweise an einen kleinen Hund, der seinem Menschen durch die ganze Wohnung folgt. Bengalen haben eine enorme Sprungkraft und viele lieben das Wasser; beides ist ein Erbe ihres wilden Verwandten, der asiatischen Bengalkatze (Prionailurus bengalensis).

Erlaubte Farben sind Black (brown) tabbies, Seal points (snow, sepia, mink), Silber und Blau. Durch Einkreuzungen verschiedenster Rassen in den jungen Jahren der Bengal wurden auch rezessive Gene mitgegeben, die wie folgt zum Tragen kommen: Blue (blau); Melanistic (schwarze Bengal, deren Zeichnung nur im Sonnenlicht erkennbar ist); Charcoal (rein schwarze Zeichnung auf eher grauem Untergrund); Langhaar – es gibt Bestrebungen, die Langhaarige Variante der Bengalen "Cashmere Bengalen" anerkennen zu lassen. Einige unabhängige Vereine haben sie schon als neue Rasse anerkannt – Pardinos.

Es liegt in der Verantwortung jedes Züchters nicht anerkannter Farb- und Haarvarianten, diese rezessiven Gene – wenn bekannt – anzugeben, vor allem wenn ein Tier in die Zucht verkauft werden soll, damit der künftige Besitzer ggf. seinen Zuchtplan anpassen kann.

Bei den Zeichnungen (Tabby) gibt es nur zwei Grundmuster: "marbled" und "spotted". Genetisch gesehen ist "marbled" das von der Hauskatze bekannte gestromt ("classic" oder "blotched"). Marble wird rezessiv vererbt. Die Zeichnung sollte so wenig wie möglich an eine Hauskatze erinnern.

"Spotted" kommt in verschiedenen Ausprägungen vor, mit einfarbigen Tupfen, was "spotted" ja eigentlich bedeutet, oder mit zweifarbigen Tupfen, was dann als "rosetted" bezeichnet wird. Eine Streifenzeichnung wie bei der getigerten ("mackerel") Hauskatze ist zumindest unerwünscht, wenn es auf Ausstellungen nicht gar zur Disqualifizierung führt. Sparbled nennt man die Zeichnung des Fells, die weder marmoriert (marbled) noch getupft (rossetiert) ist. Dies ist jedoch keine anerkannte Varietät.


</doc>
<doc id="635932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635932" title="Theunissen">
Theunissen

Theunissen ist ein patronymisch gebildeter Familienname und bedeutet "Sohn des Theunis", wobei Theunis eine Kurzform des lateinischen Namens Antonius ist. 

Theunissen ist der Familienname folgender Personen:


in der Schreibweise "Theunisse", der Name des niederländischen Radrennfahrers Gert-Jan Theunisse (* 1963)
Theunissen bezeichnet außerdem:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="635934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635934" title="Ofenfischchen">
Ofenfischchen

Das Ofenfischchen ("Thermobia domestica") ist ein Fischchen aus der Familie der Lepismatidae.

Das Ofenfischchen erreicht eine Körperlänge von 9 bis 11 Millimeter, wobei die Weibchen etwas größer sind als die Männchen. Der Körper ist, wie typisch für Fischchen, langgestreckt spindelförmig mit breitem Thorax und breit ansitzendem, langgestrecktem, nach hinten verengtem Hinterleib. Das zehnte (letzte) Hinterleibssegment ist abgerundet dreieckig und kurz. Das Hinterende des Abdomens trägt drei lange, in zahlreiche Segmente gegliederte fadenförmige Anhänge.

Die Grundfärbung des Körpers ist beim Ofenfischchen gelblichweiß. Die Körperanhänge (Palpen, Tarsen, Antennen, Styli und Schwanzfilamente) können dunkel bis schwarz getönt sein, wobei das Pigment nicht in der Kutikula sitzt, sondern darunter, und hindurchscheint. Auf der Körperoberseite ist die Kutikula dicht von breiten, flachen Schuppen bedeckt, die schwarz oder gelblichweiß gefärbt sind und ein komplexes Schuppenmuster aufbauen. Auf der Oberseite sitzen zahlreiche längere Borsten (Setae) von goldgelber Farbe. Bei Betrachtung unter dem Mikroskop zeigt sich, dass diese Borsten gefiedert sind, d. h. einen Saum aus zahlreichen feinen Härchen tragen. Die Borsten sind überwiegend in kurzen Querreihen angeordnet und bilden so Borstenkämme aus, deren Anzahl und Lage von diagnostischem Wert ist. Die Gattung "Thermobia" trägt auf den Tergiten zwei bis sieben des Hinterleibs auf jeder Seite zwei Borstenkämme, bei der verwandten Gattung "Ctenolepisma" sind es beiderseits drei. Beim Männchen fehlen am Genitalapparat die Parameren. Das Weibchen trägt am Hinterleibsende unten ein schlankes Legerohr (Ovipositor), dessen Spitze nicht sklerotisiert ist.

Vom verwandten, in Mitteleuropa fehlenden "Thermobia aegyptiaca" (Lucas, 1840) ist "Thermobia domestica" am leichtesten anhand der Maxillarpalpen unterscheidbar. Diese sind bei "Thermobia domestica" (scheinbar) sechssegmentig, indem das letzte Segment in zwei Teilsegmente aufgespalten ist, bei "Thermobia aegyptiaca" fünfsegmentig. Außerdem trägt "Thermobia aegyptiaca" auf dem Tergit des achten Hinterleibssegments jederseits nur einen Borstenkamm, beim Ofenfischchen sind es zwei.

In Mitteleuropa ist das Ofenfischchen von den beiden anderen in menschlichen Behausungen lebenden (synanthropen) Fischchenarten relativ leicht anhand der Färbung und Zeichnung zu unterscheiden. Das Ofenfischchen trägt eine kontrastreiche Schuppenzeichnung aus schwarzen und gelblichen Schuppen, die Flecke und undeutliche Querbänder ausbilden. Beim Kammfischchen "Ctenolepisma lineata" bildet diese Zeichnung, zumindest auf dem Hinterleib, in der Regel deutliche Längsbänder aus. Das Silberfischchen "Lepisma saccharina" ist einfarbig silbriggrau beschuppt (auch die erst kürzlich in den Niederlanden neu nachgewiesene, auch in Deutschland zu erwartende "Ctenolepisma longicaudata" ist grau beschuppt). In Zweifelsfällen sind Ofenfischchen und Kammfischchen anhand der Zahl der Borstenkämme auf den zweiten bis siebten Hinterleibssegmenten unterscheidbar.

Heimat des Ofenfischchens ist der Nahe Osten, das östlich anschließende Zentralasien und Ägypten. Freilandpopulationen treten darüber hinaus in ariden, warmen Lebensräumen heute auch andernorts auf. Bei den im Freiland lebenden Tieren im Südwesten der USA ist unklar, ob es sich um eingeschleppte Tiere handelt oder um ein disjunktes, natürliches Teilareal. Dies erscheint möglich, da einige andere "Zygentoma"-Arten ähnliche Verbreitungsmuster aufweisen.

Heute ist die Art durch den Menschen fast weltweit verschleppt worden, tritt aber überwiegend, auch in Regionen mit wärmerem Klima, nur synanthrop auf. Funde liegen heute von allen Kontinenten (mit Ausnahme der Antarktis) vor. In Mitteleuropa sind Freilandvorkommen unbekannt und in Anbetracht der hohen Temperaturansprüche der Art auch nicht zu erwarten.

Ofenfischchen meiden Licht und sind normalerweise nachtaktiv. Tagsüber verstecken sich die Tiere in Ritzen und Spalten. Dabei sind sie gesellig und bilden dichte Aggregationen. Die Tiere finden mithilfe eines Pheromons zueinander. Bei der nächtlichen Nahrungssuche sind die Tiere nicht wählerisch, sie nehmen eine Vielzahl organischer Substanzen unterschiedlichster Zusammensetzung als Nahrung an (omnivor). Sie können Zellulosefasern verdauen, wobei die Verdauung nicht mithilfe symbiontischer Mikroorganismen, sondern mit einer körpereigenen Cellulase erfolgt; dies wurde durch Antibiotikagaben überprüft. Allerdings sind bei der Art zusätzlich auch im Darm lebende symbiontische Bakterienarten nachgewiesen, die die Verdauung schwieriger Substrate wie Zellulose unterstützen. Ernährung ausschließlich durch Papier ist aber auf Dauer nicht ausreichend und mit hoher Mortalität verbunden.

Ofenfischchen bevorzugen hohe Umgebungstemperaturen, worauf auch der Name Bezug nimmt. Die Vorzugstemperaturen liegen zwischen 32 und 37 °C (zum Vergleich: beim Silberfischchen 22 bis 32 °C), unterhalb von 25 °C werden niemals Eier abgelegt. In Mitteleuropa fehlen die Tiere deshalb in normalen Wohnhäusern, sie sind fast ausschließlich in Bäckereien und Großküchen verbreitet. Der Feuchtebedarf der Tiere ist gering, sie können bei Luftfeuchte bis hinunter zu 43 % relative Luftfeuchte leben. Sie können ihren Feuchtebedarf dabei bei Umgebungsluft bis 45 % relativer Feuchte durch Aufnahme von Wasserdampf aus der Luft decken, Organ der Wasseraufnahme ist der Enddarm. Bei trockener Umgebungsluft können die Tiere ihre Stigmen verschließen. Als große Überraschung wurde festgestellt, dass Ofenfischchen für ihre Atmung nicht ausschließlich auf Transport in den Tracheen angewiesen sind, sondern ihre Hämolymphe den sauerstoffbindenden, kupferhaltigen Blutfarbstoff Hämocyanin enthält. Eine Funktion in der Atmung ist nicht mit letzter Sicherheit nachgewiesen, aber hoch wahrscheinlich. Der Besitz von Hämocyanin gilt als plesiomorphes Merkmal, das den „höheren“ Insekten verlorengegangen ist.

Wie typisch für Fischchen, erfolgt die Befruchtung beim Ofenfischchen extern, indem das Männchen eine Spermatophore absetzt, die vom Weibchen aufgenommen wird. Dem geht ein kompliziertes Paarungsvorspiel voraus, wobei dem Kontakt der Geschlechter das Zusammenleben in Aggregationen vorteilhaft ist. Das Männchen grenzt ein kleines Gebiet durch gesponnene Fäden ab, die anlockend auf Weibchen wirken. Nähert sich ein Weibchen, führt es dieses durch Bewegungen seiner Antennen zur Spermatophore hin. Das Weibchen legt die befruchteten Eier, die etwa 0,8 bis 1,29 Millimeter lang und oval geformt sind, ganzjährig einzeln in Spalten und Bodenritzen ab. Ein Weibchen vermag im Jahr etwa 50 Eier abzusetzen. Die Nymphen schlüpfen nach 12 bis 18 Tagen aus. Sie gleichen den Imagines in Körpergestalt und Lebensweise vollkommen, so dass es nicht einfach ist, geschlechtsreife Tiere zu erkennen. Bis zum Erreichen der Geschlechtsreife werden 7 bis 16 Wochen und zahlreiche Häutungen benötigt. Ofenfischchen häuten sich auch nach Erreichen der Geschlechtsreife regelmäßig weiter, sie können so auch Verletzungen wie den Verlust von Gliedmaßen ausheilen. Die Lebensdauer der Imagines beträgt zwischen einem und sieben Jahren.

Ofenfischchen gelten als Material- und Haushaltsschädlinge. Der durch sie verursachte Schaden ist allerdings in der Regel gering, vielfach ist eher der Ekelfaktor oder hygienische Probleme durch Verunreinigungen entscheidend. Vor allem in Ländern mit wärmeren Klimaten sind aber auch vereinzelt ernsthafte Schädigungen von Papieren und Textilien, zum Beispiel in Museumssammlungen, bekannt geworden. Die Tiere können geleimtes Papier anfressen und so nach und nach völlig zerstören oder durch Fäzes verunreinigen. Direkte Gesundheitsgefahren für den Menschen gehen von den Tieren nicht aus, wenn man von der Möglichkeit einer allergischen Reaktion (direkt nachgewiesen allerdings nur beim Silberfischchen) absieht.

Die Gattung "Thermobia" umfasst vier Arten, von denen zwei aufs südliche Afrika beschränkt sind. Eine weitere Art, "Thermobia "infelix"" Silvestri, wurde nach ihrer Erstbeschreibung nie wieder gefunden, ihrer Merkmalsausstattung nach gehören die Tiere aber vermutlich in eine andere Gattung. Die beiden anderen Arten sind durch den Menschen fast weltweit verschleppt worden.

Das Ofenfischchen wurde von Edward Newman im Jahr 1863 als "Lepismodes inquilinus" erstbeschrieben; dieser Name hätte demnach eigentlich Priorität gegenüber der Beschreibung von "Lepisma domestica" durch Alpheus Spring Packard im Jahr 1873. Da Newmans Name aber später in Vergessenheit geriet und viele Jahrzehnte nicht verwendet wurde und der Name der Art aufgrund ihrer ökonomischen Bedeutung und zahlreicher wissenschaftlicher Veröffentlichungen weit verbreitet ist, soll Newmans Name als "nomen oblitum" (vergessener Name) unterdrückt werden.



</doc>
<doc id="635935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635935" title="Otto I. (Bayern)">
Otto I. (Bayern)

Otto I. der Rotkopf (* um 1117 wohl in Kelheim; † 11. Juli 1183 in Pfullendorf) aus dem Geschlecht der Wittelsbacher war der Sohn des Pfalzgrafen Otto V. von Scheyern († 1156) und dessen Frau Heilika von Lengenfeld. Er war 1156 als Otto VI. Pfalzgraf von Bayern und von 1180 bis zu seinem Tod Herzog von Bayern. Mit ihm begann die Herrschaft der Wittelsbacher über Bayern, die 738 Jahre bis 1918 währte.

Mit seinem Aufstieg zum Herzog begann die Herrschaft der Wittelsbacher über Bayern, die erst im Jahre 1918 endete. Allerdings erstreckte sich die Herrschaft der bayerischen Herzöge seit Otto über ein deutlich verkleinertes Bayern. Bereits 976 war das Herzogtum Kärnten abgespalten worden, 1153 das Herzogtum Meranien und 1156 das Herzogtum Österreich. Im Jahre 1180 schließlich wurde kurz vor Ottos Belehnung auch noch das Herzogtum Steiermark abgetrennt. Das 1180 auf das heutige Altbayern geschrumpfte Herzogtum gewann somit seit Otto zunehmend den Charakter des spätmittelalterlich geprägten Territorialstaats. Nach Otto von Schwaben und Otto von Northeim war er bereits der dritte Herzog von Bayern mit diesem Namen, als erster Herzog der Wittelsbacher in Bayern wird er aber als Otto I. geführt.

Otto war auch Vogt von Freising, Weihenstephan, Geisenfeld und Ensdorf. Er war mit Agnes verheiratet, einer Tochter Ludwigs I. von Loon und Rieneck. Sein Bruder Konrad I. von Wittelsbach war von 1161 bis 1165 und von 1183 bis 1200 Erzbischof von Mainz sowie von 1177 bis 1183 Erzbischof von Salzburg. 1180 wurde ein weiterer Bruder als Otto VII. Pfalzgraf von Bayern.

Otto I. war ein enger Verbündeter Kaiser Friedrich Barbarossas und für diesen diplomatisch tätig. Er erstürmte und eroberte 1155 mit 200 ausgesuchten Soldaten die die Veroneser Klause überhöhende und beherrschende Stellung und schuf damit die Voraussetzung für Barbarossas Zug über die Alpen zurück nach Deutschland. Wegen seiner Parteinahme, die er auch mit gezücktem Schwert beim Hoftag von Besançon 1157 deutlich machte, wurde er als langjähriger Anhänger der Staufer nach der Absetzung des Welfen Heinrichs des Löwen am 16. September 1180 in Altenburg mit dem Herzogtum Bayern belehnt. Herzog der Steiermark, die wie der Traungau vom Herzogtum Bayern abgetrennt wurde, wurde Ottokar IV. Die Belehnung erfolgte relativ spät nach der Absetzung Heinrichs des Löwen, die bereits im Januar in Würzburg vollzogen worden war, wohl weil sich die Neugestaltung des Südostens nicht so leicht organisieren ließ wie in Sachsen, das bereits im April desselben Jahres aufgeteilt wurde. Im Juni war auf dem Reichstag in Regensburg die Bestätigung der Absetzung auch auf bayerischem Boden erfolgt.

Otto etablierte die Wittelsbacher als vorherrschende Macht in Bayern, auch wenn das Herzogtum in den drei Jahren seiner Herrschaft noch nicht gesichert werden konnte: Auf dem Huldigungslandtag im November 1180 in Regensburg traten nur wenige Vertreter des bayerischen Hochadels auf. Die Andechser mit dem jüngst als Nachfolger des verstorbenen Wittelsbachers Konrad II. zum Herzog von Meranien erhobenen Berthold IV., die Grafen von Bogen, die Ortenburger oder Ebersberger waren den Wittelsbachern an Besitz und Macht zumindest ebenbürtig, wenn nicht überlegen.
Während der Stammesadel dem neuen Herzog weitgehend ablehnend gegenüberstand, verhielt sich der bayerische Episkopat unter Führung von Ottos Bruder Konrad von Salzburg loyal. Mit Hilfe des Kaisers, der Kirche und seiner Brüder, vor allem des neuen Pfalzgrafen Otto, konnte Otto I. die herzogliche Autorität in Bayern aber durchsetzen.

Auf der Rückkehr aus Konstanz, wo kurz zuvor der Friede von Konstanz beglaubigt worden war, starb Otto am 11. Juli 1183 in der kaiserlichen Burg Pfullendorf. Nachfolger Ottos wurde sein noch minderjähriger Sohn Ludwig.

Otto I. liegt im Kloster Scheyern begraben. Im Weißen Saal der Münchner Residenz befinden sich Wandteppiche, die seine Taten darstellen. Eine Gedenktafel für ihn fand Aufnahme in die Walhalla bei Regensburg.

Otto I. heiratete um 1169 in Kelheim die Gräfin Agnes von Loon (* 1150; † 26. März 1191), Tochter des Grafen Ludwig I. von Loon. Aus der Ehe gingen zehn Kinder hervor:



</doc>
<doc id="635943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635943" title="Papamobil">
Papamobil

Als Papamobil ("Auto des Papstes") (verkürzt aus ital. "papa" „Papst“ und "(auto)mobile" „Auto“) – seltener "Papstmobil" – werden die Kraftfahrzeuge bezeichnet, die der Papst bei seinen öffentlichen Auftritten benutzt.

Erstmals wurde der Begriff bei Johannes Paul II. populär, dessen Pontifikat von einer verstärkten Wahrnehmung der repräsentativen Aspekte seines Amtes geprägt war. Im Rahmen der ausgedehnten Reisetätigkeit (er unternahm mehr Auslandsvisiten als alle früheren Päpste zusammen) kamen daher besonders häufig Papamobile verschiedener Marken zum Einsatz, die durch drei Merkmale gekennzeichnet waren:

Der Begriff wurde aber auch für die Kraftfahrzeuge seines Nachfolgers Benedikt XVI. benutzt. Dieser bezeichnete sein Gefährt während des Abschlussgottesdienstes des Weltjugendtages 2005 selbst als „mein Papa-Auto“, mit dem er gerne „kreuz und quer“ durch die Menge gefahren wäre, um mehr Gläubigen nahe zu sein.

Derzeit (2006) gibt es etwa 60 Papamobile. Bei Auslandsreisen werden mehrere Fahrzeuge mitgeführt. Meist sitzen im Fahrzeug der Ortsbischof und der päpstliche Privatsekretär.

Die "Papamobile" sind eine Neuerung unter dem Pontifikat von Johannes Paul II.
Seine Amtsvorgänger hatten weit weniger Kontakt zur Öffentlichkeit und unternahmen auch kaum weltweite Reisen. Wenn sie sich in der Öffentlichkeit zeigten, dann in der traditionellen Sedia gestatoria, einer Art tragbarem Thron, obzwar auch sie schon seit Pius XI. Autos besaßen, die aber nicht die typische Bauform hatten, nicht sonderlich bekannt waren und auch nicht "Papamobil" hießen, sondern lediglich typische Staatskarossen waren.

Die bei den 104 offiziellen Auslandsreisen des Papstes Johannes Paul II. benutzten "Papamobile" verblieben meistens im Reisezielland und wurden bei einem erneuten Besuch wieder benutzt. Das mexikanische "Papamobil" wurde beispielsweise anlässlich der Beerdigung des Papstes reaktiviert und der Öffentlichkeit gezeigt.

Das erste verwendete "Papamobil" wurde für die Reise nach Polen zwischen dem 2. und 10. Juni 1979 konstruiert und hatte als Basis einen Star 660 (dreiachsiger Gelände-Lkw militärischen Ursprungs mit Allradantrieb) der polnischen Marke "Star".

Die Firma Mercedes-Benz hat eine Beziehung mit langer Tradition mit dem Vatikan. Bereits im Jahre 1930 bekam Papst Pius XI. erstmals eine Limousine des Typs Nürburg 460 geschenkt. Im Jahre 1960 erhielt Papst Johannes XXIII. einen sogenannten „Adenauer-Mercedes“ mit Sonderausstattung ebenfalls geschenkt. Weniger bekannt ist das Engagement von Lancia, einem Unternehmen das traditionell gute Beziehungen zum Vatikan pflegt, und ebenfalls Papamobile gestellt hat, ohne jedoch dies werbewirksam zu kommunizieren. Allerdings verfügt der Vatikan über einen großen Fuhrpark anderer Hersteller, darunter zum Beispiel Fiat und andere europäische Autofirmen.

Papst Franziskus setzt erstmals auf einfachere Wagen. Während seiner Reise in Brasilien 2013 nutzte er einen Fiat Idea in Grundausstattung und fuhr mit diesem auch bei der Begrüßungszeremonie der Präsidentin vor.

Eine weitere Besonderheit stellen die Kennzeichen der Kraftfahrzeuge des Vatikans dar. Alle staatlich genutzten Fahrzeuge des Vatikans tragen Kennzeichen, die mit "SCV" beginnen. Die zivilen Wagen führen lediglich ein "CV". Die Buchstaben SCV stehen für "Stato della Città del Vaticano" (italienisch) oder "Status Civitatis Vaticanae" (lateinisch) (deutsche Übersetzung: Vatikanstadt-Staat – resp. wörtlich: Staat der Stadt des Vatikans). Im Volksmund haben sich weitere Bedeutungen eingeschlichen; das bekannteste Backronym ist „se cristo vedesse“ (wenn Christus das sehen würde).

Meist wird das Kennzeichen SCV 1 für das vom Papst benutzte Fahrzeug verwendet. Bestimmten Wagen, wie dem historischen Mercedes Nürburg von 1930 (SCV 4) sowie den beiden Mercedes-Benz G-Modellen (SCV 6 und 7), sind feste Nummern zugeteilt, ein durchgehendes System ist jedoch nicht zu erkennen.

Dabei kann es sowohl ein „Papamobil“ als auch eine klassische „Staatskarosse“ sein. Letztere sind im Fuhrpark des Vatikan noch vorhanden, werden aber (insbesondere seit der Zeit von Johannes Paul II.) nur selten zu den Generalaudienzen, sondern häufiger für Fahrten innerhalb der Vatikanstadt und innerhalb der Stadt Rom eingesetzt.

1999 hatte Cadillac für den Mexiko-Besuch von Papst Johannes Paul II. auf der Basis eines DeVille einen Wagen hergestellt.

Benedikt XVI. übernahm von Johannes Paul II. einen Fiat Campagnola mit Allradantrieb.

1982 fuhr der Papst bei seinem Englandbesuch in einem umgebauten Range Rover.

Seit 1930 baut Mercedes-Benz für den Vatikan verschiedene umgebaute Limousinen, Landaulets und Geländewagen in Sonderausführung als Fahrzeuge des Papstes.

Die Basis des Papstautomobil für Papst Pius XI. war der 1928 vorgestellte Mercedes-Benz Typ Nürburg 460. Die Limousine der Baureihe W08 war mit einem Reihenachtzylindermotor von 4622 Kubikzentimeter Hubraum ausgestattet. Das Aggregat leistete bei 3400 Umdrehungen in der Minute 80 PS und erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h. Im Gegensatz zu den ersten Modellen des Jahres 1928 mit Hochrahmen hatte das für den „Rom-Wagen“ (so die interne Bezeichnung des Projekts) ausgewählte Fahrgestell einen modernen Niederrahmen. Fahrgestell, Motor und Karosserie wurden für den Papstwagen kaum verändert.

Umso gründlicher erfolgte allerdings der Umbau im Innern der Pullman-Limousine. Der Typ Nürburg wurde im Werk Mannheim produziert und im Werk Sindelfingen umgebaut. Die Sitze für Chauffeur und Beifahrer wurden mit schwarzem Leder gepolstert, für den Papst entstand ein mit Luftkissen gepolsterter Thronsessel im Fond des Nürburg, bezogen mit feinem Seidenbrokat. Von besonderer künstlerischer Qualität war die innere Bespannung des Wagendaches: Das Motiv – der Heilige Geist, symbolisiert durch eine Taube – wurde von Pater Cornelius entworfen, dem Kunstsachverständigen für Paramentstickereien des Benediktinerordens im Kloster Beuron. Die Entwürfe setzten Stickerinnen eines Benediktinerinnenklosters auf feinsten Materialien um. Passend zur Stickerei wählten die Konstrukteure edle Hölzer und Metalle für die Ausstattung des Papstwagens aus.

Für die Fenster wurde splitterfreies Glas der Kölner Firma Kinon mit einer Tönung gegen Sonneneinstrahlung verwendet. Das „Kinonglas“ war eine frühe Form der Verbundglasscheibe, bestehend aus zwei Glasflächen mit einer dazwischen eingefügten Folie. Auf dem aktuellen Stand der Technik war auch eine Signaleinrichtung für den Passagier: über ein Steuerpult konnte der Papst seinem Chauffeur Anweisungen zu Geschwindigkeit und Fahrtziel geben.

Nach einer Laufleistung von rund 40.000 Kilometern wurde der Mercedes-Benz Nürburg aus dem aktiven Dienst des Fuhrparks genommen und zusammen mit anderen Fahrzeugen der Päpste im Museum des Vatikanstaates gezeigt. Während Rahmen und Bleche des Wagens nach seinem jahrelangen Einsatz noch in gutem Zustand waren, verlangten Holzteile und Inneneinrichtung 50 Jahre nach dem Bau eine Aufarbeitung, um das einmalige Fahrzeug in seinem Originalzustand zu erhalten. 1983 kam der Typ Nürburg deshalb zurück nach Stuttgart. Papst Johannes Paul II. nahm den Mercedes-Benz im Herbst 1984 im Vatikan entgegen. Seither wird der Papstwagen wieder im historischen Museum Museo Storico Vaticano des Vatikans gezeigt.

Der Mercedes-Benz der Baureihe W 189 für Papst Johannes XXIII. entstammte der laufenden Produktion; hatte jedoch einen um 450 mm verlängerten Radstand. Im Gegensatz zur Limousine von 1930 war dieser zweite Mercedes-Benz des Vatikans als Landaulet ausgeführt. Diese Form des Aufbaus – mit einem festen Dach über den Vordersitzen und einem Verdeck über dem Fond – war die klassische Wahl für repräsentative Fahrzeuge mit Chauffeur. Durch den längeren Radstand wuchs die Gesamtlänge des Wagens auf 5,64 Meter. Gegenüber den Serienfahrzeugen war der Mercedes auch etwas höher.

Der Wagen hatte ein 3-Gang-Automatikgetriebe und den serienmäßigen Reihensechszylinder mit drei Litern Hubraum und 160 PS. Bei Bedarf schaffte der Papstwagen eine Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h. Meist wurde das Fahrzeug aber in gemäßigtem Tempo bei offiziellen Anlässen eingesetzt. Zu diesen Gelegenheiten konnten die Seitenscheiben im Fond bei geöffnetem Verdeck komplett herausgenommen und in eigens im Kofferraum eingebauten Halterungen verwahrt werden. Im Gegensatz zu diesen hinteren Steckfenstern waren die Trennscheibe zwischen Fond und Vordersitzen sowie die vorderen Fenster mit elektrischen Antrieben ausgestattet und konnten versenkt werden. Die Verschlüsse für den Verdeckmechanismus waren vom Fahrersitz aus zu erreichen, das Verdeck selbst ließ sich innerhalb weniger Sekunden öffnen und schließen. Beim Öffnen der hinteren Türen fuhren automatisch Trittbretter aus dem Wagenboden, um dem Papst das Ein- und Aussteigen zu erleichtern. Die Anordnung der Sitze im Fond des Fahrzeugs entsprach dem Aufbau des „Rom-Wagens“ von 1930 mit dem Thronsessel des Pontifex Maximus in Fahrtrichtung und zwei Klappsitzen für Begleiter des Papstes an der Trennwand zu den Vordersitzen.

Der Sitz des Papstes hatte eine elektrische Längsverstellung, eine ebensolche Verstellmöglichkeit der Sitzlehne und war mit Bedienelementen für Klimaanlage, Sprechfunk und weiteren Funktionen versehen. Stabile Griffe an der Zwischenwand des "300 d" gaben dem Papst Halt, wenn er während der Fahrt stehend den Segen erteilte.
Die Sonderanfertigung des Mercedes-Benz 600 Pullman-Landaulet war in Zusammenarbeit von Versuchsabteilung und Produktion in Sindelfingen entstanden. Der Wagen für Papst Paul VI. basierte auf dem Mercedes-Benz 600 der Baureihe W100 mit langem Radstand (3900 Millimeter). Gegenüber der Serie hatte sich allerdings die Ausstattung verändert. So waren die Fondtüren um 256 Millimeter verbreitert und schlossen direkt an die vorderen Türen an. Auch erhielten die hinteren Türen neue Bedienelemente. So waren sie vom mittig im Fond angeordneten Einzelsitz des Papstes leichter zu erreichen. Das Dach des Pullman-Landaulets wurde um 70 Millimeter erhöht, um eine ausreichende Kopffreiheit zu ermöglichen. Der Boden des Fahrzeugs war im Fond eben ausgeführt, der Kardantunnel verschwand unter einer planen Fläche. Zur weiteren Sonderausstattung des Fahrzeugs gehörten unter anderem eine Kühlanlage, die Gegensprecheinrichtung für den Kontakt zum Fahrer sowie der in mehreren Richtungen verschiebbare Einzelsessel im Fond. Für die Begleiter des Papstes gab es dagegen weiterhin nur Klappsitze entgegen der Fahrtrichtung.

Bereits ein Jahr nach der Übergabe des Mercedes-Benz 600 an den Heiligen Stuhl wurde ein weiteres Landaulet-Fahrzeug geliefert. Basis des Wagens war diesmal die Baureihe W109. Aus einer Limousine "Mercedes-Benz 300 SEL" mit normalem Radstand (2850 Millimeter) entstand der Papstwagen mit einem Einzelsitz, der nach rechts verschoben werden konnte, um einem Beifahrer auf dem Klappsitz an der Zwischenwand Raum zu schaffen.

Der Wagen war lange Zeit parallel zum größeren Wagen der Baureihe W 100 im Einsatz. Zwar erhielt der 300 SEL keine ganz so luxuriöse Ausstattung wie der Mercedes-Benz 600, beispielsweise kam das kurze Landaulet ohne Klimaanlage aus. Dafür wurde das Fahrzeug aber 1981 nachträglich gepanzert.

Um jeweils 650 Millimeter waren die beiden Limousinen der Baureihe W109 verlängert, die Mercedes-Benz im Frühjahr 1967 an den Vatikan lieferte. Die Pullman-Limousinen des Typs "300 SEL" hatten verbreiterte Türen im Fond sowie Notsitze in Fahrtrichtung. Im Gegensatz zu den Landaulets dienten die beiden sechssitzigen Wagen mit einem Radstand von 3500 Millimeter allerdings nicht für offizielle Repräsentationsfahrten. Sie wurden vor allem eingesetzt, um hochrangige Gäste des Vatikans zu chauffieren.

Alle bisherigen Papstfahrzeuge waren Reiselimousinen, die vor allem Repräsentativität und Komfort auf langen Strecken bieten sollten. Unter Johannes Paul II. dagegen entstand ein völlig neues „Lastenheft“; gefordert war möglichst enger Kontakt mit den Menschenmassen bei öffentlichen Auftritten:

Viele Jahre war dieses Fahrzeug der Papstwagen schlechthin: Der im Farbton Perlmutt lackierte Geländewagen Mercedes-Benz 230 G begleitete Papst Johannes Paul II. auf zahlreichen Reisen in aller Welt. Mercedes-Benz stellte dem Papst das Fahrzeug erstmals für dessen Deutschlandbesuch im Spätherbst 1980 zu Verfügung – zunächst leihweise.

Weil auch Strecken abseits befestigter Straße mit dem Papstwagen bewältigt werden sollten, fiel die Wahl des Basisfahrzeugs auf die Mercedes-Benz G-Klasse (Baureihe W 460) mit langem Radstand. Bei der Konstruktion des Aufbaus gingen die Entwickler von Mercedes-Benz neue Wege. Denn klassische Karosserieformen wie das Landaulet ließen sich kaum mit der Basis des Geländewagens verbinden. So schuf Mercedes-Benz den Papstwagen mit der hohen, transparenten Kuppel aus Kunststoff, unter welcher der Papst stehend oder im Sitzen gefahren wurde. Anfangs war die Kuppel so ausgeführt, dass sie bei schönem Wetter abgenommen werden konnte. Aber nach dem Anschlag auf Papst Johannes Paul II. am 13. Mai 1981 blieb aus Gründen der Sicherheit die Konstruktion aus Kunststoffglas stets auf dem Wagen.

Eine leistungsstarke Klimaautomatik für den Fond des Papstwagens sorgte im Sommer für angenehme Temperaturen in dem Abteil des Papstes, bei Regenwetter und hoher Luftfeuchtigkeit verhinderte die Anlage, dass die Scheiben beschlugen. Außerdem waren in Seiten, Boden und Dach der Kuppel verschiedene Scheinwerfer eingebaut, mit denen der Papst indirekt und direkt beleuchtet werden konnte, um seine Person auch bei Dunkelheit gut sichtbar zu machen.

Wie schon in den Mercedes-Benz-Landaulets wurde der Boden im Fond erhöht. Wo diese Maßnahme bei den Personenwagen jedoch lediglich den Kardantunnel verdeckte, hoben die Konstrukteure den Boden der G-Klasse gleich um 40 Zentimeter an und schufen so für den Papst und seinen Sitz eine erhabene Plattform. Darunter fanden die Batterien Platz, die das umfangreiche elektrische System des Fahrzeugs unabhängig vom Generator kontinuierlich betrieben. Zu diesen Geräten zählten unter anderem auch elektrische Trittbretter, deren Stufen ausgefahren werden konnten, um dem Pontifex Maximus den Ein- und Ausstieg zu erleichtern.

Die G-Klasse mit ihrem zweistufigen Aufbau aus transparentem Kunststoff war das erste Papst-Automobil mit einer ganz neuen Formensprache. Dazu gehörte neben der Sichtkuppel auch der Einbau einer durchgehenden Sitzbank im Fond statt eines Thronsessels. Papst Johannes Paul II. bestand auf diesem Detail. Aber nicht nur die Karosserie unterschied das neue Papstauto von den etablierten Staatsfahrzeugen des Vatikans: Statt in schwarzem Lack wurde die G-Klasse in den Farben des Papstes, Weiß und Gold, ausgeführt. Den Lack im Farbton Perlmutt ergänzten goldfarben eloxierte Zierteile und Messingprofile. Im Innern wurden weißes Wollvelours und weißes Leder verarbeitet.

Die 1980 gebaute G-Klasse schenkte Mercedes-Benz im Frühjahr 1982 dem Vatikan für den Fuhrpark des Papstes. Außerdem entstand ein zweites, identisches Fahrzeug nach diesem Konzept für den Papst. Der neuere Papstwagen auf Basis Mercedes-Benz 230 GE (Baureihe W 460 GE 23) hatte das Kennzeichen SCV 6, sein zuerst gebauter Zwillingsbruder auf Basis 230 G trug für gewöhnlich das Nummernschild SCV 7.

Aus den Vierzylindermotoren mit 2,3 Liter Hubraum und Automatikgetriebe entwickelten die Fahrzeuge der G-Klasse 74 kW (100 PS), beziehungsweise 92 kW (125 PS). Der 4392 mm lange, 1,950 m breite und rund 2,800 m hohe Wagen erhielt eine besonders komfortable Federung, um dem Papst eine Fahrt ohne Erschütterungen auch im Gelände zu sichern. In den Jahren 1983 und 1985 wurde die Ausstattung der G-Klasse von Mercedes-Benz jeweils an höhere Sicherheitsauflagen des Vatikans angepasst.

Verändert wurde beim Österreich-Besuch des Papstes 1983 außerdem ein Detail am Äußeren des Wagens: Statt des Mercedes-Sterns auf dem Kühlergrill wurde das Abzeichen von Puch montiert. Denn unter dieser Marke wurde die G-Klasse, Gemeinschaftsprodukt von Mercedes-Benz und Steyr Daimler Puch, in Österreich vertrieben. Das Konzept des Geländewagens mit transparentem Sicherheitsaufbau übernahmen in den folgenden Jahren auch andere Hersteller von Mercedes-Benz, um dem Papst bei seinen Reisen lokal Fahrzeuge zur Verfügung zu stellen.
Trotz der Medienpräsenz der neuen Papstwagen nutzte Johannes Paul II. auch weiter klassische Limousinen und Landaulets. Das Bild seiner ersten Ausfahrt nach der Wahl zeigte den neuen Papst 1978 im Mercedes-Benz 300 SEL Landaulet der Baureihe W109.
Von Sommer 1985 an konnte der Papst dann zwischen Landaulet und Limousine wählen, den Mercedes-Benz übergab Johannes Paul II. einen Mercedes-Benz 500 SEL der Baureihe V 126 in Sonderschutzausführung.

Die Dimensionen des neuen Wagens, der den Mercedes-Benz 600 aus dem Jahr 1965 als offizielles Fahrzeug des Papstes ablösen sollte, wurden gegenüber der Serie deutlich verändert: Die Limousine erhielt einen um 200 Millimeter verlängerten Radstand und ein um 30 Millimeter höheres Dach. Im Fond bot das Fahrzeug einen Einzelsitz für den Papst, gegenüber zwei Klappsitze. Die Anordnung der Plätze im neuen "500 SEL" entsprach also derjenigen im 55 Jahre zuvor übergebenen Mercedes-Benz Nürburg.

Im Gegensatz zu dem Fahrzeug von 1930 bot die Limousine dem Papst allerdings trotz Sonderschutzausführung die Möglichkeit, sich der Öffentlichkeit zu zeigen. Dazu war vor dem Fondsitz ein um 100 Millimeter verlängertes Schiebedach eingebaut. Unter dem Dachfenster wurden zwei mit Elektromotoren betriebene kleine Plattformen installiert. Diese konnten auf das Niveau des Kardantunnels ausgefahren werden und boten so ein ebenes Podest mit gegenüber dem Boden deutlich vergrößerter Stehhöhe. Zum Schutz des Papstes vor Fahrtwind ließ sich vor dem Dachfenster ein Schild aus sechs Millimeter starkem Polykarbonat ausfahren.

Mit geöffnetem Dach und ausgefahrenem Schild fuhr die Limousine maximal 30 km/h schnell. Geschlossen lief der Wagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht von über drei Tonnen (Leergewicht 2673 Kilogramm) bis zu 160 km/h.
Das Landaulet auf Basis einer S-Klasse des Typs S 500 lang (Baureihe 140) wurde dem Vatikan 1997 übergeben.

Auf Basis der S-Klasse mit langem Radstand war ein Landaulet mit elektrohydraulisch betriebenem Verdeck entstanden, das dem Papst in seinem Einzelsitz besonders viel Platz bot. Den älteren Mercedes-Benz-Landaulets des Papstes entsprechend, waren gegenüber dem weißen Polstersessel zwei klappbare Notsitze an der Rückseite der Trennwand zum Fahrerbereich installiert. Der einzelne Sessel des Fahrzeugs war mit einem besonders großen vertikalen Verstellweg von 500 Millimeter ausgerüstet. So konnte der Papst leichter aufstehen. Das Verdeck des Landaulets wurde außerdem so ausgelegt, dass es in geschlossenem Zustand eine rund 50 Millimeter größere Dachhöhe aufwies als die Limousine der Serie.
Das "S 500 Landaulet" hatte einen V8-Motor mit 5 Liter Hubraum, 235 kW (320 PS) und war mit einer Fünfgang-Automatik ausgestattet. Zu den Sonderausstattungen des neuen Papstautomobils gehörten neben dem Landaulet-Aufbau mit Verdeck und Haltegriffen, dem Einzelsitz, der Kommunikationseinrichtung und einer Trennwand auch eine Ikone der Heiligen Maria. Das Bild war vor dem Sessel des Papstes in die Täfelung der Trennwand zum Fahrer eingebaut worden.

Zum Weltjugendtag 2002 in Toronto zeigte sich Papst Johannes Paul II. erstmals in dem neuen Papstwagen auf Basis der Mercedes-Benz M-Klasse.

Der Sonderaufbau des Fahrzeugs (Baureihe W163) orientierte sich an seinen Vorgängern mit Fahrgestellen der G-Klasse. Die Sichtkuppel der M-Klasse war allerdings nicht mehr als kantiger Aufsatz konstruiert. Beim ersten Entwurf eines Automobils für den Papst auf der Basis der G-Klasse bot sich dieser kompakte Kubus aus einem hochmodernen Kunststoff an, die Kuppel war dadurch bei Bedarf leicht vom Chassis des umgebauten Geländewagens zu trennen.
Für die neue M-Klasse kam jedoch ein Einsatz ohne die schützenden Scheiben nicht mehr in Frage. So schufen die Konstrukteure von Mercedes-Benz eine Sonderkarosserie, deren Seiten sich hinter dem Abschluss der Vordertüren weit nach oben ziehen und einen Rahmen für die großen Fenster bilden, die den Sitzplatz des Papstes umgeben. Mit dem V8-Motor von 4,3 Liter Hubraum und einer Leistung von maximal 205 kW (279 PS) war der ML 430 als Basisfahrzeug des neuen Papstwagens angemessen motorisiert. Wie schon die Vorgängerfahrzeuge der G-Klasse wurde die päpstliche M-Klasse in Perlmutt lackiert und innen weiß ausgestattet.

Papst Benedikt XVI. nutzte seit Ende 2007 einen Mercedes-Benz G 500, um sich bei den öffentlichen Mittwochsaudienzen den Gläubigen zu zeigen. Der in "Perlmutt" lackierte Wagen ersetzt den bisherigen Fiat Campagnola. Das neue Modell besitzt eine abnehmbare Wetterschutzkuppel.
Am 7. Dezember 2012 übergab der Daimler-Vorstandschef Dieter Zetsche eine neue Version des Papamobils an Papst Benedikt XVI. Es handelt sich hierbei um eine verlängerte, rund fünf Tonnen schwere Sonderanfertigung auf Basis der M-Klasse in der Farbe Diamantweiß. Verbesserungen im Vergleich zum Vorgänger sind neben besserer Beleuchtung und besserer Transportfähigkeit die erweiterte Bewegungsfreiheit für den Papst, eine Einstiegshilfe in Form einer ausfahrbaren Treppe und ein beweglicher Thron, der das Hinsetzen erleichtern soll. In dem schusssicheren Glaskorpus sind Außen- und Innenlautsprecher sowie ein Mikrofon installiert. Die Höchstgeschwindigkeit des Wagens beträgt 80 km/h.

Während seines Spanien-Besuches im Jahr 1982 wurde Johannes Paul II. in einem auf dem Seat Panda basierenden Papamobil zur Messe im Stadion des FC Barcelona (Camp Nou) gefahren. Der Wagen war ein Einzelstück und wurde nur ein einziges Mal eingesetzt.

Der polnische Lkw-Hersteller Star produzierte 1979 für Papst Johannes Paul II. ebenfalls ein Papamobil. Es war damit das bisher einzige Automobil aus dem ehemaligen Ostblock für den Vatikan.

Lancia und der Vatikan pflegen traditionell gute Beziehungen und bis heute stammen zahlreiche Dienstfahrzeuge des Vatikans von Lancia. Bezeichnend ist, dass Lancia sein Engagement nicht für die Werbung einsetzt oder historische Papamobile werbewirksam zur Schau stellt.

Zu den realisierten Fahrzeugen für den Papst zählen eine Flaminia (baugleich der Lancia Flaminia Presidenziale) und ein Lancia Gamma für Johannes Paul II.

Dieser beauftragte Lancia auch mit der Fertigung eines speziellen Papamobils. Dabei wurde ein Lancia Thesis als Einzelstück mit dem Namen "Lancia Thesis Jubileo" gebaut. Anders als die Stretchlimousine des Thesis ist das Fahrzeug aufwendiger im Bereich der hinteren Türen verlängert. Auch hat es auf Wunsch des Papstes weniger Chromzierrat als das Serienmodell. Das Dach ist herausnehmbar. Dieses Fahrzeug wurde weiterhin von Benedikt XVI. genutzt.

Ende November 2019 wurde von Dacia ein zum Papamobil umgebauter Dacia Duster 4WD vorgestellt. Das neue Papamobil unterscheidet sich von den serienmäßigen Duster-Varianten in erster Linie durch das große Schiebedach im hinteren Dachbereich. Wenn dieses vollständig nach hinten gerollt ist, kann eine abnehmbare Glaskanzel aufgesetzt werden. Für diesen musste die Karosserie verstärkt werden. Damit kann das Fahrzeug sowohl für die Fahrten nach der Generalaudienz als auch für Reisen des Papstes außerhalb des Vatikans eingesetzt werden. Das Fahrzeug ist weiß lackiert, im Innenraum werden die Farben beige und schwarz verwendet. Insgesamt besitzt das Fahrzeug fünf Sitze, ein besonders bequemer befinden sich im Fond. Die Karosserie wurde um drei Zentimeter tiefer gelegt um dem Papst einen leichteren Einstieg zu ermöglichen. Das Fahrzeug wurde von der Prototypen-Abteilung von Dacia zusammen mit dem rumänischen Karosseriebauunternehmen "Romturingia" gebaut.

Etwa 60 Papamobile der verschiedensten Hersteller gibt es weltweit.
Beispielsweise hatte der philippinische Automobilhersteller Francisco Motors für den Papstbesuch 1995 auf den Philippinen ein Papamobil produziert und dem Papst kostenlos zur Verfügung gestellt. Auf Madagaskar dagegen wurde ein Karenjy Mazana im Jahre 1989 für einen der päpstlichen Besuche umgebaut.

Nach der Wahl von Kardinal Joseph Ratzinger zum Papst wurde im April 2005 von einem Zivildienstleistenden ein metallic-grauer VW Golf im Internetauktionshaus eBay als „Papamobil“ angeboten, da Ratzinger als Voreigentümer im Kraftfahrzeugbrief eingetragen war. Dieser ist jedoch bis heute nicht im Besitz eines Führerscheines und hat bislang auch nie ein Auto gefahren. Den Zuschlag erhielt ein Internet-Casino für 188.938,88 Euro. Im April 2007 wurde der Wagen von dem Casino erneut bei eBay angeboten, fand jedoch trotz eines Höchstgebotes von 151.000 Euro keinen Käufer, da das Mindestgebot nicht erreicht wurde. 2013 wurde der Golf im Zusammenhang mit dem Amtsverzicht Benedikts XVI. erneut bei eBay angeboten. Auch hier wurde das Mindestgebot nicht erreicht und nur noch rund 16.500 Euro geboten.

Seit September 2013 ergänzte ein kurioses Geschenk den Fuhrpark von Papst Franziskus. Ein einfacher Landpfarrer, Renzo Zocca, hatte dem Heiligen Vater einen 29 Jahre alten Renault 4 GTL mit 34 PS, 1108 cm³ Hubraum und 300.000 km Laufleistung in einem Schreiben als Geschenk angeboten. Nach gleichlautenden Meldungen in der internationalen Presse (bezugnehmend auf einen Artikel der italienischen Zeitung Famiglia Cristiana) rief Papst Franziskus den Pfarrer an, um sich für das freundliche Angebot zu bedanken. Das Geschenk akzeptierte er jedoch erst, nachdem er sich versichert hatte, dass das Auto nicht noch benötigt würde. Die Übergabe des Wagens fand dann tatsächlich im Vatikan statt. Der Papst soll sich im Anschluss selbst ans Steuer gesetzt haben und mit dem Wagen zu einem Kurztrip durch die Vatikanischen Gärten aufgebrochen sein. Dieser sei ihm deshalb gut gelungen, da er selbst früher einen R4 mit berüchtigter „Stockschaltung“ gefahren habe. Ein Sprecher gab kurz darauf bekannt, dass der Heilige Vater tatsächlich beabsichtige, das Fahrzeug zumindest innerhalb der Mauern des Vatikans zu nutzen. Seinen ersten öffentlichen Auftritt absolvierte der kleine weiße Renault, als er den Papst zum Friedensgebet für Syrien chauffierte.

Johannes Paul II. hat 1979 während eines Besuchs in den USA einen Lincoln Continental Town Car geschenkt bekommen, welcher anschließend in den Vatikan gebracht wurde. Der Papst übergab das Fahrzeug 1980 der Caritas-Stiftung in Rom mit der Weisung, seinen Wagen zu vermarkten und den Erlös der Kambodscha-Flüchtlingshilfe zur Verfügung zu stellen. Diese verkaufte den Wagen an einen Automobilhändler in Rom. 2007 versuchte ein süddeutscher Bauunternehmer, das Fahrzeug über die Auktionsplattform eBay zu versteigern; das Mindestgebot von 250.000 Euro wurde jedoch nicht erreicht.




</doc>
<doc id="635946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635946" title="Záhoří">
Záhoří

Záhoří ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="635947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635947" title="Pager (Fluss)">
Pager (Fluss)

Der Pager ist ein Fluss im Norden von Uganda (Ostafrika).

Er entspringt im Nordosten des Distrikts Kotido, fließt durch die Stadt Kitgum im Distrikt Kitgum und mündet an der Grenze zum Distrikt Gulu in den Achwa, der wiederum zum Nil weiterfließt.

</doc>
<doc id="635959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635959" title="Börzow">
Börzow

Börzow ist ein Ortsteil der Gemeinde Stepenitztal im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Börzow liegt vier Kilometer westlich von Grevesmühlen und ist etwa 15 Kilometer von der Ostseeküste entfernt. In Börzow mündet die Radegast in die Stepenitz, über die Mündung führt die Bahnlinie Lübeck–Bad Kleinen. Die Umgebung weist nur geringe Höhenunterschiede auf, mit 50 m ü. NN wird bei Gostorf die größte Höhe erreicht.

Nach den Aufstellungen des Ratzeburger Zehntregisters von 1230 gehörte Börzow zu dieser Zeit wie auch Roggenstorf zu Mummendorf. Erst 1299 erscheint es eigenständig als Kirchdorf, als das Patronat von den mecklenburger Fürsten auf die Kalandbruderschaft beim Kloster Rehna übertragen wird. Ab 1258 kauft sich das holsteinische Kloster Reinfeld in Börzow ein. Es erwirbt mit Zustimmung des Landesherren zunächst die Wassermühle, 1259 dann den Zehnten vom Bistum Ratzeburg und dann von den örtlichen Landadligen sukzessive die landwirtschaftliche Nutzfläche, so dass 1371 Herzog Albrecht dem Kloster das Eigentum am ganzen Dorf bestätigt. Das Kloster Reinfeld bleibt unter Abt Johann Kule noch weit über die Reformation hinaus im Eigentum von Börzow und erst mit Kuhles Abdankung 1582 geht Börzow in das landesherrliche Domanium über. Mitte des 15. Jahrhunderts entstand die kleine Dorfkirche Börzow.

Nach der Reformation steigt in der Gegend der Einfluss der ritterschaftlichen Familie von Bernstorff auf Gut Bernstorf. Für diese Zeit existiert mit der "Owstienschen Chronik" eine Lokalchronik, die Mitte des 19. Jahrhunderts von dem Pastor "Johann Friedrich Owstien" niedergelegt wurde.

Am 1. Juli 1950 wurde Bonnhagen Teil der Gemeinde Börzow.

Am 1. Juli 1961 wurde auch Gostorf nach Börzow eingegliedert. Zur Gemeinde Börzow gehörten somit die Ortsteile Bonnhagen, Gostorf, Teschow und Volkenshagen.

Am 25. Mai 2014 kam es zur Fusion der Gemeinden Börzow, Mallentin und Papenhusen zur Gemeinde Stepenitztal.

Die kleine Dorfkirche Börzow aus Backsteinen und eingesprengten Feldsteinen, wohl aus der Mitte des 15. Jahrhunderts, besteht aus einem rechteckigen Kirchenschiff mit flacher Balkendecke und einem kreuzrippengewölbten Chor im Osten. Der massige, quadratische Kirchturm in Schiffsbreite trägt einen spitzen, achteckigen, verschindelten Helm. Die Grabkapelle wurde 1738 für die Familie von Bernstorff errichtet. Auch die Ausstattung einschließlich Altar geht auf mannigfaltige Stiftungen dieser Familie zurück, nachdem die Kirche im Dreißigjährigen Krieg durch schwedische Truppen ihrer Schätze beraubt worden war. Reste ornamentaler Wandmalereien aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts sind noch erhalten geblieben. Der Altaraufsatz von 1718, ein zweigeschossiger Aufbau mit reicher Akanthusschnitzerei, wird J. F. Wilde zugeschrieben. Die Ergänzungen des Kirchenschatzes wurden in der Franzosenzeit am 8. und 9. November 1806 erneut entwendet. Die Orgel (I/P/9) wurde 1865 vom Schweriner Orgelbauer Friedrich Friese (III) aufgestellt.

Die Landwirtschaft spielt die Hauptrolle im Gebiet, daneben wurden in den letzten Jahren gute Voraussetzungen für die Anlage neuer Wohngebiete geschaffen.

Zwischen Börzow und Gostorf, an der Bundesstraße 105 (Lübeck – Wismar), ist eine Bundesstraßen-Meisterei ansässig. Börzow erreicht man über den Autobahnanschluss "Grevesmühlen" (A 20).



</doc>
<doc id="635960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635960" title="Záboří">
Záboří

Záboří ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:

Zabori steht für:


</doc>
<doc id="635966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635966" title="Hilderich">
Hilderich

Hilderich, auch Hildericus, Hilderix, Hildirit, Hildimer (* um 457; † 533 in Karthago), war ein Enkel des weströmischen Kaisers Valentinian III. und von 523 bis 530 König der Vandalen in "Africa".

Hilderich war ein Enkel des Geiserich und Sohn des Hunerich und der Eudocia, der Tochter des weströmischen Kaisers Valentinian III. In ihm verband sich also die Theodosianische Dynastie, die von 364 bis 455 das Römische Reich regiert hatte, mit dem vandalischen Herrscherhaus.

Seine Eltern Hunerich und Eudocia wurden in Folge des römisch-vandalischen Friedensvertrags (foedus) von 442 verlobt, um den römisch-vandalischen Frieden abzusichern. Diese Verlobung und damit der Friedensvertrags von 442 wurde durch den weströmische Kaiser Petronius Maximus durch die Vermählung seines Sohns mit Hilderichs Mutter Eudocia gebrochen. Der neuerliche römisch-vandalische Konflikt gipfelte in der Plünderung Roms (455). Beim Abzug der Vandalen wurde Hilderichs Großmutter die Kaiserinwitwe Licinia Eudoxia zusammen mit seiner Mutter Eudocia und seiner Tante Placidia nach Africa gebracht, wo sie mit allen Ehren empfangen wurden. Wenig später wurde Eudocia im Sinne der Vereinbarung von 442 mit Hunerich verheiratet.

Ihr Sohn Hilderich wurde nach dem Tod seines Vetters Thrasamund im Jahr 523 nach den Regeln des Seniorats zum König erhoben. Thrasamunds geflohene Witwe Amalafrida ließ er einkerkern und wahrscheinlich 525 ermorden. Dadurch brach Hilderich mit den Ostgoten.

Er beendete die Verfolgung der Katholiken, wandte sich vom Arianismus ab und näherte sich an das Oströmische Reich an. Er ließ so auf seine Goldmünzen nicht sein Porträt, sondern das des römischen Kaisers Justinian prägen, mit dem er in gutem Einvernehmen stand. Zuvor waren die Vandalen die einzigen "reges" des Westens gewesen, die dieses Privileg des Kaisers missachtet hatten. Auch aufgrund dessen erhob sich schließlich eine Gegenpartei, die besonders nach einer schweren Niederlage des Königs gegen die Berber unter Antalas von seiner Unfähigkeit überzeugt war. Mit ihrer Hilfe riss Gelimer, ein Urenkel Geiserichs, im August 530 den Thron an sich und stürzte Hilderich.

Gelimer scheute zunächst davor zurück, Hilderich töten zu lassen, und nahm ihn stattdessen in Haft. Als aber Kaiser Justinian Gelimer nicht als "rex" anerkannte und 533 nach einigem Zögern den Krieg gegen die Vandalen eröffnete, um Hilderich wieder einsetzen zu lassen, ließ Gelimer im September, nachdem der kaiserliche Feldherr Belisar mit einem Expeditionskorps in Nordafrika gelandet war, Hilderich und dessen Neffen Euagees durch seinen Bruder Ammatas in Karthago hinrichten, um zu verhindern, dass diese angesichts des Erscheinens der Oströmer wieder auf den Thron gelangen könnten.



</doc>
<doc id="635975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635975" title="Liste von Bergen in Rheinland-Pfalz">
Liste von Bergen in Rheinland-Pfalz

Die Liste von Bergen in Rheinland-Pfalz zeigt eine Auswahl von Bergen und Erhebungen sowie deren Ausläufern im deutschen Bundesland Rheinland-Pfalz – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN; wenn nicht anders genannt laut ).

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg/Erhebung von rheinland-pfälzischen Mittelgebirgen und Landschaften aufgeführt.

In der Spalte Mittelgebirge / Landschaft sind großflächige bzw. hohe Mittelgebirge fett und Landschaften, die keinen lokalen Höhenschwerpunkt haben oder Talsenken darstellen, deren (teils inselartige) Erhebungen aber Dominanz aufweisen, "kursiv" geschrieben. Durch Klick auf das (zumeist) in der Spalte Bergliste stehende Wort „Liste“ gelangt man zu einer solchen (teils auch in Fließtextform) mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft oder deren Region (teils auch außerhalb von Rheinland-Pfalz). 

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

→ "siehe auch: Liste der naturräumlichen Einheiten in Rheinland-Pfalz"




</doc>
<doc id="635976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635976" title="Dolní Žďár">
Dolní Žďár

Dolní Žďár (deutsch "Niedermühl") ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt fünf Kilometer südlich von Jindřichův Hradec ("Neuhaus") und gehört zum Okres Jindřichův Hradec.

Das Zeilendorf Dolní Žďár befindet sich am rechten Ufer der Nežárka ("Naser") im östlichen Randgebiet des Wittingauer Beckens zur Javořická vrchovina. Linksseitig des Flusses verläuft die Europastraße 551. Umgeben wird der Ort von mehreren Fischteichen.

Nachbarorte sind Horní Žďár im Norden, Dolní Pěna ("Niederbaumgarten") und Horní Pěna ("Oberbaumgarten") im Nordosten, Malíkov nad Nežárkou im Osten, Nová Ves ("Schönborn") im Südosten, Horní Lhota ("Oberschlagles") und Lásenice ("Lassenitz") im Süden, Vydří ("Widern") und Polště ("Poschen") im Westen sowie Políkno im Nordwesten.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde das Dorf im Jahre 1411. Das Gebiet bestand großteils noch aus Wäldern, welche erst nach und nach gerodet wurden. Ein Hinweis darauf gibt der Name der Nachbarortschaft Oberschlagles. Die Matriken werden seit dem Jahre 1610 in Oberbaumgarten geführt. Im Jahre 1668 werden in den Steuerrollen 12 Namen in Niedermühl genannt. Der Ort gehörte bis 1848 immer zur Herrschaft Neuhaus. Zwischen 1610 und 1666 war Niedermühl nach Horní Pěna ("Oberbaumgarten") eingepfarrt. Zum Ort gehörte schon immer der Nachbarort Oberschlagles. Beide wurden im Jahre 1848 zu einer Gemeinde zusammengefasst. Demgegenüber wurde der Ortsteil Obermühl ab dem Jahre 1790 getrennt verwaltet und 1848 zu einer selbstständigen Gemeinde im Gerichtsbezirk Trautenau erklärt. Im Jahre 1895 wurde im Ort eine Freiwillige Feuerwehr gegründet.

Nach dem Ersten Weltkrieg und dem Friedensvertrag von Saint Germain (1919) wurde der Ort, dessen Bewohner im Jahre 1910 zu 95 % der deutschen Sprachgruppe angehörten, Bestandteil der neuen Tschechoslowakischen Republik. In der Zwischenkriegszeit kam es durch Neubesetzung von Beamtenposten und neuen Siedlern zu einem vermehrten Zuzug von Personen tschechischer Identität. Nach dem Münchner Abkommen kam der Ort 1938 an das Deutsche Reich und wurde ein Teil des Reichsgaues Niederdonau.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges (8. Mai 1945) – der 23 Opfer forderte – wurden die im Münchener Abkommen an Deutschland übertragenen Territorien wieder der Tschechoslowakei zugeordnet. Bei Misshandlungen der deutschstämmigen Bevölkerung durch Revolutionsgardisten kamen vier deutsche Bürger zu Tode. Die tschechischen „Partisanen“ übernahmen den Ort und vertrieben am 29. Mai 1945 alle Ortsbewohner "wild" über die Grenze nach Österreich. Das Vermögen der deutschen Bewohner wurde durch das Beneš-Dekret 108 konfisziert und die katholische Ortskirche in der kommunistischen Ära enteignet. In Übereinstimmung mit den ursprünglichen Überführungs-Zielen der Potsdamer Erklärung verlangte die Rote Armee im Januar 1946 den Abschub aller Sudetendeutschen aus Österreich nach Deutschland. Von den Vertriebenen konnten ungefähr 10 % in Österreich verbleiben, während die restlichen Bewohner nach Deutschland weiter transferiert wurden.

Am 1. Juli 1974 wurde Dolní Žďár in die Ortschaft Lásenice eingemeindet.

Für Niedermühl konnte kein Dorfgerichtssiegel festgestellt werden. Es wird angenommen, dass alle rechtlichen Angelegenheiten vom Dorfrichter des benachbarten Lassenitz abgehandelt wurden. Zwischen 1848 und 1938 führte der Ort einen eigenen Gemeindestempel.

Die Gemeinde Dolní Žďár besteht aus den Ortsteilen Dolní Žďár ("Niedermühl") und Horní Lhota ("Oberschlagles") sowie der Ansiedlung "Lipovská Bašta" ("Lindner Waschen").

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Dolní Žďár u Lásenice und Horní Lhota u Lásenice.



</doc>
<doc id="635979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635979" title="Žďár">
Žďár

Žďár (auf Deutsch "Brand") ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="635992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635992" title="Pasch">
Pasch

Pasch steht für:

Pasch ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="635998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635998" title="Sonia Todd">
Sonia Todd

Sonia Todd (* 1. Januar 1959 in Adelaide, South Australia) ist eine australische Schauspielerin. 

Sonia Todd wurde im Januar 1959 in Adelaide im australischen Bundesstaat South Australia geboren. Im Alter von zwei Jahren zog sie mit ihren Eltern nach Sydney. Todd studierte am National Institute of Dramatic Art in Sydney und machte dort 1985 zusammen mit Baz Luhrmann, Catherine McClements und Justin Monjo ihren Abschluss. Ihr ursprüngliches Ziel war es, Tänzerin zu werden. Noch während ihrer Studienzeit gehörte Sonia Todd zur Besetzung des Tanzfilmes "Strictly Ballroom – Die gegen alle Regeln tanzen" unter der Regie ihres früheren Abschlusskollegen Baz Luhrmann.

Sie ist mit Rhett Walton verheiratet und hat zwei Söhne (* 1992 und * 2001).

Bekannt wurde Sonia Todd durch die Rolle der "Georgia Rattray" in der Krimiserie "Police Rescue – Gefährlicher Einsatz". Für ihre Rolle gewann sie 1994 den Logie Award in der Kategorie "Beliebteste Schauspielerin". Für die vierstündige Miniserie "The Potato Factory" wurde sie 2000 für den AFI Award in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin in einer Dramaserie" nominiert. Internationale Bekanntheit erlangte sie 1997 in dem oscarprämierten australischen Film "Shine – Der Weg ins Licht". 1998 spielte sie in 13 Episoden der Krimiserie "Water Rats – Die Hafencops" die Rolle der Detective Sergeant "Louise Bradshaw".

2001 erhielt sie die Rolle der "Meg Fountain" in der australischen Dramaserie "McLeods Töchter". Dort war sie bis zum Ende der fünften Staffel als Hauptdarstellerin zu sehen. Bis zum Ende der Serie 2009 hatte sie aber noch mehrere Gastauftritte. Ebenfalls 2001 war sie in sieben Episoden der Krankenhausserie "All Saints" als "Kate Larson" zu sehen. Von 2007 bis 2008 kehrte sie danach in weiteren sieben Episoden als "Dr. Elizabeth Foy" zur Serie zurück. Von 2009 bis 2013 verkörperte Sonia Todd die Rolle der "Gina Austin" in der australischen Seifenoper "Home and Away".






</doc>
<doc id="636006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636006" title="Piekberg">
Piekberg

Der Piekberg ist mit die höchste Erhebung der Insel Rügen und Vorpommerns und damit die fünfthöchste Mecklenburg-Vorpommerns.

Der „Berg“ hebt sich aus seiner direkten Umgebung durch geringe Höhendifferenzen kaum ab. Er befindet sich in einem Waldgebiet im nordöstlichen Teil der Halbinsel Jasmund, etwa 3 km südwestlich der Stubbenkammer im Nationalpark Jasmund, ungefähr 3 km östlich der Mündung des Kieler Bachs in die Ostsee und zirka 4 km nordnordwestlich der Stadt Sassnitz. Östlich des Piekberges verläuft die abschnittsweise durch den Nationalpark führende Landesstraße 303 (Lohme–Sassnitz).



</doc>
<doc id="636009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636009" title="YelworC">
YelworC

yelworC ist ein deutsches Dark-Electro-Projekt. Es formierte sich im Jahreswechsel zwischen Dezember 1987 und Januar 1988 in München, damals noch unter dem Namen "livE of yelworC".

Gründungsmitglieder waren Peter Schiffmann (alias Peter Levine, später Peter Devin) und Oliver Büttner (alias Dominik van Reich). Im Jahre 1989 wurde der Bandname auf „yelworC“ gekürzt. Dreht man den Bandnamen um, so erhält man den Nachnamen des britischen Magiers und Okkultisten Aleister Crowley.

yelworC veröffentlichten seit 1988 sieben Demo-Kassetten, von denen speziell die letzten drei Tapes "A.I.W.A.S.S.", "$atanat" und "Tanata$" den Sound repräsentierten, für den das Projekt später bekannt wurde.

Im Jahre 1992 wurde unter dem Titel "Brainstorming" ein erstes offizielles Album veröffentlicht, das von Kritikern unterschiedlich aufgenommen wurde und vor allem in der Schwarzen Szene und der damaligen EBM-Bewegung auf geteilte Meinungen stieß. War dieses Werk der Gothic- und Wave-Gemeinde zu hart und elektronisch ausgefallen, bemängelten die EBM-Anhänger besonders die Düsterkeit der Kompositionen. Erst kurze Zeit später und mit Etablierung des Tracks "Sacred City" als Club-Hit, entpuppte sich das Album als Publikumserfolg und als wegweisend für das Dark-Electro-Umfeld. Nach der Veröffentlichung der EP "Blood In Face", die den Track "Soulhunter" als weiteren Club-Hit enthält, trennte sich Oliver Büttner von yelworC und gründete das Projekt amGod, mit dem er auch einige Neuversionen renommierter yelworC-Songs anfertigte (so unter anderem von "Data Control").

Peter Devin führte yelworC als Einmannprojekt weiter. Bereits in den 1990er Jahren mehrmals angekündigt, erschien erst 2004 das dritte Werk "Trinity", für das unter anderem Dennis Ostermann (In Strict Confidence) als Gastsänger und Produzent gewonnen werden konnte.

"Trinity" stellt den ersten Teil einer Trilogie dar, welche sich um die Göttliche Komödie von Dante Alighieri dreht, die Titel der weiteren Teile sind "Eclosion" und "Icolation".

yelworC beeinflussten eine Vielzahl an Künstlern aus dem Elektro-Umfeld, so beispielsweise Hocico, Tri-State, Hioctan oder Aslan Faction, und erlangten bereits in den 1990er Jahren weltweite Popularität. Frühere Alben und insbesondere die Demo-Veröffentlichungen sind heute gesuchte Raritäten.




</doc>
<doc id="636034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636034" title="Dakota Fanning">
Dakota Fanning

Hannah Dakota Fanning (* 23. Februar 1994 in Conyers, Georgia) ist eine US-amerikanische Schauspielerin, Model und Synchronsprecherin.

Fanning ist die älteste Tochter von Heather Joy (geborene Arrington) und Steve J. Fanning. Sie hat deutsche, irische, englische und französische Wurzeln. Die Schauspielerin Elle Fanning ist ihre jüngere Schwester. Die Familie zog nach Los Angeles, als Dakota fünf Jahre alt war.

Schon im Kleinkindalter wurde Fanning von ihren Eltern bei einer Künstleragentur vorgestellt. Als Fünfjährige wurde sie für einen Werbespot engagiert. Sie trat in verschiedenen Fernsehserien wie "Ally McBeal", "Emergency Room – Die Notaufnahme", "Friends" und "" auf. 2001 schaffte Fanning mit einer Hauptrolle in dem Drama "Ich bin Sam" an der Seite von Sean Penn und Michelle Pfeiffer ihren Durchbruch. Fanning wurde für ihre Leistung als bis dahin jüngste Darstellerin für einen "Screen Actors Guild Award" nominiert.

2002 hatte Fanning in der von Steven Spielberg produzierten Science-Fiction-Serie "Taken" in allen zehn Folgen eine tragende Rolle; zunächst als Erzählerin, in der zweiten Hälfte auch als Darstellerin. Fannings mimische und stimmliche Ausdruckskraft machten sie zu einem der gefragtesten Kinderdarsteller in Hollywood.

2004 übernahm Fanning in Tony Scotts Actionfilm "Mann unter Feuer" die Hauptrolle neben Denzel Washington, der ihren Bodyguard spielte. 2005 lieferte Fanning sich in dem psychologischen Thriller mit Gruselelementen "Hide and Seek", der praktisch ein Zwei-Personen-Stück war, ein anspruchsvolles schauspielerisches Duell mit Robert De Niro als ihrem Film-Vater. Im gleichen Jahr kämpfte Fanning sich an der Seite ihres Film-Vaters Tom Cruise durch den apokalyptischen Blockbuster "Krieg der Welten" und spielte mit Kurt Russell in dem familienfreundlicheren Pferdesportfilm "Dreamer – Ein Traum wird wahr". Russell war von Fannings Schauspielkunst sehr begeistert und attestierte ihr, „die beste Schauspielerin zu sein, mit der er je zusammengearbeitet hat.“

Neben Auftritten als Darstellerin ist Fanning als Synchronsprecherin für Animationsfilme tätig, so in der Fortsetzung der Disney-Produktion "Lilo & Stitch" (2005) und als ältere Schwester "Satsuki" in der englischsprachigen Fassung (2005) von "Mein Nachbar Totoro" (1988) des japanischen Regisseurs Hayao Miyazaki, in der Fannings vier Jahre jüngere Schwester Elle Fanning als "Mei" zu hören war.

In "Hounddog" (2007) spielte Fanning eine brutale Vergewaltigungsszene, an der nicht nur in den USA herbe Kritik geübt wurde. Vor allem ihre Eltern, die das Einverständnis zu den Dreharbeiten gaben, wurden in der Öffentlichkeit stark angegriffen. Fanning selbst verstand die Aufregung jedoch nicht und sagte: „Die Leute sollten ihre Kinder auf die Welt da draußen vorbereiten, da ist nicht alles rosig!“ und „Es ist nicht wirklich geschehen, es ist ein Film und man nennt es Schauspielen!“ 2008 wurde Fanning die Rolle der krebskranken "Kate Fitzgerald" im Film "Beim Leben meiner Schwester" an der Seite von Cameron Diaz und Abigail Breslin angeboten. Da sie es jedoch angeblich ablehnte, mit einer Glatze aufzutreten, übernahm diesen Part schließlich Sofia Vassilieva.

Fanning spielte 2009 die Rolle der "Jane" in "New Moon – Biss zur Mittagsstunde" und 2010 in der Fortsetzung "Eclipse – Biss zum Abendrot". Ebenfalls 2010 war Fanning in dem biographischen Film "The Runaways" über die gleichnamige Band als die Musikerin Cherie Currie zu sehen. Musikalisch war sie bereits zuvor tätig als Sängerin eines Songs auf dem Soundtrack von "Schweinchen Wilbur und seine Freunde". Auf dem Soundtrack von "The Runaways" werden mehrere Titel von ihr gesungen.

2018 übernahm Fanning die weibliche Hauptrolle in der Krimiserie "The Alienist – Die Einkreisung". 2019 spielte sie in Quentin Tarantinos Film "Once Upon a Time in Hollywood" die Rolle der Lynette Fromme, eines Mitglieds der Manson Family.


Von 2002 bis 2010 wurde Fanning, bis auf 2008, jedes Jahr in verschiedenen Kategorien für den Young Artist Award nominiert. Dreimal konnte sie diese Auszeichnung gewinnen.

Neben dem Young Artist Award wurde Fanning noch von zahlreichen weiteren Organisationen für verschiedene Preise nominiert. Unter anderem gewann sie den BFCA-Award als "Beste junge Schauspielerin" im Jahr 2002 für "Ich bin Sam" und 2006 für "Krieg der Welten". Zudem wurde sie 2007 im Rahmen der "Nickelodeon Kids’ Choice Awards" zur beliebtesten Schauspielerin gewählt.




</doc>
<doc id="636041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636041" title="Harry Hopkins">
Harry Hopkins

Harry Lloyd Hopkins (* 17. August 1890 in Sioux City, Iowa; † 29. Januar 1946 in New York, New York) war einer der wichtigsten Ratgeber des US-amerikanischen Präsidenten Franklin D. Roosevelt.
Sein Name ist besonders verknüpft mit dem New Deal ab 1933 und dem Leih- und Pachtgesetz im Zweiten Weltkrieg.

Hopkins war das vierte Kind seiner Eltern. Er besuchte das "Grinell College" in Iowa. Danach arbeitete er im "Cristodora House" in New York. 1915 ernannte ihn der New Yorker Bürgermeister "John Purroy Mitchel" zum Leiter des "Bureau of Christian Welfare". 1916 arbeitete er in New Orleans für das Rote Kreuz, 1921 dann in Atlanta.
1924 kam er wieder nach New York und wurde Generaldirektor der "New York Tuberculosis Association". 1923 wurde er Vorsitzender der "American Association of Social Workers" (AASW). Der damalige Gouverneur des Staates New York, Franklin D. Roosevelt, machte ihn 1929 zum Chef der TERA ("Temporary Emergency Relief Administration").

Nach dem Tod von Louis McHenry Howe 1936 wurde Hopkins der engste Vertraute Roosevelts, der inzwischen Präsident geworden war. Er blieb auch im Zweiten Weltkrieg einer der wichtigsten Berater Roosevelts.

Hopkins leitete in den 1930er-Jahren als Direktor der Federal Emergency Relief Agency das größte Arbeitsbeschaffungsprogramm der Vereinigten Staaten, das zwischen 1935 und 1941 insgesamt 8 Millionen Menschen beschäftigte, ab August 1935 im Monatsdurchschnitt über zwei Millionen. Rechnet man deren Angehörige hinzu, dann profitierten 25 bis 30 Millionen Menschen von den Löhnen aus öffentlicher Arbeit. Die Works Progress Administration (WPA) unter Hopkins errichtete 122.000 öffentliche Gebäude, baute 664.000 Meilen neuer Straßen, 77.000 Brücken und 285 Flugplätze.

Von 1938 bis 1940 war er Handelsminister. In dieser Funktion geriet er in die Kritik der Öffentlichkeit, unter anderem, weil er deutlich Anspruch auf die Nachfolge Roosevelts erhob. Als Hopkins 1940 offiziell aus gesundheitlichen Gründen zurücktrat, setzte Roosevelt ihn für wirtschaftsdiplomatische Missionen in Großbritannien ein. Hopkins hatte dadurch erheblichen Anteil am Abschluss des Leih- und Pachtgesetzes, durch das die USA ihre Verbündeten mit kriegswichtigen Lieferungen unterstützten. Auch bei den Konferenzen nach dem Kriegseintritt der USA Ende 1941 nahm Hopkins eine wichtige Rolle ein. Auch unter Roosevelts Nachfolger Harry S. Truman übernahm er diplomatische Missionen, unter anderem in der Sowjetunion. Er starb ein Jahr nach Ende des Krieges an Magenkrebs.

Harry Hopkins war dreimal verheiratet und hinterließ fünf Kinder.




</doc>
<doc id="636043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636043" title="Martin Marietta">
Martin Marietta

Martin Marietta Corporation war ein US-amerikanischer Mischkonzern, der hauptsächlich im Raumfahrt- und Rüstungssektor tätig war und von 1961 bis 1995 bestand.

Die Martin Marietta Corporation entstand 1961 durch die Fusion des Luftfahrt- und Rüstungsunternehmens Glenn L. Martin Company mit dem Baustoffkonzern American-Marietta Corporation (Farben, Baustoffe). Die Firma war in verschiedenen Sparten mit verschiedenen Tochterfirmen (z. B. Martin Marietta Materials, Martin Marietta Aluminum) tätig und produzierte unter anderem Flugzeuge und Flugzeugteile, Triebwerke, Elektronik, Baustoffe und Zement sowie Chemikalien. Sie nahm an dem durch das Weltraumrennen und das Wettrüsten mit der Sowjetunion ausgelösten Aufschwung der Luft- und Raumfahrtindustrie teil. Die Glenn L. Martin Company hatte bereits Erfahrungen im Bau von ballistischen Raketen und Marschflugkörpern gesammelt ("Matador", "Mace", "Viking", Vanguard-Projekt). Zu den bekanntesten Produkten des Konzerns zählen die Titan-Interkontinental und -Trägerrakete und die Pershing-Mittelstreckenrakete, die noch in den 1950er Jahren von Martin entwickelt wurden.

1982 drohte eine feindliche Übernahme durch die Bendix Corporation. Um dies zu verhindern verkaufte Martin Marietta alle nicht zu den Kerngeschäftsbereichen zählenden Bereiche, um ihrerseits eine feindliche Übernahme von Bendix zu finanzieren. Martin Marietta überstand diese Übernahmeschlacht und blieb ein eigenständiges Unternehmen, Bendix dagegen wurde von der Allied Corporation übernommen. 1993 übernahm man die Luftfahrt- und Satellitensparte von General Electric sowie die Raumfahrtabteilung von General Dynamics. 1995 erfolgte die Fusion mit der Lockheed Corporation zu Lockheed Martin. 1996 trennte sich Lockheed Martin von der Sparte Martin Marietta Materials, die an die Börse gebracht wurde.



</doc>
<doc id="636050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636050" title="Orientalische Nieswurz">
Orientalische Nieswurz

Die Orientalische Nieswurz ("Helleborus orientalis"), Lenzrose oder Frühlings-Christrose ist eine Art der Familie der Hahnenfußgewächse (Ranunculaceae). Sie ist in der Türkei und dem Kaukasus beheimatet. 

Die Orientalische Nieswurz wächst als ausdauernde krautige Pflanze, die Gruppen bildet. Die Laubblätter besitzen gesägte Blattabschnitte. Das Blattwerk verwelkt gelegentlich bereits während der Blüte und wird anschließend eingezogen, neues Blattwerk erscheint kurz darauf. 
Die kleinen, hellen Blüten, deren Färbung von weiß, grünlich, rosa bis hellviolett reicht, weisen gelegentlich dunkle Flecken auf. Es werden Balgfrüchte gebildet.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 32.

Die Orientalische Nieswurz ist in der Türkei und dem Kaukasus beheimatet. In der Türkei kommt sie auch auf europäischem Boden vor, Nachweise in Griechenland haben sich aber nicht bestätigt. Lokal tritt sie als Neophyt im Grabfeld, in Baden-Württemberg bei Pforzheim und im Gebiet der Jagst (Langenburg) auf.

Die Art "Helleborus orientalis" umfasst mehrere Unterarten. Sie kommen alle im Gebiet der Türkei und des Kaukasus vor:

Die Sorten der Orientalischen Nieswurz sind ausgesprochen winterhart. Ihre Blüten erscheinen bereits im Winter oder zeitigen Frühjahr. Sie werden ähnlich wie die aus derselben Gattung stammende Christrose ("Helleborus niger") und die Purpur-Nieswurz ("Helleborus purpurascens") gelegentlich in Gärten angepflanzt. Bei den in Gärten gepflanzten Sorten handelt es sich selten um "Helleborus orientalis", es sind fast immer Hybriden unterschiedlicher Eltern, die als "Helleborus" ×"hybridus" bezeichnet werden sollten.




</doc>
<doc id="636057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636057" title="Lautrach">
Lautrach

Lautrach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel.

Der Ort liegt zwischen 601 und 631 Meter ü. NN auf einer Bergnase zwischen der Lautrach und der Iller etwa elf Kilometer südlich von Memmingen und 32 Kilometer nördlich von Kempten in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Lautrach.

Die Gemeinde hat zehn amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der erste bekannte Name der Siedlung war „Luteraha“ von alemannisch "ach" (Bach) und "lauter" (klar, rein, sauber).

Lautrach wurde im Jahre 840 das erste Mal urkundlich erwähnt.
Im Ort befand sich einer der ältesten Rittersitze in Schwaben. Der mittelalterliche Burgstall Altenlauternach war seit 1164 Sitz des Heinrich von Lauternach. 1337 wurde er an die Schellenberger abgetreten. Von 1417 bis 1609 hatten ihn die Herren von Landau inne. 1609 kam die Herrschaft an die pfälzischen Herren von Muggenthal. Im Dreißigjährigen Krieg wütete die Pest in Legau (1628/30). Die Schweden marschierten 1632 ein, plünderten und brannten das Dorf teilweise nieder. 1641 verkaufte der Graf von Muggenthal aus Not das Dorf an das Stift von Kempten. Dort blieb es bis zur Säkularisation. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.047 auf 1.283 um 236 Einwohner bzw. um 22,5 %.

Ab 1781 ließ der Fürstabt von Kempten, Honorius Roth von Schreckenstein, in dreijähriger Bauzeit das Schloss Lautrach als Propstei und Jagdschloss als Ersatz für das abgebrannte alte Schloss errichten. 1803 wurde Bayern der neue Besitzer des Schlosses. 1805 ersteigerte es der französische Graf Firmas-Perier. Ihm verdankt das Schloss den kleinen Theatersaal mit den wertvollen handbedruckten Bildtapeten aus der Tapetenmanufaktur Dufour, Paris. Nach dem Tod von Firmas-Perier kaufte 1831 Freiherr von Speth das Schloss. Beide Schlösser erwarb 1838 der katholische Priester Josef Deybach mit Unterstützung des Barons Vequel auf Kronburg. Er eröffnete mit seiner Schwester eine Erziehungsanstalt für höhere Töchter. Im Jahre 1840 wurde auch ein Knabeninstitut im Schloss eröffnet. Die beiden Institutionen wurden weit über die Grenzen des Landes bekannt. Im Jahre 1889 erwarben die Wagnerschen Anstalten von Dillingen das Erbe Deybachs. Von 1921 bis 1931 war das neue Schloss im Besitz von Hermann Anschütz-Kaempfe, dem Polarforscher und Erfinder des Kreiselkompasses. An Albert Einstein schrieb er in einem Brief:
Nach seinem Tod vermachte er es an die Ludwig-Maximilians-Universität München, die es 1966 an die Wagnerschen Anstalten von Dillingen (heute Regens-Wagner-Stiftung) verkaufte. 1989 wurde Schloss Lautrach zu einem Managementzentrum und Tagungshotel umgebaut und 1993 als „Management Centrum Schloss Lautrach“ offiziell eröffnet. Es gehört heute zu den führenden Weiterbildungsinstituten mit eigenem Vier-Sterne-Tagungshotel in Deutschland. Die beiden Gesellschafter sind die IHK Schwaben und das Kolping-Bildungswerk in der Diözese Augsburg.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Reinhard Dorn (Freie Wähler); er wurde bei einem Mitbewerber am 15. März 2020 mit 66,5 % wieder gewählt.

Die Sitzzuteilung bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 war wie folgt:
In der Amtszeit 2014 bis 2020 waren die Mandate genauso auf die beiden Wahlvorschläge verteilt.


Das Wappen wurde am 11. August 1986 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Durch einen schräglinken silbernen Wellenbalken geteilt von Rot und Blau; oben ein linksgewendeter goldener Hirschkopf, unten ein schmaler, schräglinker silberner Wellenbalken.“

Lautrach war früher Mittelpunkt einer Herrschaft, in deren Besitz sich seit dem Mittelalter verschiedene Herren abwechselten. Bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts sind in Lautrach die 1239 erstmals genannten und zur Ministerialität der Staufer gehörenden Herren von Lautrach nachweisbar. Ihnen folgen unter anderen seit 1417 die Herren von Landau und nach weiteren Erbfällen schließlich seit 1645 bis zur Säkularisation von 1803 das Fürststift Kempten. Auf die Wappen der Herren von Lautrach (in Silber ein roter Hirschkopf) und der Herren von Landau (in Gold zwei schwarze Hirschstangen) soll der Hirschkopf als gemeinsames Symbol verweisen. Die Tingierung Rot – Blau entspricht den Farben des Fürststifts Kempten. Der große Wellenbalken soll die Iller, der kleine die Ach symbolisieren. Gleichzeitig „reden“ die Wellenbalken für den Ortsnamen Lautrach (Siedlung an der lauteren Ach).

Der Entwurf und die Gestaltung gehen zurück auf den Augsburger Christian Pawlik und den Münchner Reinhard Heydenreuter.

Die Flagge ist Weiß – Rot gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

2017 gab es in der Gemeinde 655 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 541 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Einpendler um 114 höher als die der Auspendler. Sechs Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es neun landwirtschaftliche Betriebe.

Für die Dinge des täglichen Bedarfs ist ein kleiner, gut ausgestatteter Supermarkt vorhanden. Übernachtungsmöglichkeiten für Urlauber sind in verschiedenen Betrieben vorhanden.

Regens Wagner betreibt in Lautrach ein großes Behindertenheim mit angeschlossenen Werkstätten (Gärtnerei, Landwirtschaft; Handweberei; Verpackung und Konfektionierung; Montagearbeiten; Elektromontage; Metallbearbeitung und Wasch- und Heißmangelarbeiten).

Der TSV-Lautrach/Illerbeuren ist der größte Verein im Illerwinkel und bietet mit seinen 7 Abteilungen ein umfangreiches Sportangebot für die Bevölkerung. (Turnen, Fußball, Tennis, Tischtennis, DSV-Skischule, Gymnastik und Tanz)

Die Sportstätten sind die Mehrzweckhalle, zwei Fußballplätze; mehrere Tennisplätze (zusammen mit dem TC Lautrach vier Tennisplätze in Lautrach, drei in Illerbeuren); Sportheim und Freisportanlagen mit 100 m Bahnen, Hartplatz und im Winter Eislaufbahn und Langlaufloipe.

Der Iller-Radweg führt durch das Lautracher Gemeindegebiet.

In Lautrach gibt es eine Kindertagesstätte mit 112 genehmigten Plätzen und 97 angemeldeten Kindern, davon 14 unter drei Jahren.




</doc>
<doc id="636061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636061" title="Korsische Nieswurz">
Korsische Nieswurz

Die Korsische Nieswurz ("Helleborus argutifolius") ist eine Art der Familie der Hahnenfußgewächse. Synonyme ihrer wissenschaftlichen Bezeichnung sind "Helleborus corsicus" oder "Helleborus lividus" subsp. "corsicus" 
Die Blüten dieser sehr früh blühenden Art erscheinen im späten Winter und zu Beginn des Frühjahrs. Sie ist robust und immergrün und trägt becherförmige, nickende, grüne Blüten, die auf einem aufrechten Blütenstand über stacheligen, dunkelgrünen Blättern.

Die Blätter pflanzen horstig und wird 60 Zentimeter hoch und 60 bis 90 Zentimeter breit. 

Die Art verträgt Sonne und Trockenheit sehr gut.




</doc>
<doc id="636062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636062" title="Legau">
Legau

Legau ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel.

Legau liegt zwischen der Iller etwa 15 km südlich von Memmingen und 20 km nördlich von Kempten in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben auf der ungefähr 36 Quadratkilometer großen "Legauer Hochfläche".

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Legau und Maria Steinbach.

Legau hat 51 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Name "Legau" stammt aus dem Wort Gau sowie der Vorsilbe für Hügel. Im 11. Jahrhundert kommt der Name als "Legöi", später als "Legow". Dies würde frei übersetzt "Bezirk bei den Hügeln" bedeuten.

Mehrere kleine Steinzeitfunde, die im Memminger Museum zu besichtigen sind, weisen auf eine sehr frühe Besiedlung der Legauer Hochfläche hin. Die ältesten Weilernamen wie Hofstatt, Strimo, Weno, Witzenberg und Felben gehen vermutlich auf die Keltenzeit zurück. Auch wurden verschiedene Münzen aus der Römerzeit gefunden. Die bekannteste stammt aus dem Jahr 337 und ist im Maximilianmuseum zu besichtigen.
Im Jahr 748 wurde Legau unter fränkischer Herrschaft dem Nibelgau zugeteilt. Erstmals urkundlich erwähnt wurde Legau 766 in einem Kaufbrief des Klosters St. Gallen, nach dem verschiedene Güter, Höfte, Huben und Waldungen der Legauer Gegend durch Kauf an St. Gallen kamen.

Im 14. und 15. Jahrhundert wechselte die Gemeinde mehrfach ihren Besitzer. Im Jahre 1448 wurde Legau mit der Herrschaft Ehrensberg-Hohentann von Fürstabt Pilgrim von Kempten um 3000 Gulden erworben. Bis zum Beginn der Säkularisation blieb Legau ein stiftkemptisches Lehen und wurde der Vogtei (ab 1642 Pflegamt) Hohentann zugeteilt. Im Jahre 1455 verlieh Kaiser Friedrich III. der Gemeinde das Marktrecht. Sie erhielt 1483 ein Dorfgericht und 1485 den Blutbann verliehen. Auf dem Galgenberg, nordwestlich von Legau, steht ein Gedenkstein.
Bereits 1491 kam es zu Bauernunruhen im Markt. Diese endeten in einem Vergleich zwischen Abt und Bauern, der in Memmingen unterzeichnet wurde. Im Bauernkrieg 1525 stand Thomas Scherer aus Legau als Hauptmann an der Spitze des Legauer oder Altusrieder Haufens. Er wurde nach der Niederlage der Bauern hingerichtet.
Im Dreißigjährigen Krieg wütete die Pest in Legau. In den Monaten September bis Dezember 1628 starben 32 Männer, 46 Frauen und 44 Kinder, die auf dem Pestfriedhof bei Lehenbühl begraben wurden. Im Jahre 1632 kamen die Schweden nach Legau. Noch während des Krieges wurde das stiftkemptische Gebiet in sieben Pflegämter eingeteilt. Damit begann auch in Legau eine einschneidende Vereinödung, die bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts andauern sollte.
Am 14. Februar 1704 lieferten sich im Spanischen Erbfolgekrieg, Franzosen und kaiserliche Husaren zwischen Legau und Raggen (Württemberg) ein Gefecht, bei dem 16 Franzosen fielen und 130 gefangen genommen wurden.

Mit dem Beginn der Säkularisation erhielt Legau seine Unabhängigkeit vom Fürststift Kempten und wurde am 1. Januar 1806 bayerisch. Im Jahre 1818 entstand die politische Gemeinde.

Der Anschluss an die Eisenbahn nach Memmingen wurde am 23. Juni 1904 eingeweiht. Der Legauer Bahnhof bildete als Sackbahnhof das Ende der Strecke. Diese wurde am 28. Mai 1972 stillgelegt und bis 1975 beinahe komplett zurückgebaut.

Am 1. Januar 1978 wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform die bis dahin selbständige Gemeinde "Maria Steinbach" (Umbenennung am 28. Dezember 1954, früherer Name: Steinbach) nach Legau eingemeindet. Der Ort ist mit seiner bedeutenden Marienwallfahrt aus dem 18. Jahrhundert bekannt.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.854 auf 3.273 um 419 Einwohner bzw. um 14,7 %.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitz- und Stimmenverteilung:

Gegenüber der Wahl vom 16. März 2014 verloren CSU-Freie Wählerschaft vier Sitze, die Freien Wähler gewannen zwei Sitze dazu, ebenso Grüne/ÖDP/Aktive, die neu in den Gemeinderat einzogen.

Bürgermeister ist seit 1. Januar 2007 Franz Abele (* 1967; CSU). Er wurde am 15. März 2020 mit 71,7 % der Stimmen bei einer Mitbewerberin für weitere sechs Jahre gewählt.

Das Wappen wurde am 26. Januar 1838 durch König Ludwig I. von Bayern verliehen.

Blasonierung: „Im damaszierten schwarzen Feld ein goldenes Rutenbündel mit Beil als Symbol des Gerichts.“

Die Vorgeschichte zur Verleihung des jetzigen historischen Wappens für den Markt Legau und die spätere heraldische Bewertung des Fascis mit teilweise abweichender Wiedergabe des Wappens in der Fachliteratur mögen als Indiz für eine vielleicht nicht ganz glückliche Wahl der Wappensymbolik gelten. Allein drei unterschiedliche Vorschläge für das jetzige Wappen vermochten nicht zu befriedigen, so dass schließlich das Reichsheroldsamt diese durch einen eigenen und damit endgültigen vierten Entwurf ersetzte. Dabei war wohl allen Beteiligten nicht mehr geläufig, dass der Markt Legau mit Sicherheit schon vor 1559 über ein eigenes Gemeindesiegel verfügte. Sowohl im früheren als auch im derzeitigen Wappen wird aber übereinstimmend auf die uralte einstige Gerichtsstätte Legau mit Dorfgericht von 1483 und Blutbann von 1485 symbolisch hingewiesen, die von Kaiser Friedrich III. verliehen wurde. Die Farben Schwarz - Gold nehmen Bezug auf das Wappen der Edlen von Hohenthann, die einstmals über die Ortsherrschaft Legau verfügten.

Klemens Stadler und Friedrich Zollhoefer äußerten im Buch „Wappen der schwäbischen Gemeinden“, Seite 180 oben, dass das Wappen des Marktes Legau „der Stadt Rom besser angestanden hätte als einem schwäbischen Marktflecken“.
Legau liegt an der Oberschwäbischen Barockstraße.

2017 gab es in der Gemeinde 1116 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1325 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 209 Personen größer als die der Einpendler. 35 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 104 landwirtschaftliche Betriebe.


Im Jahr 2018 existierten folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="636065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636065" title="Berner Platte">
Berner Platte

Die Berner Platte ist ein traditionelles und üppiges Fleischgericht der Berner Küche.

Sie besteht aus verschiedenen Fleisch- und Wurstsorten wie Rindfleisch, geräucherter Schweine- und Rinderzunge und geräuchertem Bauchspeck, Rippli, Schüfeli, Gnagi, Berner Zungenwurst und Schweineohren oder -schwänzen, die gekocht mit wacholder-gewürztem Sauerkraut, Sauren Rüben, grünen und/oder getrockneten Bohnen (Dörrbohnen) und Salzkartoffeln auf einer grossen Platte angerichtet und serviert werden. Die Berner Platte ist jedoch "kein" Eintopfgericht, sondern die verschiedenen Fleischzutaten und Beilagen werden jeweils separat zubereitet bzw. gegart.

Die Zutaten der Berner Platte wie auch deren historische Geburtsstunde sind verbürgt. Als am 5. März 1798 die Berner bei der Schlacht von Neuenegg die Franzosen in die Flucht geschlagen hatten und als Sieger zurückkehrten, musste in kürzester Zeit ein Siegesfest organisiert werden. Hierzu steuerte die Gemeinde das Beste bei, was ihre Vorräte hergaben; aufgrund des Spätwinters überwiegend haltbare oder haltbar gemachte Speisen, welche zur bekannten Platte kombiniert wurden.

Ähnliche Gerichte sind Bauernschmaus und Schlachteplatte.



</doc>
<doc id="636066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636066" title="Christian Beeck">
Christian Beeck

Christian Beeck (* 18. Dezember 1971 in Rathenow, Bezirk Potsdam, DDR) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und ehemaliger Sportdirektor im Profifußball.

Beeck begann im Alter von acht Jahren beim 1. FC Union Berlin mit dem Fußballspielen. Dort entwickelte er sich zu einem talentierten Nachwuchsspieler und weckte sowohl das Interesse des Lokalrivalen BFC Dynamo als auch des DFV. Daher wechselte er 1987 in die Jugendmannschaft des BFC und nahm im Folgejahr mit der U-16-Nationalmannschaft an der Europameisterschaft in Spanien teil, wo das Team den dritten Platz erreichte. Danach rückte er in den Kader der U-18-Nationalmannschaft auf. Insgesamt bestritt Beeck neun Spiele (bei einem Torerfolg) für die U-16- sowie zwölf Spiele (ohne Torerfolg) für die U-18-Auswahl.

Nach dem Fall der Berliner Mauer verließ Beeck Dynamo und schloss sich 1990 dem BSV Stahl Brandenburg an. Dort bestritt er in der Saison 1989/90 sein Debüt in der DDR-Oberliga. Nach drei weiteren Oberliga-Einsätzen, einem davon in der letzten Saison der höchsten ostdeutschen Spielklasse, verließ er Brandenburg zunächst zum FC Eindhoven, kam aber von dort über den Umweg beim FC Stahl Hennigsdorf wieder zurück an die Havel, wo dem BSV Stahl inzwischen die Qualifikation für die zweite Bundesliga gelungen war. Dort konnte sich der Verein jedoch nicht halten und stieg am Ende der Saison 1991/92 wieder ab.

Beeck wechselte daraufhin zum PFV Bergmann-Borsig Berlin in die Oberliga Nordost, blieb dort eine Saison und kehrte 1993 schließlich wieder zum 1. FC Union zurück. Bei den "„Eisernen“" spielte er zwar in einer sportlich erfolgreichen Mannschaft, jedoch verhinderten die finanziellen Probleme des Klubs einen Aufstieg in die zweite Bundesliga, so dass Beeck ebenso wie Dirk Rehbein und Goran Markov Unions Ex-Trainer Frank Pagelsdorf zum Bundesliga-Aufsteiger F.C. Hansa Rostock folgte.

Die Rostocker avancierten in der Saison 1995/96 zur Überraschungsmannschaft und belegten am Saisonende Platz sechs, womit nur um ein Platz die Qualifikation für den UEFA-Pokal verpasst wurde. Die Folgesaison dagegen wurde vom Abstiegskampf bestimmt, wobei Hansa schließlich die Klasse halten konnte. Beeck kam dabei jedoch nie über den Status des Ergänzungsspielers hinaus und verließ Rostock 1997 zu Fortuna Düsseldorf in die zweite Liga. Nachdem er mit der Fortuna jedoch nicht den erhofften Wiederaufstieg erreichte und stattdessen nach der Saison 1998/99 sogar in die Regionalliga abstieg, entschied er sich für einen erneuten Wechsel und kam zu FC Energie Cottbus.

In Cottbus erlebte Beeck seine erfolgreichsten Jahre. 2000 stiegen die Lausitzer in die Bundesliga auf und hielten sich dort drei Jahre. Beeck war dabei eine große Stütze und zeitweise auch Mannschaftskapitän, wurde jedoch immer wieder von Verletzungen zurückgeworfen. Nach einer langwierigen Knieverletzung musste er 2005 seine Karriere beenden.

Zunächst strebte Beeck einen Wechsel ins Cottbuser Management an, was jedoch an der damals neuen Vereinsführung scheiterte. Daher übernahm er als Teammanager am 27. September 2005 das Amt des sportlichen Leiters von Lothar Hamann bei seinem alten Klub Union Berlin. Am 1. März 2007 trat er bei den "„Eisernen“" die Nachfolge von Jörg Heinrich als Sportdirektor und Chefscout an und besetzte diese Position über fünf Jahre. In diesen Zeitraum konnte der Verein mit der Qualifikation für die 3. Liga und dem Aufstieg in der 2. Bundesliga große Erfolge feiern. Am Saisonende der Spielzeit 2010/11 trennte sich Union aber vorzeitig von Beeck, um die Neuausrichtung des Vereins auch mit personellen Änderungen in der Vereinsspitze einzuleiten. Zu diesem Zeitpunkt hatte sein Vertrag noch ein Jahr Gültigkeit.

Im Mai 2012 unterschrieb Beeck einen Vertrag beim Zweitligisten Energie Cottbus, der im Juni 2013 aufgrund „persönlicher Gründe“ beidseitig aufgelöst wurde. Beeck kündigte danach an, nicht wieder ins Fußballgeschäft zurückkehren zu wollen.




</doc>
<doc id="636072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636072" title="Räuber">
Räuber

Ein Räuber ist eine Person, die einen Raub begeht oder begangen hat. Im juristischen Sprachgebrauch wendet der Räuber im Unterschied zum Dieb Gewalt an oder droht diese an.

Räuber gab es zu allen Zeiten. Grabdiebe, sogenannte Grabräuber, waren bereits in pharaonischer Zeit in Ägypten bekannt, und Menschenräuber sind aus römischer Zeit mit dem legendären Raub der Sabinerinnen bekannt. Im Neuen Testament ist vom "barmherzigen Samariter" die Rede, der einem Menschen half, der unter die Räuber fiel. Auch der anstelle Jesu zum Pessachfest freigelassene Barrabas war ein Räuber.

Auch Seeräuber oder Piraten gab es seit dem Altertum, die schon damals von griechischen und römischen Flotten bekämpft wurden. Berühmtester deutscher Seeräuber war Klaus Störtebeker. Durch Staaten legalisierte Seeräuber hingegen, sogenannte Freibeuter wie Francis Drake, wurden zur Aufbesserung der Staatsfinanzen eingesetzt.

Bis ins Spätmittelalter hinein waren Räuber oft in Räuberbanden, gegebenenfalls auch auf Pferden (zudem ggf. auch mit [eigenen, geraubten] Rüstungen und sogar Burgen) organisiert – Letzteres, in seiner Gesamtheit (später aber eher ohne [offensichtbare] Rüstungen oder auch nur noch im übertragenen Sinne) auch „Raubrittertum“ genannt. Diese stellten oftmals autoritär geführte Gemeinschaften dar, die auch noch im 17. und bis ins 18. Jahrhundert bestanden. Eine derartige Räuberbande bestand meist aus einem Räuberhauptmann und dessen Gefolgsleuten, die durch einen Schwur auf den Tod miteinander verbunden waren. Die Mitglieder der Räuberbande waren zuvor meist Aussätzige, Ausgestoßene oder Deserteure und Vogelfreie. Oft waren diese Räuber Verzweifelte, die keinen anderen Ausweg sahen, um zu überleben.

Diese Struktur der Räuberbanden veränderte sich mit der Zeit. Später kann unter dem Begriff "Räuberbande" mehr eine lose Gemeinschaft verstanden werden, die sich für eine Aktion, wie zum Beispiel einem Straßenraub, zusammentat und sich danach wieder auflöste. Im 19. Jahrhundert fand man meist nur noch diese Art von Räuberbanden vor. Anführer war meistens derjenige, der durch seine Taten oder sein Können sich besonders hervorhob oder den auszuraubenden Ort oder Person am besten kannte oder diese ausbaldowert (erkundet) hatte.

In Deutschland kam es besonders nach dem Siebenjährigen Krieg und während der Revolutionskriege zu einem gehäuften Auftreten von Räuberbanden. Die soziale und wirtschaftliche Dauerkrise als Folge dieser Kriege entwurzelte viele Menschen und veranlasste sie, sich einer Räuberbande anzuschließen. Namentlich im Spessart, aber auch in weiten Gebieten Mittel- und Süddeutschlands sowie im Rheingebiet häufte sich um 1800 das organisierte Verbrechen. Auch heute noch gibt es, nicht nur in ärmeren Ländern, Räuberbanden und auch Piratenüberfälle, wie in Ostafrika (Somalia) und in Südostasien (Straße von Malakka).

Bis ins 19. Jahrhundert gab es für die Klassifizierung von Räubern und Dieben zahlreiche Spezialbegriffe, die größtenteils aus dem Verbrechermilieu stammten. So waren Jomakener Räuber, die die Dörfer zur Erntezeit überfielen, "Schränker" Diebe, die nachts lautlos in die Häuser eindrangen, "Stänkerer" Gelegenheitsdiebe, auch Räuber, in Wohngebieten. "Stratekehrer" (auch "Strählekehrer") waren Straßenräuber, und als "Serfer" (auch "Rezoirsärfner") wurden Diebe/Räuber bezeichnet, die ihre Straftaten im Zusammenhang mit Brandstiftung begingen.

Im 19. und 20. Jahrhundert wurden vor allem Postkutschenüberfälle und spektakuläre Bankräuber durch Presse und audiovisuelle Medien bekannt. Zu nennen sind hier Verbrecher wie die bankraubenden Dalton-Brüder, John Dillinger oder das Räuber-Pärchen Bonnie und Clyde. Auch der legendäre Postraub 1963 in England fällt darunter.

In Deutschland erregten die Kassenbotenräuber Aufsehen. In Süddeutschland war Johannes Bückler, der „Schinderhannes“ aus dem Hunsrück des späten 18. Jahrhunderts, das Vorbild für Bernhard Kimmel und seine nach ihm benannte Kimmel-Bande, die von 1957 bis 1961 im Pfälzerwald Raubzüge und Einbrüche unternahmen.

Handtaschenraub ist in vielen Großstädten im Zuge der Beschaffungskriminalität nahezu alltäglich.

Bekannte Räuber und Räuberbanden waren:


Im Ausgang des 18. Jahrhunderts entstand eine sich rasch verbreiternde Gattung des Unterhaltungsromans, der sogenannte "Räuberroman". Hervorgerufen wurde das Interesse einmal durch die neuerwachte Beschäftigung mit dem Mittelalter, zum anderen durch die Dramen von Goethe (Götz von Berlichingen, die Figur eines Raubritters) und Schiller (Die Räuber). Die Räuberromane jener Zeit hoben das in Schillers "Karl Moor" angelegte Bild vom "großen Kerl" und Ideal des edlen Verbrechers noch hervor und ließen ihre Räuber und Räuberbanden zwar gegen die Gesetze, aber für die Gerechtigkeit handeln. Zu nennen sind hier vor allem Heinrich Zschokkes Roman "Abällino, der große Bandit" (1793) und Christian August Vulpius’ Buch "Rinaldo Rinaldini, der Räuberhauptmann" (1798). Charakteristisch für den „edlen Räuber“ ist, dass er die Reichen beraubt und die Armen beschenkt.

Zu den Räubern als literarische Gestalten zählen vor allem:

Belegt ist, dass zumindest die von Hauff erwähnten Spessarträuber existierten und vor allem Händler auf dem sogenannten Eselsweg und der Birkenhainer Straße, die Salz und andere Güter transportierten, ausraubten und für die Kaufleute ein Lösegeld verlangten. 

Im 20. Jahrhundert wurde die "Räuberromantik" oftmals für Kinder wieder verharmlosend dargestellt und in manchen Werken auch pädagogisch relativiert.

Filme:

Umgangssprachlich ist eine Reihe von Redewendungen gebräuchlich, z. B.


Im politischen Leben gerne zitiert wird Augustinus' Vergleich von Staaten ohne Rechtsstaatlichkeit mit Räuberbanden: "Remota itaque iustitia quid sunt regna nisi magna latrocinia? Quia et latrocinia quid sunt nisi parva regna?" (De Civitate Dei, Liber IV,4); sinngemäße Übersetzung "Nimm die Rechtsstaatlichkeit weg, was sind Staaten wenn nicht große Räuberbanden? Denn was sind Räuberbanden anderes als Staatswesen im Kleinen?"

Als Räuber bezeichnet man in der Biologie auch ein Tier, das sich ein anderes zum Opfer macht, siehe oben Begriffserklärung, Räuber-Beute-Beziehung, Raubtier.




</doc>
<doc id="636073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636073" title="FOLFOX">
FOLFOX

Das FOLFOX4-Regime ist ein Therapieschema-Standard (EbM Level II) in der adjuvanten oder palliativen Chemotherapie zur Behandlung des kolorektalen Karzinoms im UICC-Stadium III.

Die Therapie wird 14-täglich in zwölf Zyklen nach folgendem Schema durchgeführt:
Es gibt auch eine Variante („CapeOx“) von FOLFOX4 mit Capecitabin, der oralen Prodrug von 5-FU. Diese Therapie wird im drei- und nicht zweiwöchigen Abstand durchgeführt.

Prinzipiell ist die FOLFOX4-Therapie eine ambulante oder stationäre Therapie, d. h. der Patient muss hierfür nicht immer stationär im Krankenhaus aufgenommen werden. Voraussetzung ist die vorherige Implantation eines Portkatheters, über den dann die 5-FU-Dauerinfusion erfolgen kann.

Das FOLFOX-Schema kann in der adjuvanten und auch der palliativen Situation eingesetzt werden. Unter bestimmten Voraussetzungen kann es in der palliativen Situation mit monoklonalen Antikörpern (z. B. Bevacizumab oder Cetuximab) kombiniert verabreicht.

Da es durch die Anwendung zu Übelkeit kommen kann, sollte immer ein Antiemetikum aus der Gruppe der 5-HT-Rezeptor-Inhibitoren und Dexamethason gegeben werden.




</doc>
<doc id="636074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636074" title="Markt Rettenbach">
Markt Rettenbach

Markt Rettenbach ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Unterallgäu.

Markt Rettenbach liegt jeweils 20 Kilometer von Memmingen und Mindelheim entfernt in der Region Donau-Iller in Oberschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Markt Rettenbach, Engetried, Eutenhausen (Vorwahl 08269), Frechenrieden, Gottenau, Holzerwald, Lannenberg, Mussenhausen (Vorwahl 08269) und Wineden.

Die Gemeinde hat 35 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Flohkraut hat abweichend zur Gemeinde die PLZ 87671, Krautenberg die PLZ 87724.

Die am niedrigsten gelegenen Punkte des Gemeindegebietes liegen mit jeweils ca. 632 m Höhe an der nördlichen Gemeindegrenze nach Sontheim, wo die Schwelk bzw. die Östliche Günz das Gemeindegebiet verlassen. Der höchstgelegene Punkt liegt auf ca. 804 m Höhe bei Flohkraut an der Gemeindegrenze nach Ronsberg.

Der Raum um Rettenbach ist seit dem 6. und 7. Jahrhundert besiedelt. Urkundlich wird erst 1152 ein "Rotinbach" in den Ottobeurer Klosterbüchern erwähnt. Rettenbach war seit 1547 Herrschaft der späteren Fürsten Fugger-Babenhausen. 1790 erhielt Rettenbach Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern, die Fürsten Fugger hatten aber bis 1848 bedeutende Reservatrechte.

Am 18. Dezember 1901 erfolgte die Umbenennung der Gemeinde in "Markt Rettenbach".

Im Zuge der Gebietsreform wurde am 1. Juli 1971 die bis dahin selbständige Gemeinde Lannenberg eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Wineden hinzu. Am 1. Mai 1978 folgten Engetried, Eutenhausen, Frechenrieden, Gottenau und Mussenhausen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.348 auf 3.884 um 536 Einwohner bzw. um 16 %.

Von den 16 Sitzen im Gemeinderat entfallen nach der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 auf die CSU/ÜWG und auf die Bunte Liste jeweils acht Sitze. Gegenüber der vorhergehenden Amtszeit 2014 bis 2020 verlor CSU/ÜWG ein Mandat an die Bunte Liste.

Seit 1. Mai 2020 ist Martin Hatzelmann (CSU/ÜWG) Bürgermeister; er hatte keinen Mitbewerber und erhielt 92,6 % der Stimmen. Sein Vorgänger mit einer Amtszeit von 36 Jahren – 1. Mai 1984 bis 30. April 2020 – war der 1955 geborene Alfons Weber (ebenfalls CSU/ÜWG). Zuletzt wurde er im Jahr 2014 mit 85,6 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt.

Das Wappen wurde am 16. Dezember 1866 durch König Ludwig II. von Bayern genehmigt.

Blasonierung: „Von Gold, Rot und Blau schräglinks geteilt; im roten Feld ein silberner Schrägwellenbalken, im goldenen ein blauer Stern, im blauen zwei silberne Sterne.“

Der silberne schräge Wellenbalken im roten Feld steht für den Ortsnamen „Rotinbach“ oder auch „Röttebach“, der als Bach aus dem Rotmoos kommt. Die silbern - blauen Sterne verweisen im damaligen Zeitgeist „auf das Glück der bayerischen Staatszugehörigkeit“. Die Feldfarben Gold - Blau nehmen Bezug auf die Hauptfarben im Wappen der Familie Fugger und erinnern damit an die mehr als 300-jährige Fuggersche Herrschaft über den Ort. Wohl in Anlehnung an das ältere Wappen des Fuggermarktes Babenhausen war das Gemeindewappen von 1866 über dem Schildhaupt noch mit einer Mauerkrone und zwei Wimpeln versehen. Der heraldische rechte Wimpel ist gold und blau geviert und in den Farben wechselnd mit der Fuggerlilie belegt; der heraldisch linke ist gold und schwarz geviert. Beide Wimpel sind mit einem Schildchen in Rot bzw. Blau sowie Symbolen der Verbundenheit zur ehemaligen Herrschaft versehen.


Es gab 2016 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 18, im produzierenden Gewerbe 211 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 80 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 201 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1522. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 111 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2898 ha, davon waren 2407 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="636075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636075" title="FOLFIRI">
FOLFIRI

Das FOLFIRI-Regime ist ein Therapieschema zur adjuvanten Chemotherapie des kolorektalen Karzinoms mit den Wirkstoffen:

Es gibt viele Varianten dieser Behandlung (etwa mit wöchentlicher Gabe und entsprechend geringeren Dosierungen oder anderen Infusionsdauern und sich daraus ergebendem 1-, 2- oder 3-tägigem Behandlungsschema). Die Therapie ist prinzipiell eine ambulant durchzuführende Therapie, d. h. der Patient muss hierfür nicht stationär im Krankenhaus aufgenommen werden. Voraussetzung ist die vorherige Implantation eines Portkatheters, über den dann die 5-FU-Dauerinfusion erfolgen kann.

Die Therapie wird oft 14-täglich in zwölf Zyklen nach folgendem Schema je Zyklus durchgeführt:

Eine andere Variante, die nicht zwei, sondern nur einen Therapietag alle 14 Tage erfordert, ist die folgende.

FOLFIRI wird gerne mit dem Antikörper Cetuximab kombiniert gegeben. Eine Cetuximab-Gabe ist nur sinnvoll, wenn das Colonkarzinom keine Mutationen in den Genen "KRAS" oder "NRAS" aufweist. Cetuximab wird üblicherweise wöchentlich i. v. verabreicht (Anfangsdosis 400 mg/m², alle späteren Gaben 250 mg/m²). Falls eine zweiwöchentliche Medikamentengabe angestrebt wird, ist es eine verbreitete Praxis, die Cetuximab-Dosis einfach zu verdoppeln (d. h. Anfangsdosis 800 mg/m², alle späteren zweiwöchentlichen Gaben 500 mg/m²).

Da es durch die Verabreichung zu Übelkeit kommen kann, sollte immer ein Antiemetikum aus der Gruppe der 5-HT-Rezeptor-Inhibitoren gegeben werden. Zusätzlich soll Dexamethason (z. B. 8 mg) gegeben werden.

Zur Vorbeugung eines cholinergen Syndroms (Schwitzen, Schüttelfrost, Bauchschmerzen, Hypotonie …) nach Irinotecan-Gabe empfiehlt sich die subcutane Gabe von 0,25 mg Atropin 30 Minuten vor Infusionsbeginn.
Der Patient sollte außerdem eine Bedarfsmedikation aus Loperamid bei eventuell auftretenden Durchfällen haben.



</doc>
<doc id="636076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636076" title="Königreich Irland">
Königreich Irland

Königreich Irland (engl: "Kingdom of Ireland", ) war seit 1541 der Name des von England beherrschten irischen Staates.

Vorläufer des Königreichs Irland war die seit 1171 bestehende Lordschaft Irland, die sich allerdings im Laufe des 14. und 15. Jahrhunderts auf immer schmaler werdende Küstenstreifen rund um Dublin (Pale (Irland)), Wexford und Enklaven in Nordirland beschränkte. Im Jahr 1541 wurde der Titel durch den "Act of the Irish Parliament" in König von Irland ("King of Ireland"), und der Name des Staates in Königreich Irland ("Kingdom of Ireland") geändert. Dies geschah auf Drängen von Heinrich VIII., da ihm der Titel ursprünglich vom Papst gewährt worden war und Heinrich VIII. von der katholischen Kirche exkommuniziert worden war. Der englische König wurde somit formal auch König von Irland und regierte in Personalunion. In den folgenden Jahrzehnten konnte England seine Kontrolle über Irland ausweiten, bis sich Irland gänzlich unter englischer Kontrolle befand. Daraufhin verließen zahlreiche Angehörige des irischen Adels im Jahre 1607 ihr Heimatland, wobei man von der „Flight of the Earls“ (Grafenflucht) sprach, praktisch das Ende des gälischen Irlands und der irischen Clans.

Gälische Iren, Alt-Engländer und royalistische englische Siedler gründeten 1642 die Confederation of Kilkenny, welche die Gründung eines katholischen, königstreuen Irlands erstrebte. Oliver Cromwells Truppen beendeten bis 1652 den irischen Aufstand. Weitere Aufstände folgten, die alle niedergeschlagen wurden und die rechtliche Situation der überwiegend katholischen Iren weiter verschlechterten. Im Jahre 1798 kam es erneut zu großen Aufständen in Irland und es bildeten sich Organisationen wie die Society of United Irishmen, geführt von Lord Eduard Fitzgerald und von Wolfe Tone. Der Aufstand wurde bald darauf niedergeschlagen.

Nachdem das irische Parlament dem Act of Union 1800 zugestimmt hatte, erfolgte 1801 die Vereinigung des Königreiches Irland mit dem Königreich Großbritannien; daraus entstand das Vereinigte Königreich Großbritannien und Irland. Das irische Parlament hatte aufgehört zu existieren, doch die vom Lord Lieutenant angeführte Exekutive blieb bis 1922 bestehen. Damals bildeten die 26 südlichen Grafschaften den Irischen Freistaat und traten aus dem Vereinigten Königreich aus.

Das Königreich wurde durch eine Exekutivbehörde regiert, die unter der Kontrolle eines Lord Deputy, später eines Lord Lieutenant, stand. Obwohl auch einige Iren dieses hohe Amt bekleideten, waren die meisten Lord Deputies englische Adlige. Es bestand ein Zweikammern-Parlament, bestehend aus dem "House of Commons" (Unterhaus) und dem "House of Lords" (Oberhaus); beide Kammern tagten fast immer in Dublin. Die Befugnisse des irischen Parlaments waren durch eine Reihe von Gesetzen eingeschränkt, namentlich dem Poynings’ Law aus dem Jahr 1492. Katholiken, die den Großteil der Bevölkerung stellten, waren fast immer von der Vertretung im Parlament ausgeschlossen. Die meisten Beschränkungen wurden allerdings 1782 aufgehoben.




</doc>
<doc id="636081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636081" title="Markt Wald">
Markt Wald

Markt Wald ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Unterallgäu.

Markt Wald liegt etwa 45 Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Markt Wald, Anhofen, Immelstetten und Oberneufnach.

Die Gemeinde hat 7 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Das Hauptgewässer ist die von Süden nach Norden fließende Zusam. Diese mündet bei Donauwörth in die Donau. Die Neufnach ist ebenfalls ein kleiner Fluss, der bei Fischach in die Schmutter mündet.
Ferner gibt es im Gemeindegebiet noch kleinere Bäche und Gräben. In die Zusam münden (von Süd nach Nord): die Mittelzusam, der Segelbach, der Kirchbach, der Hungerbach (Mündung in die Zusam in Immelstetten) und der Zenkenbach (Mündung in die Zusam in Immelstetten). Weitere Zuflüsse zu Zusam und Neufnach sind vorhanden. Der Schweinbach verläuft ebenfalls in Süd-Nord-Richtung und mündet bei Münster ebenfalls direkt in die Schmutter.

Größter See ist der Schnerzhofer Weiher. Ferner gibt es den Bürgler Badesee, das Zaisertshofer Loch (als Quellgebiet eines Baches zur Zusam) sowie weitere Weiher und Teiche.

Markt Wald war seit 1660 als „Irmatshofen auf dem Wald“ Herrschaft. Gemeinsam mit dem Ortsteil "Soler" bildet Irmatshofen heute den Marktflecken "Markt Wald". Diese Bezeichnung setzt sich schon im frühen 18. Jh. durch. Seit 1660 gehörte Markt Wald dem Fürsten Fugger-Babenhausen. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Die Fürsten Fugger hatten aber bis 1848 wichtige Reservatrechte.

Am 28. November 1901 wurde der Gemeindename amtlich von "Wald" in "Markt Wald" geändert.

Zur Gemeinde gehören seit der Gebietsreform, die am 1. Mai 1978 wirksam wurde, auch die früher selbständigen Gemeinden Anhofen, Immelstetten und Oberneufnach.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.033 auf 2.184 um 151 Einwohner bzw. um 7,4 %.

Seit der vergangenen Kommunalwahl am 15. März 2020 mit einer Wahlbeteiligung von 74,74 % setzt sich der Gemeinderat folgendermaßen zusammen:
Amtierender Bürgermeister ist Peter Wachler (CSU). Er setzte sich in der der vergangenen Kommunalwahl am 15. März 2020 mit 81,88 % der Stimmen erfolgreich gegen einen Mitbewerber durch.


Das Wappen wurde am 23. August 1951 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Blau und Gold; vorne ein bewurzelter goldener Tannenbaum, hinten eine blaue heraldische Lilie.“

Die Tanne soll den heutigen Gemeindenamen und früheren, bis etwa 1600 gebräuchlichen, Ortsnamen „Irmatshofen auf dem Wald“ als „redendes“ Wappensymbol versinnbildlichen. Die Lilie und die Farben Blau und Gold stehen für das Haus Fugger-Babenhausen, das 1549 Irmatshofen zu seinem Herrschaftsbereich erworben hatte.

Das Wappen wurde vom Münchner Heraldiker Emil Werz gestaltet.

Die Flagge wurde am 23. August 1988 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist Gelb - Blau gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.


Es gab 2016 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zwölf, im produzierenden Gewerbe 156 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort acht Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 922. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1422 ha.

Markt Wald liegt an der Staudenbahn, welche Gessertshausen mit Türkheim verband. Heute enden die an Wochenenden von Augsburg Hbf verkehrenden Ausflugszüge sowie der Güterverkehr in Markt Wald. Der Personenverkehr auf dem weiteren Streckenabschnitt (7,1 km) nach Ettringen wurde bereits 1982 eingestellt. Über eine von den Anliegergemeinden befürwortete Reaktivierung wird seit längerem diskutiert.

Im Jahr 2017 gab es folgende Einrichtungen:

1991 errichteter, 115 Meter hoher Fernmeldeturm der Deutschen Telekom AG vom Typ FMT 15 bei 48° 7′ 43″ N, 10° 34′ 22″ E




</doc>
<doc id="636082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636082" title="Invasive Diagnostik">
Invasive Diagnostik

Invasive Diagnostik ist ein medizinisches diagnostisches Verfahren, bei dem ein Eingriff in den Körper der untersuchten Person nötig ist. Blutabnahmen zählen jedoch nicht zur invasiven Diagnostik.

Wo möglich, werden nichtinvasive Tests vorgezogen, da invasive Untersuchungen ein erhöhtes Risiko unerwünschter Folgen in sich tragen.

Invasive diagnostische Methoden der Medizin allgemein sind:

Invasive Methoden der Pränataldiagnostik sind:

Invasive Untersuchungsmethoden sind u. a. mit unterschiedlich hohen Fehlgeburtsrisiken verbunden und werden in der Regel dann durchgeführt, wenn die errechnete Wahrscheinlichkeit, dass das Ungeborene eine durch die Untersuchung feststellbare Erkrankung, Behinderung oder Fehlbildung hat, höher ist als das Risiko einer Fehlgeburt. 

Vielfach werden vor der Entscheidung für oder gegen einen invasiven Eingriff die Möglichkeiten der nicht-invasiven Untersuchungen wie zum Beispiel durch Feinultraschall oder Nackentransparenzmessung in Anspruch genommen. Durch Ultraschall sind in Bezug auf chromosomale Besonderheiten jedoch keine Diagnosen möglich. Lediglich körperliche Hinweiszeichen können ggf. erkannt, dadurch wird "die Ultraschalluntersuchung [...] auch die Schiene für pränataldiagnostisch-invasive Maßnahmen wie Fruchtwasserpunktion, Chorionzottenbiopsie und Chordozentese."



</doc>
<doc id="636084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636084" title="St. Johannis (Hamburg-Eppendorf)">
St. Johannis (Hamburg-Eppendorf)

Die St.-Johannis-Kirche ist eine evangelisch-lutherische Pfarrkirche im Hamburger Stadtteil Eppendorf. Sie ist eine der ältesten Gründungen auf nordelbischem Gebiet, war sehr lange Mittelpunkt eines großen Kirchspiels und ist Mutterkirche vieler weiterer Kirchen im Hamburger Norden. Das nach Johannes dem Täufer benannte Gebäude gilt als die bekannteste „Hochzeitskirche“ in Hamburg.

Die Kirche wurde 1267 erstmals urkundlich erwähnt. Die häufig geäußerte Vermutung, ihre Gründung ginge auf eine Missionsreise Ebo von Reims im Jahre 823 in das Gebiet nördlich des fränkischen Reichs zurück, lässt sich nicht belegen. 1400 wurde die Kirche in das Zisterzienserinnenkloster Harvestehude inkorporiert, von deren Patronen das Kirchspiel bis 1832 verwaltet wurde.
Der Pfarrbezirk umfasste bis zum Gottorper Vergleich im Jahre 1768 und zur daraus resultierenden Abtretung des Bezirks der Niendorfer Marktkirche das gesamte Gebiet zwischen der damaligen Hamburger Stadtgrenze am Dammtor im Süden und Ochsenzoll im Norden. Besonders während der Wachstumsphase Hamburgs am Ende des 19. Jahrhunderts und zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstanden viele neue Gemeinden auf dem Gebiet des ehemaligen Pfarrbezirkes von St. Johannis. Einige dieser unmittelbaren Tochterkirchen sind St. Lukas in Fuhlsbüttel, St. Johannis in Harvestehude und St. Markus in Hoheluft.

Während der Kriege im 17. und 18. Jahrhundert musste die Kirche mehrfach Plünderungen und Nutzung als Militärlager und zuletzt während der Hamburger Franzosenzeit als Lazarett überstehen.

Der älteste Teil der Kirche ist der romanische Rundturm, der 1751 rechteckig mit Backsteinen ummantelt und mit einer barocken, heute mit Kupferblech gedeckten, 36 m hohen Spitze versehen wurde. Die Feldsteinmauer des alten Turmes sind nur noch an der Rückwand der Empore zu erkennen. Der Turm entstand möglicherweise schon in karolingischer Zeit als Wachturm an der damaligen Alsterfurt.

Die heutige Kirche ist mindestens die dritte Kirche an dieser Stelle. Wohl 1314 fiel die erste Kirche einem Band zum Opfer. Der Bau aus dem 14. Jahrhundert wurde 1622 durch die heutigen Bau ersetzt. Das Kirchenschiff ist ein rechteckiger 33 m langer und 12 m breiter Fachwerksaal mit flachem Chorabschluss. Die Kirche hatte ursprünglich ein flaches Bretterdach.

Die Kirche wurde von 1902 bis 1903 renoviert und dabei von Julius Faulwasser mit Turmeingang und Brettertonnengewölbe im Innenraum versehen. Eine weitere Renovierung wurde 1957 bis 1963 unter der Leitung von Gerhard Langmaack vorgenommen, der vor allem neugotische Elemente zurückbauen ließ und dabei auch die heutige Anordnung der Fenster in der Chorwand festlegte. Die letzte Renovierung des Kirchenschiffs fand 1981 bis 1984 durch die Architekten Bunsmann, Scharf und Lockner statt und umfasste auch eine Neugestaltung des Altarraumes. Der Turm wurde in den Jahren 1999 bis 2001 aufwendig restauriert.

Der Kirchsaal ist durch die großen Fenster mit ihrem farblosen Glas und seinen in Weiß gehaltenen Wänden sehr hell. Die 9 m hohe hölzerne Tonnendecke wird durch einige schmale Holzsäulen unterstützt, an Nord- und Westwand sind Emporen eingefügt.

Das Kruzifix an der Altarrückwand kam erst in den 1960er-Jahren in die Kirche, die verwendete Christusfigur ist jedoch wesentlich älter und wird auf das frühe 16. Jahrhundert geschätzt. Wahrscheinlich wurde sie in der Gegend von Nürnberg gefertigt.

An der Chorwand und an den Seitenwänden befinden sich mehrere Bilder, die der Kirche zum Neubau 1622 geschenkt wurden, darunter Bilder der Evangelisten Matthäus und Markus und von den Reformatoren Martin Luther und Philipp Melanchthon. Die Bilder an den Emporen stammen von 1669. An der Chorempore stellen sie das Gleichnis von den klugen und törichten Jungfrauen dar; die Seitenempore zeigt Szenen aus dem Leben Jesu; an der Orgelempore wurden Bilder angebracht, die sich früher an der Seitenempore befande, aber aus unterschiedlichen Gründen abgenommen wurden.

Kanzel und Gestühl wurden 1781 vom örtlichen Tischler Ulrich Reese im klassizistischen Stil gefertigt. Vom Gestühl haben sich bis heute nur einzelne Wangen im vorderen Bereich erhalten. Das die Kanzel beherrschende Motiv sind die 10 Gebote und ihre Verkündung durch Mose. Der heutige Altar ist ein Entwurf von Paul-Gerhard Scharf aus dem Jahre 1989 mit einer Ergänzung durch Siegfried Assmann aus dem Jahre 1991. Assmanns Ergänzung, ein in den Altartisch integriertes vergoldetes Bronzemedaillon, zeigt die Begegnung Jesu mit seinen Jüngern in Emmaus umrahmt von weiteren kleineren biblischen Szenen.

Für St. Johannis goss die Glockengießerei Otto aus Hemelingen/Bremen im Jahr 1893 drei Bronzeglocken mit der Schlagtonreihe es – g – b. Die beiden größeren Glocken fielen den Glockenvernichtungen der beiden Weltkriege zum Opfer. Heute hängt nur noch die kleine b-Glocke von Ott im Turm. Das heutige Geläut ist seit 1954 wieder dreistimmig und hängt seit 2009 wieder in einem hölzernen Glockenstuhl. Die kleinste Glocke hängt bereits seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in der Kirche. Die älteste ist ein Fundstück vom Hamburger Glockenfriedhof, für das der Vorbesitzer nicht festgestellt werden konnte; sie stammt ursprünglich aus Danzig. Die neueste Glocke ist ein Neuguss von 1954.

Die Kirche besitzt eine Steinmeyer-Orgel aus dem Jahr 1972. Die Orgel weist seit ihrem Bau als Besonderheit ein unübliches Blockwerk im Hauptwerk auf. 1996 erfolgte durch die Herstellerfirma eine Überholung mit Änderungen in der Disposition, die heute wie folgt lautet:


Bis zum Jahr 1837 diente ein erster Kirchhof, welcher das Sakralgebäude direkt umschloss, als Begräbnisplatz. Die Grabstellen wurden in den Jahren danach sämtlich aufgelöst, das Gelände zum Teil überbaut.

Ein weiterer aus Platzgründen unweit eingerichteter Friedhof befand sich in Eppendorf an der Wegkreuzung von "Eppendorfer Landstraße" und "Kümmellstraße". Nach der Eröffnung des Ohlsdorfer Friedhofs fanden immer weniger Bestattungen von Gemeindegliedern statt, zuletzt um 1900. Das Gelände dieses zweiten Gemeindefriedhofes wurde verkauft und in den 1950er Jahren mit dem Parkplatz eines Warenkaufhauses überbaut (heute Marie-Jonas-Platz). Die Gebeine wurde nach der Exhumierung nach Hauptfriedhof Ohlsdorf überführt. Hier befand sich u. a. auch die Grabstelle der prominenten Gastwirtin Marianne Ruaux (1802–1882), genannt „Die schöne Marianne“.

Samuel Heinicke, einer der Pioniere im deutschen Gehörlosenschulwesen, war von 1768 bis 1778 Kantor der Gemeinde und unterrichtete daneben mehrere gehörlose Schüler. Ein Porträt von ihm hängt an der linken Innenwand des Kirchenschiffs. Es wurde 1890 von dem tauben Künstler Anton Kaulbach angefertigt.

Im 20. Jahrhundert prägte vor allem Pastor Ludwig Heitmann die Gemeinde. Während seiner ungewöhnlich langen Amtszeit von 1909 bis 1951 rief er eine blühende, stark bündisch geprägte Jugendarbeit ins Leben und führte eine Reihe neuer Gottesdienstformen ein, darunter schon 1930 die Feier der Osternacht.

Ulrich Rüß war von 1982 bis 2009 Pastor.

Die Gottesdienste am Sonntagvormittag und am Mittwochabend werden als Lutherische Messe gefeiert.

Der Kirchenbau ist aufgrund seines erhalten gebliebenen Charakters als dörflich geprägte Kirche, der heute als starker Kontrast zur städtischen Umgebung erlebt wird, einer der beliebtesten sakralen Orte für Trauungen in Hamburg. In der Kirche finden jeden Sonnabend die Johanniskonzerte statt.




</doc>
<doc id="636085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636085" title="Olympische Sommerspiele 1908/Tennis">
Olympische Sommerspiele 1908/Tennis

Bei den IV. Olympischen Spielen 1908 in London fanden sechs Tennis-Wettbewerbe statt, aufgeteilt in drei Wettbewerbe in der Halle und drei Wettbewerbe auf Rasen.

Die Hallenwettbewerbe wurden in der ersten Hälfte des Monats Mai im Queen’s Club ausgetragen. Die Veranstaltung schloss sich unmittelbar an die englischen Meisterschaften an, die in derselben Halle gespielt worden waren. Allerdings waren nur wenige Teilnehmer gemeldet.

Die Rasenwettbewerbe hätten ursprünglich im White City Stadium stattfinden sollen, doch der Rasen erwies sich als zu uneben, weshalb man nach Wimbledon auf das Gelände des All England Lawn Tennis and Croquet Club auswich. Die olympischen Rasentennis-Wettbewerbe fanden in der ersten Julihälfte statt, unmittelbar nach den Wimbledon Championships. Zahlreiche der weltbesten Spieler waren allerdings bereits abgereist, da ihnen das eigentliche Wimbledon-Turnier mehr zusagte als der olympische „Aufguss“.

Datum: 6. bis 14. Mai

Für das Turnier hatten sich zehn Spieler angemeldet, zur ersten Runde traten jedoch nur fünf britische und zwei schwedische Spieler an. Gespielt wurde jeweils über drei Gewinnsätze. Im Halbfinale standen sich nur noch vier Briten gegenüber. Es gab kein Spiel um Platz drei, da Wilberforce Eaves aufgrund eines Schwächeanfalls nach dem ersten Satz des Halbfinals aufgab.
Datum: 6. bis 14. Mai

Nur gerade fünf Paare, vier britische und ein schwedisches, traten zu diesem Turnier an. Gespielt wurde jeweils auf drei Gewinnsätze.
Datum: 6. bis 15. Juli

31 Spieler aus neun Ländern nahmen an diesem Turnier teil. Gespielt wurde jeweils auf drei Gewinnsätze. Zu den großen Abwesenden zählten unter anderem Arthur Gore, der aktuelle Wimbledon-Sieger und Olympiasieger in der Halle und dessen Doppelpartner Herbert Roper Barrett. Obwohl nicht einmal die Hälfte der 64 Startplätze besetzt waren, zogen die Organisatoren das Programm wie vorgesehen durch, so dass es vor den Achtelfinals zu zwei Vorrunden kam (obwohl nur eine notwendig gewesen wäre). Auf diese Weise konnten mehrere Spieler eine oder beide Vorrunden mit Freilosen überspringen.
Datum: 6. bis 15. Juli

Zwölf Paare aus acht Ländern standen sich gegenüber. Gespielt wurde jeweils auf drei Gewinnsätze. Auch hier hatten die Organisatoren darauf verzichtet, trotz zahlreicher Absenzen ein 32er-Tableau aufzustellen. Dies führte zu einer im Prinzip völlig überflüssigen ersten Runde. Zahlreiche Paare stießen so mit Freilosen mehrere Runden weiter. Josiah Ritchie und James Parkes kamen sogar kampflos ins Finale, wo sie allerdings gegen George Hillyard und Reginald Doherty unterlagen. Letztere mussten im vierten Satz des Halbfinals sieben Matchbälle abwehren.
Datum: 6. bis 14. Mai

An diesem Turnier nahmen lediglich fünf britische und zwei schwedische Spielerinnen teil. Gespielt wurde jeweils auf zwei Gewinnsätze.
Datum: 11. bis 15. Juli

Von den ursprünglich 13 gemeldeten Damen traten schließlich nur fünf an, alle aus Großbritannien. Da die Auslosung bereits nach Eingang der Anmeldungen erfolgt war, kam Dora Boothby kampflos ins Finale. Dort unterlag sie der damals weltbesten Spielerin, Dorothea Douglass.


</doc>
<doc id="636086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636086" title="Memmingerberg">
Memmingerberg

Memmingerberg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg.

Memmingerberg liegt direkt an der Stadtgrenze von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Memmingerberg. Die Gemeinde hat 2 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Im Jahr 1121 wird "Berg" erstmals erwähnt, als das Kloster Ottobeuren von Kirchberger Ministerialen drei Höfe erhielt. Der Name Memmingerberg taucht zwar schon 1628 auf, wird aber erst 1838 amtlich eingeführt. Das rote Tatzenkreuz stammt aus dem Wappen von Memmingen und stellt die enge Verbindung zur Reichsstadt dar. Das Patrozinium der Pfarrkirche St. Gordian und Epimachus in Memmingerberg lässt auf eine Gründung des Ortes im 9. bis 10. Jahrhundert schließen. Die beiden Heiligen wurden erst seit dem 9. Jahrhundert im Illergau verehrt und stellen auf eine Tätigkeit des Stiftes Kempten um diese Zeit auf dem heutigen Gemeindegebiet ab. Seit 1320 ist das Heilig-Geist-Spital von Memmingen im Gemeindegebiet begütert. Um 1500 war das Unterhospital von Memmingen größter Grundherr. Die Reichsstadt Memmingen übte seit 1548 die Hochgerichtsbarkeit im Ort aus, die 1749 bestätigt wurde. Der Engelshalskrug steht für den Ort Künersberg, der im Gemeindegebiet liegt. Der in Volkratshofen bei Memmingen geborene, in Wien lebende Bankier Jakob Küner (1697 bis 1764) erwarb 1741 den Ort, dem er seinen Namen gab. Beim Bau seines Herrenhauses entdeckte er dort Erde, die sich für die Herstellung von Porzellan eignete. Er gründete 1745 eine Fayencemanufaktur, die bis 1768 bestand. Künersberger Fayencen zählten zu den besten deutschen Keramiken des 18. Jahrhunderts. Küner erhielt 1746 für den gesamten Schwäbischen Kreis ein kaiserliches Privileg, damit verbunden Zollfreiheit für seine Keramik. Nach seinem Tod und mit dem Bankrott der Familie wurde die Fayencenherstellung in Künersberg eingestellt. Das Unterhospital erwarb 1799 den Ort, der bis zur Säkularisation 1803 in seinem Besitz blieb.

Seit dem Reichsdeputationshauptschluss im Jahr 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

In den Jahren 1935 und 1936 wurde der Flugplatz in Memmingerberg gebaut. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das zum Flugplatz gehörende Kasernengelände als Lager für Flüchtlinge und Vertriebene aus den deutschen Ostgebieten und der SBZ verwendet. Die Bundeswehr betrieb ab 1956 bis zu seiner Auflösung im Jahr 2003 den Platz mit dem Jagdbombergeschwader 34 "Allgäu". Zuletzt waren Tornados der Luftwaffe in der Gemeinde stationiert.
Der Flughafen firmiert nun unter dem Namen Flughafen Memmingen.
Seit dem 5. August 2004 ist dieser für den zivilen Flugbetrieb der allgemeinen Luftfahrt geöffnet.

Seit der Gemeindegebietsreform 1978 ist die Gemeinde Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.041 auf 3.139 um 1.098 Einwohner bzw. um 53,8 % – der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Mit 95,15 % bilden deutsche Staatsangehörige in Memmingerberg die Mehrheit der Bevölkerung. Eine ausländische Staatsangehörigkeit haben 4,85 % der Bewohner.

Nach den Angaben des Zensus 2011 leben in Memmingerberg 40,43 % evangelische Christen und 37,74 % römisch-katholische Christen. Bis 2013 ist Mariä Himmelfahrt ein Feiertag gewesen. Ab 2014 ist dies in Memmingerberg kein Feiertag mehr.

Bürgermeister ist seit 2008 Alwin Lichtensteiger (* 1971) (CSU/Bürgerblock).

Die Sitzverteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

Das Wappen wurde am 1. Juli 1982 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Blau; vorne ein durchgehendes rotes Tatzenkreuz, hinten ein silberner Enghalskrug mit Deckel.“

Seit 1320 ist in Memmingerberg das Spital Memmingen begütert; seit 1548 (bestätigt 1749) übte die Reichsstadt Memmingen die Hochgerichtsbarkeit im Ort aus. Diese Zugehörigkeit zum Territorium der Reichsstadt Memmingen wurde im Gemeindewappen durch die Übernahme des roten Tatzenkreuzes aus dem Memminger Stadtwappen zum Ausdruck gebracht. Innerhalb der Gemeindeflur liegt der Ort Künersberg, der in seiner Benennung auf Jakob von Küner (1697–1764) zurückgeht, einen aus Volkratshofen stammenden Pfarrerssohn, der in Wien zu einem bedeutenden Bankier aufstieg und in Künersberg eine Fayencefabrik gründete, die von 1745 bis 1768 bestand und deren Produkte heute sehr geschätzt sind. Die Erinnerung an diese Fayencefabrik soll durch den Enghalskrug wachgehalten werden. Die Farbgebung des hinteren Feldes mit Silber – Blau deutet zugleich die Zugehörigkeit zu Bayern seit der Mediatisierung der Reichsstadt Memmingen 1803 an.

Das Wappen wurde vom Memminger Heraldiker Uli Braun gestaltet.

Die Flagge ist rot-weiß gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Es gab 1998 im produzierenden Gewerbe 205 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 674 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 897. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 16 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 346 ha, davon waren 128 ha Ackerfläche und 218 ha Dauergrünfläche.

Auf der Gemarkung von Memmingerberg befindet sich der Flughafen Memmingen.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="636087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636087" title="Niederrieden">
Niederrieden

Niederrieden ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Boos.

Niederrieden liegt zehn Kilometer nördlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Niederrieden.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Niederrieden gehörte zur Reichsabtei Ottobeuren. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.094 auf 1.443 um 349 Einwohner bzw. um 31,9 %.

Bürgermeister ist Michael Büchler (CSU/Bürgerunion). Er wurde im Jahr 2009 gewählt, nachdem er seit 2008 kommissarisch seinen Vorgänger Josef Osterberger vertreten hatte. Am 15. März 2020 wurde er mit 95,2 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:

Die Sitzverteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

Das Wappen wurde am 17. April 1963 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „In Rot zwei schräggekreuzte, beblätterte silberne Rohrkolben, darauf ein linksgewendeter, wachsender, aufrechter goldener Abtstab.“

Da die Gemarkung bis 1802 zum Territorium der Reichsabtei Ottobeuren des Benediktinerordens gehörte, wurde der Abtstab als Sinnbild gewählt. Auch die Farben Silber und Rot deuten auf das Reichsstift hin. Die Rohrkolben dagegen knüpfen an das Grundwort „-rieden“ des Gemeindenamens an, wodurch die Lage des Ortes am Ried dargestellt wird. Das Kolbenschilf ist eine für die stehenden Gewässer des Rieds charakteristische Pflanze und wird deshalb von jeher in der Wappenkunst als einschlägiges Motiv verwendet.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb, die Gestaltung übernahm der Nördlinger Rudolf Mussgnug.

Seit dem Jahr 2011 betreibt der Deutsche Wetterdienst in Niederrieden einen Wetterradarturm .

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Niederrieden

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft drei, im produzierenden Gewerbe 51 und im Bereich Handel und Verkehr vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 20 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 435. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 26 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 675 ha, davon waren 350 ha Ackerfläche und 325 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 2005 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="636089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636089" title="Oberrieden (Schwaben)">
Oberrieden (Schwaben)

Oberrieden ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen.

Oberrieden liegt ungefähr 30 Kilometer nordöstlich von Memmingen an der Staatsstraße 2037 in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Oberrieden und Unterrieden.

Die Gemeinde hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Abgegangen ist der 1256 und 1616 urkundlich überlieferte Ort Vogenbach. Dessen Lage kann heute nicht mehr ermittelt werden.

Oberrieden war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts und gehörte der Herrschaft Mindelheim. Diese war Teil des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Unterrieden eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.185 auf 1.221 um 36 Einwohner bzw. um 3 %.

Bürgermeister ist Robert Wilhelm. Er wurde im Jahr 2014 Nachfolger von Georg Leinsle, der das Amt 12 Jahre lang bekleidete. Im Jahr 2020 wurde er mit 96,1 % gewählt.

Die Wahl am 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Die Sitzverteilung im Gemeinderat zwischen den zwei Wählergruppen ist unverändert wie in der Amtszeit 2014–2020.

Das Wappen wurde am 26. November 1985 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Geteilt von Blau und Silber mit aufgelegtem Schild, darin in Silber auf grünem Dreiberg, der mit einem silbernen Wellenbalken belegt ist, ein schreitender roter Löwe.“

Der rote Löwe auf dem grünen Dreiberg gilt als das Wappen der Herren von Mindelberg, die bis 1363 Inhaber der Herrschaft Mindelheim waren. Noch im Wappen des Kurfürstentums Bayern von 1804 wird die Herrschaft Mindelheim durch dieses Wappenbild symbolisiert. Oberrieden teilte seit dem frühen Mittelalter die Geschicke dieser Herrschaft, die 1616 von den bayerischen Landesherren erworben wurde. Die Tingierung Silber und Blau verweist auf diesen historischen Tatbestand. Der Wellenbalken symbolisiert das Flüsschen Kammel.

Das Wappen wurde vom Freisinger Heraldiker Theodor Goerge gestaltet.
In Oberrieden gibt es ein Baudenkmal, die Pfarrkirche St. Martin aus dem 15. bis 19. Jahrhundert.

Es gab 1998 im produzierenden Gewerbe 30 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort acht Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 395. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 66 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1356 Hektar, davon waren 352 Ackerfläche und 1004 Dauergrünfläche.

Im Jahr 2005 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="636099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636099" title="Iljuschin Il-18">
Iljuschin Il-18

Die Iljuschin Il-18 (, NATO-Codename: "Coot") ist ein viermotoriges Passagierflugzeug des sowjetischen Herstellers Iljuschin. Der Typ ist mit einem einziehbaren Fahrwerk, Turbopropantrieb und einer Druckkabine ausgerüstet. Der Erstflug fand am 4. Juli 1957 unter Testpilot Wladimir Kokkinaki statt.

Die Aeroflot forderte Mitte der 1950er Jahre ein neues Flugzeug für 75 bis 100 Passagiere. Aufbauend auf dem nie zur Serienreife gelangten Typ Il-18 von 1946 verstand es Iljuschin, schon 1957 ein den Anforderungen entsprechendes Muster vorzuweisen. Die Grundversion, von der 20 Maschinen hergestellt wurden, hatte Platz für 75 Passagiere. Sie wurde ab 1959 an die Aeroflot geliefert. Danach wurde die Il-18B für 84 Passagiere hergestellt. Es existieren weitere Versionen, die sich in Bestuhlung und Reichweite unterscheiden. Größte Variante ist die Il-18D für 122 Passagiere.

Die Aeroflot und die sowjetischen Luftstreitkräfte setzten etwa 600 Maschinen dieses Typs ein, 100 weitere wurden exportiert. Nach dem Ende des Einsatzes bei der Aeroflot als Passagiermaschine wurde in der Sowjetunion bzw. in Russland eine Anzahl zu Aufklärern Iljuschin Il-20, als fliegende Kontrollstation Iljuschin Il-22 und zu U-Boot-Bekämpfungs-Flugzeugen Iljuschin Il-38 umgebaut.

Im Dezember 2008 galten noch 84 Maschinen als im Dienst befindlich (in Ländern der ehemaligen Sowjetunion, auf Kuba sowie in Nordkorea).

Die Il-18 verfügt über einen Rumpf vom Durchmesser 3,5 m und Druckkabine. Aufgrund der Unfälle mit der Comet wurde die Außenhaut an über 150 Stellen verstärkt. Die Kabine war ursprünglich für 75 Passagiere und eine 5-Mann-Besatzung ausgelegt. Gepäck- und Frachträume befinden sich unter der Kabine, wovon der Frachtraum im Heck nicht druckbelüftet ist.

Die Tragflächen sind als Trapezflächen mit zweiteiligen Doppelspaltklappen an den Hinterkanten und manuell betätigten Querrudern ausgelegt. Seiten- und Höhenruder werden ebenfalls manuell betätigt. Das Leitwerk ist als konventionelles Leitwerk ausgeführt. In den inneren Tragflächen sind Falttanks zwischen den Tragflächenholmen eingebaut. In den Außenflügeln sind Integraltanks verwendet worden.

Das Hauptfahrwerk ist vierrädrig und zieht nach dem Vorklappen der Radgondel um 90° nach vorne in die inneren Triebwerksgondeln ein. Das Bugrad wird ebenfalls nach vorn eingezogen. Dies soll ein kontrolliertes Herausfallen des Fahrwerks bei Hydraulikausfällen ermöglichen. Die großen Fahrwerksklappen sind nur beim Ein- bzw. Ausfahrvorgang geöffnet. Kleine Fahrwerksklappen bleiben im ausgefahrenen Zustand geöffnet.

Der Antrieb der Il-18 besteht aus vier PTL-Triebwerken, welche in Gondeln über den Tragflächen angeordnet sind. Die ersten Serienflugzeuge hatten NK-4-Triebwerke, die später durch leicht geänderte, in AI-20 umbenannte Triebwerke der Il-18A ersetzt wurden. Für den Vortrieb besitzt das Flugzeug Vierblatt-Verstellpropeller.

Am 4. April 1957 erfolgte der Erstflug des als "Moskwa" (Moskau) betitelten Prototyps mit Testpilot Wladimir Kokkinaki und dem vorläufigen (kyrillischen) Luftfahrzeugkennzeichen СССР-Л5811. Die Werks- und staatliche Zulassungserprobung lief bis zum 27. August 1958. Fast parallel lief eine Einsatzerprobung durch die Aeroflot von Januar 1958 bis April 1959 an.

Mit der Il-18 wurden mehrere Flugrekorde erflogen und der FAI gemeldet. Dazu gehören unter anderem zwei Steigflugrekorde am 14. und 15. November 1958 mit 15 t Nutzlast auf 12.471 m und 10 t Nutzlast auf 13.154 m. Auch zwei Rundflugrekorde wurden gemeldet; am 19. August 1959 wurde mit 719,4 km/h eine Strecke von 2000 km und 15 t Nutzlast zurückgelegt. Am 2. Februar 1960 gelang der Transport von 10 t Nutzlast auf einer Strecke von 5000 km mit einer Geschwindigkeit von 693 km/h.


















Ursprünglich wurde die Il-18 geplant, um die Li-2 und die Il-12 auf dem Streckennetz der Aeroflot zu unterstützen bzw. abzulösen. Am 20. April 1959 begann der Liniendienst bei der Aeroflot. Dazu starteten an diesem Tag zwei Il-18 vom Flughafen Moskau-Wnukowo zu den Zielen Alma-Ata bzw. Sotschi-Adler. Im Jahr 1960 wurden bereits 72 Linien mit Il-18 bedient. Im Jahr 1962 waren es 210, 1964 334 und 1966 über 500 Ziele, die mit Il-18 angeflogen wurden. In den 1960er und 1970er Jahren wurde etwa ein Drittel des jährlichen Transportvolumens der Aeroflot mit Il-18 abgewickelt.

Im Dezember 1961 landete eine Il-18W erstmals in der Antarktis, wozu der Kraftstoffvorrat auf 31.000 Liter erhöht worden war. Im Dezember 1963 landeten zwei Maschinen dieses Typs in der Antarktis. Seit 1980 wurde diese Strecke mehrmals im Jahr mit Il-18D beflogen. Ende März 1977 landete erstmals eine Il-18 bei der Forschungsstation SP-22 auf driftendem Eis im Arktischen Ozean.

Mit der Il-18 gelang Iljuschin auch ein großer Erfolg auf dem Exportmarkt. So wurden über 120 Il-18 vorrangig an Staaten des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe geliefert. Zu den Kunden zählten Bulgarien, China, Kuba, Nordkorea, Polen, Rumänien, die Tschechoslowakei, Ungarn und Vietnam. Weitere Nutzer waren Afghanistan, Ägypten, Algerien, Ghana, Guinea, Jemen, Jugoslawien, Mali und Mauretanien. Ab 1960 wurden 16 Exemplare an die DDR geliefert und von der Deutschen Lufthansa und später der Interflug eingesetzt. Sie waren bis zur Einführung der Tu-134 und Il-62 die einzigen auf den Mittel- bzw. Langstrecken dieser Fluggesellschaften eingesetzten Flugzeuge. Die Regierungsflieger der NVA nutzten sechs Il-18 in der Salonvariante beispielsweise für Staatsbesuche.

Von 1958 bis Oktober 2018 kam es beim Betrieb der IL-18 zu 100 Totalverlusten. Dabei gab es 2501 Tote. Beispiele:













</doc>
<doc id="636103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636103" title="Oberschönegg">
Oberschönegg

Oberschönegg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen.

Oberschönegg liegt circa 20 Kilometer nordöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Oberschwaben.

Die Gemeinde hat 4 Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die 1580 im Salbuch des Pflegamts Schönegg genannte Ansiedlung "Langer Jürgen" und die bis 1933 bestandene Einöde "Berghof" sind abgegangen.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Oberschönegg, Dietershofen bei Babenhausen und Weinried.

Die Burg Altenschönegg war Sitz eines bedeutenden Reichsministerialgeschlechts. Seit 1355 war sie Pflegamt des Hochstifts Augsburg. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 fiel der Ort an Bayern. Weinried gehörte von 1538/39 bis 1803 den Fürsten Fugger-Babenhausen. Im Jahr 1818 wurde die politische Gemeinde Oberschönegg gebildet.

Der Ort kam im Zuge der Kreisreform am 1. Juli 1972 vom Landkreis Illertissen zum neugebildeten Landkreis Unterallgäu.
Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Dietershofen und Weinried eingegliedert.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 862 auf 987 um 125 Einwohner bzw. um 14,5 %.

Bürgermeister ist Günther Fuchs. Er wurde im Jahr 2008 Nachfolger von Thomas Schiochet und am 15. März 2020 mit 78,0 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Gegenüber der Amtszeit von 2014 bis 2020 hat sich die Sitzverteilung zwischen den drei Wählergruppen nicht geändert.

Das Wappen wurde am 20. Juli 1984 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Rot und Silber; vorne über einem silbernen Ulrichskreuz ein silbernes Marienmonogramm, hinten drei (2:1) gestellte schwarze Schlegel.“

Grundlage des neuen Gemeindewappens ist das Wappen des alten Hochstifts Augsburg, der von Rot und Silber gespaltene Schild. Oberschönegg war als Pflegamt ein bedeutender Verwaltungsmittelpunkt innerhalb des Hochstifts. Auf die mittelalterliche Geschichte verweisen die drei Schlegel aus dem Wappen der Herren von Schönegg, deren Stammburg sich im heutigen Gemeindegebiet befand. Das Marienmonogramm ist dem Wappen des Redemptoristenordens entnommen und soll an den Aufenthalt des hl. Clemens Maria Hofbauer 1805/06 in Weinried erinnern. Das Ulrichskreuz steht für die Pfarrkirche St. Ulrich von Dietershofen.

Das Wappen wurde vom Freisinger Heraldiker Theodor Goerge gestaltet.

Die Flagge ist Weiß-Rot gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.


1998 gab es im produzierenden Gewerbe 334 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 53 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 319. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Im Jahr 1999 bestanden 55 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1240 ha, davon waren 301 ha Ackerfläche und 939 ha Dauergrünfläche.
Die Molkerei Ehrmann hat hier ihren Firmensitz.
Im Jahr 2005 gab es folgende Einrichtung:



</doc>
<doc id="636119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636119" title="West Chester (Pennsylvania)">
West Chester (Pennsylvania)

West Chester ist eine US-amerikanische Stadt in Pennsylvania im Chester County, dessen Verwaltungssitz (County Seat) sie ist. Sie hatte bei der Volkszählung 2010 18.461 Einwohner auf einer Fläche von 4,8 km².

West Chester liegt südwestlich der Stadt Philadelphia. Die Stadt wurde unter dem Namen "Turk's Head" gegründet.

In West Chester befand sich die Konzernzentrale von Commodore International, dort wurde auch der Amiga entwickelt. Heute wird der Gewerbekomplex für die Unternehmenszentrale und die amerikanischen Studios des Shoppingsenders QVC genutzt. Die Stadt ist außerdem Sitz der West Chester University.




</doc>
<doc id="636125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636125" title="Seyran Ateş">
Seyran Ateş

Seyran Ateş (phon. [ ], * 20. April 1963 in Istanbul, Türkei) ist eine deutsche Rechtsanwältin, Autorin und Frauenrechtlerin türkischer und kurdischer Abstammung. Sie befasst sich als Anwältin in Berlin hauptsächlich mit Strafrecht und Familienrecht und hat sich außerdem in der deutschen Ausländerpolitik engagiert. Seyran Ateş war Mitglied der Deutschen Islamkonferenz und nahm am Integrationsgipfel der Bundesregierung teil.

Wegen gewalttätiger Angriffe und Bedrohungen durch Prozessgegner sowie wegen Anfeindungen von verbandspolitischer Seite gab sie im Jahr 2006 vorübergehend ihre Anwaltszulassung zurück und zog sich 2009 nach neuen Morddrohungen ganz aus der Öffentlichkeit zurück. Seit 2011 tritt sie erneut in der Öffentlichkeit auf und eröffnete 2012 ihre Anwaltskanzlei wieder.

Ateş ist Initiatorin und Mitbegründerin der Ibn-Rushd-Goethe-Moschee in Berlin, die für einen liberalen Islam steht, der nach eigenen Angaben weltliche und religiöse Macht voneinander trennt und sich um eine zeitgemäße und geschlechtergerechte Auslegung des Koran und der Hadithen bemüht. Ateş erhielt nach Gründung der Moscheegemeinde eine Vielzahl von Morddrohungen und wird darum Tag und Nacht von der Polizei bewacht.

Seyran Ateş, deren Mutter Türkin und deren Vater Kurde ist, hat 2003 in ihrem autobiografischen Buch "Große Reise ins Feuer – Die Geschichte einer deutschen Türkin" die beengten Verhältnisse beschrieben, aus denen sie sich persönlich befreit hat. Der Titel ihres Buches spielt auf ihren Namen an, "Seyran" heißt ‚Ausflug, Vergnügungsfahrt‘ und "Ateş" heißt ‚Feuer, Fieber‘. Im Alter von sechs Jahren zog sie zu ihren Eltern nach Berlin-Wedding. Diese waren schon Jahre vorher dorthin gezogen, ohne dass ihre kleine Tochter wusste, wohin sie verschwunden waren. In der sehr kleinen Berliner Wohnung hatte sie die herkömmliche Frauenrolle zu erfüllen. Sie musste ihren Bruder und die Eltern bedienen und durfte nicht alleine das Haus verlassen. Für Ungehorsam wurde sie geschlagen und beschimpft. In der Vorschule blieb sie als einzige Türkin mangels hinreichender deutscher Sprachkenntnis zunächst sozial isoliert. Sie lernte aber sehr schnell Deutsch und gehörte bereits in der 1. Klasse zu den besten Schülern. Mit einer Empfehlung für das Gymnasium ging sie schließlich aus eigener Entscheidung auf eine Gesamtschule und machte im Hinblick auf den Wunsch, Jura zu studieren, das Abitur am Oberstufenzentrum Wirtschaft-Verwaltung-Recht. Auf der Gesamtschule wurde sie zur Schulsprecherin gewählt. Die Entfremdung zwischen repressiver Erziehung und schulischer Anerkennung ertrug sie nicht mehr auf Dauer. Mit 17 verließ sie heimlich das Elternhaus und lebte bis zum Abitur in einer Wohngemeinschaft und bei einer befreundeten Rechtsanwältin.

Zur Finanzierung ihres Jurastudiums an der Freien Universität Berlin arbeitete sie in dem Kreuzberger Treff- und Informationsort für Frauen aus der Türkei TIO für türkische und kurdische Migrantinnen, die sich vor der häuslichen Gewalt in ihren Familien schützen wollten. 1984 erschoss während der Beratungszeit ein Mann ihre Klientin Fatma E. und verletzte Seyran Ateş lebensgefährlich. Dabei will Ateş ein Nahtoderlebnis gehabt haben. Der Tatverdächtige wurde von ihr und sechs anderen Zeugen identifiziert. Später konnte seine Mitgliedschaft in der nationalistischen türkischen Gruppe Graue Wölfe nachgewiesen werden, für die er als Auftragskiller gearbeitet haben soll. Nachdem der Tatverdächtige freigesprochen wurde und bis heute unbehelligt in Berlin-Kreuzberg lebt, warf Ateş den Behörden Ermittlungsfehler und Schlamperei vor. Ein Vertreter des Verfassungsschutzes vermied vor Gericht eine Äußerung zur Sache mit der Begründung, es gebe keinen eingetragenen Verein mit dem Namen Graue Wölfe. Die Genesung und Heilung von den Folgen des Attentats zog sich über sechs Jahre hin. 1997 legte sie ihr zweites Staatsexamen am Kammergericht Berlin ab und beendete damit erfolgreich ihr Rechtsreferendariat.

Seyran Ateş wendet sich in der Integrationsdebatte gegen das in ihren Augen gescheiterte Konzept der Multikulturalität und vertritt stattdessen die Idee der Transkulturalität. Sie kämpft mit Vorträgen und Veröffentlichungen gegen die durch ein falsches Islamverständnis legitimierte Geschlechtertrennung und die Unterdrückung der Frau, ihrer Ansicht nach versinnbildlicht in Zwangsverhüllung sowie gegen Zwangsverheiratung, Kinderehen und Ehrenmorde. Sie setzt sich für mehr aufsuchende Sozialarbeit in Familien mit türkischer und kurdischer Herkunft ein und forderte als erste einen eigenen Straftatbestand gegen Zwangsverheiratung, der Frauen und Männer besser vor Zwangsehen schützt. Sie gehörte zu Unterstützerinnen der Mahnwache für das Ehrenmord-Opfer Hatun Sürücü.

Wegen ihres Engagements für Integration und Gleichberechtigung wurde sie 2007 in Deutschland mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande ausgezeichnet. Am 1. Oktober 2008 erhielt sie vom Regierenden Bürgermeister der Stadt Berlin, Klaus Wowereit, den Verdienstorden des Landes Berlin. Ateş ist Mitglied des Kuratoriums des Humanistischen Verbandes Berlin-Brandenburg. 2014 erhielt sie das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse.

Nach einem Scheidungstermin wurden Seyran Ateş und ihre Mandantin am 7. Juni 2006 von dem geschiedenen Ehemann am Kreuzberger U-Bahnhof Möckernbrücke beleidigt und bedroht, die Mandantin wurde geschlagen, ohne dass einer der Passanten eingegriffen hätte. Es folgten weitere Bedrohungen von anderen Verfahrensgegnern und politischen Gegnern. Im August 2006 gab Seyran Ateş ihre Anwaltszulassung zurück. Sie begründete diesen Schritt mit häufigen Bedrohungen und tätlichen Angriffen durch Verfahrensgegner ihrer Mandantschaft. Sie warf türkischen Verbänden wie etwa der Türkischen Gemeinde zu Berlin und der türkischen Zeitung Hürriyet eine Mitschuld an der „gewalttätigen Stimmung“ vor.

Nur indirekt wies sie auch auf einen Mangel an Personenschutz durch die Polizei hin, den sie jedoch nicht ausdrücklich angefordert hatte, wie sie erst später klarstellte. Zugleich gab Ateş bekannt, weiterhin politisch tätig bleiben zu wollen mit Vorträgen, Podiumsdiskussionen und Interviews. Hier sei der Personenschutz gewährleistet. Sie erfuhr Zuspruch von Politikern aller Fraktionen des Berliner Abgeordnetenhauses, auch im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus am 17. September 2006. Auch von Berliner Anwälten und dem Deutschen Juristinnenbund erhielt Ateş Unterstützung. In ihrem ersten Interview nach ihrer Rückgabe der Anwaltszulassung begründete sie diesen Schritt damit, dass sie nicht so wie Ayaan Hirsi Ali enden wollte. Diese kämpfte in ihrem Land gegen eine Übermacht an und sah sich schließlich zur Emigration gezwungen. Trotz der Hilfsangebote aus Politik (Anwendung des Zeugenschutzprogramms, wie von Justizsenatorin Karin Schubert (SPD) vorgeschlagen) und Justiz (Mitarbeit in Kanzleien) blieb sie zunächst bei ihrem Entschluss.

Nach einem Gespräch mit Vertretern des Berliner Anwaltsvereins (BAV) und mit dem Deutschen Juristinnenbund (djb) stellte Ateş am 11. September 2006 in Aussicht, vielleicht ihre Anwaltstätigkeit 2007 wieder aufzunehmen. Ihre Berufskollegen boten ihr an, ihren Anwaltsberuf zukünftig in einem gemeinschaftlichen Büro einer Anwaltssozietät besser geschützt vor Übergriffen auszuüben. Dieses Angebot wollte sie erst nach einer längeren Phase der Erholung annehmen. Trotz negativer Stimmen aus dem Berliner Senat zum „Fall Ateş“ wurde dieser erneut von mehreren Politikern zu Schutzmaßnahmen aufgefordert.

Am 6. September 2007 nahm Ateş nach einem Jahr wieder ihre Arbeit als Anwältin auf. Zukünftig wolle sie jedoch ohne eine offizielle Anschrift ihre Mandantinnen betreuen. Zwar wisse sie nicht, wie lange sie noch in Deutschland arbeiten könne, doch werde sie von der öffentlichen Debatte geschützt.

Am 19. Oktober 2009 berichtete Deutschlandradio Kultur unter Berufung auf den Ullstein Verlag, dass sich Ateş ganz aus der Öffentlichkeit zurückziehen werde. Der Grund für diesen Schritt seien Morddrohungen, die sie nach dem Erscheinen ihres jüngsten Werks "Der Islam braucht eine sexuelle Revolution" erhalten habe. Laut Verlag befanden sich Ateş und ihre Familie damals in unmittelbarer Gefahr.

Im Februar 2012 beantragte Ateş, aus der türkischen Staatsbürgerschaft entlassen zu werden. Dieser Schritt sei ihr persönlich und politisch nicht leichtgefallen, auch weil sie damit ihre Ansichten zur doppelten Staatsangehörigkeit neu überdenken müsse.

Im Sommer 2012 eröffnete sie wieder ihre Anwaltskanzlei, um vor allem hilfesuchenden Frauen als Anwältin zur Verfügung zu stehen.

2016 bereitete Ateş mit anderen die Gründung einer Moschee vor, in der, entgegen der sonst üblichen Praxis im Islam, Frauen und Männer gemeinsam beten. Zugleich lässt sie sich zur Imamin ausbilden. Am 16. Juni 2017 eröffnete sie in Berlin die Ibn-Rushd-Goethe-Moschee. Nach etwa 100 Morddrohungen erhielt Ateş rund um die Uhr Personenschutz. Ihre Berliner Moschee vertritt einen säkularen Islam. Gegen die zahllosen Hasstiraden gegen sie auf Facebook und Twitter stellt sie in schlimmen Fällen auch Strafantrag. Gemeinsam mit dem Berliner Landeskriminalamt habe sie momentan über 200 Anzeigen gestellt, berichtete sie im September 2017 auf der ÖIF-Podiumsdiskussion "Integration und Islam" in Wien.

Gemeinsam mit dem ehemaligen österreichischen Bundesrat Efgani Dönmez und dem Juristen Sebastian Reimer initiierte sie im Juli 2017 die European Citizen’s Initiative Stop Extremism (ECI), ein Maßnahmenpaket gegen politischen und religiösen Extremismus in Europa. Ziel ist es, eine EU-Richtlinie zu erreichen, die Schlupflöcher bei der Bekämpfung von Extremismus schließt und europaweit einen effektiven Schutz vor Extremismus etabliert. Zahlreiche prominente Experten und Publizisten, darunter der Autor und Psychologe Ahmad Mansour und der Islamwissenschaftler Mouhanad Khorchide, unterstützen die Initiative.

Im Dezember 2019 wurde bekannt, dass Ateş vom Betreiber des „Artemis“, des größten Bordells in Berlin, einen Privatkredit in Höhe von 45.000 Euro erhalten hat. Ateş wies dazu darauf hin, „sie habe keine unzulässigen Vorteile in Anspruch genommen“; die Existenz des Privatkredits bestritt Ateş nicht.

In einem Interview mit der Wochenzeitung "Die Zeit" zum islamfeindlichen Film "Innocence of Muslims" vertrat Ateş als Muslima und Juristin im September 2012 die Meinung, der Staat dürfe den von islamischen Fundamentalisten unterstützten Protestaktionen von Muslimen nicht nachgeben: „Wo aber Religion nur der Abgrenzung dient, stellt sie sich gegen die Demokratie. Und wo Religion nach Strafen schreit, beginnt der Krieg gegen die Aufklärung und gegen jene Freiheiten, von denen hierzulande alle Kirchen und Glaubensgemeinschaften profitieren. Auch ihre Wahrheit muss kritisierbar bleiben. Beleidigt werden kann im Grunde nur der Fundamentalist.“

Dem Rechtsmagazin "Legal Tribune Online" gab sie im März 2012 ein Interview, in dem sie ihre bis dahin die Doppelte Staatsbürgerschaft rundweg bejahende Auffassung revidierte. Sie stellte die an junge Leute durch die bundesdeutsche Rechtsordnung herangetragene Notwendigkeit, sich für eine Staatszugehörigkeit zu entscheiden, als positive Herausforderung dar. Es sei eine Chance, sich über die Verfassung und die politischen Gegebenheiten der jeweiligen Länder zu informieren, über die Menschenrechtssituation, das Maß an Demokratie, Pluralität und Zivilgesellschaft, das gewährt wird. Ausdrücklich hält sie es für bedenklich, wenn sich eine Gesellschaft Bürger schafft, die die Gesellschaft ablehnen und nur ein Interesse an den Privilegien haben, sich aber für den Rest nicht interessieren, weder für die Sprache noch die Kultur. Sie tritt insbesondere dafür ein, den Verfassungspatriotismus „ins Herz der Integrationsdebatte zu stellen“.

Seit Mai 2018 ist Seyran Ateş Botschafterin für den Verein "intaktiv e.V.", der sich gegen die Genitalverstümmelung und Beschneidung von Kindern einsetzt.







</doc>
<doc id="636128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636128" title="Fendant">
Fendant

Der Fendant ist neben dem Dôle der bekannteste Schweizer Wein. Er ist ein trockener und weicher AOC-zertifizierter Weisswein, der ausschliesslich im Schweizer Kanton Wallis kultiviert wird und der ausschliesslich aus der Rebsorte stammt, die von Deutschsprachigen als Gutedel und von Französischsprachigen als Chasselas bezeichnet wird. Fendant wird im Wallis als traditionelle Rebsorte betrachtet, der die Bezeichnung Walliser Grand Cru vorbehalten ist. Jegliche Zugabe ist verboten. Der Fendant wird gewöhnlich jung getrunken, also etwa ein bis drei Jahre nach dessen Produktion.

In der heutigen Schweiz findet die Gutedelrebe in klösterlichen Urkunden als «Fendant» seit dem 12. Jahrhundert Erwähnung, während sich die Bezeichnungen «Gutedel» und «Chasselas» bis auf die Jahre 1621 und 1654 zurückverfolgen lassen. Spätestens Anfang des 16. Jahrhunderts muss der Fendant von der Genferseeregion, dem Ursprung des Chasselas, weiter hinauf ins Wallis hinein gelangt sein, denn anhand klösterlicher Urkunden kann im Kanton Wallis dessen Anbau bis ins 16. Jahrhundert zurückverfolgt werden. Die Verwandtschaft der beiden Termini «Fendant» und «Chasselas» wurde erst 1715 festgestellt.

Nach dem Sonderbundskrieg im Jahre 1847 wurde ab dem Jahre 1848 die Fendantrebe durch den Kanton Wallis aktiv u. a. mittels der kommerziellen Entwicklung der ersten Walliser Kellereien gefördert, weil sie einfach anzubauen ist und weil deren Tafeltrauben angenehm süss schmecken und gut transportfähig sind. Seither wird der Fendant im Kanton Wallis im grossen Umfang angebaut, so dass er zur zweitwichtigsten Schweizer Sorte hinter dem Pinot noir bzw. dem Dôle aufstieg.

Der Name «Fendant» leitet sich vom französischen Wort für spalten also "fendre" ("la fente", die Spalte) ab, da sich die reifen Weintraubenbeeren durch leichten Fingerdruck in Schale und Fruchtfleisch ohne Auslauf des Fruchtsaftes spalten lassen. 

Seit dem Jahr 1966 darf der Name «Fendant» als geschützte Ursprungsbezeichnung einzig von diesbezüglichen Weinen getragen werden, die explizit aus dem Kanton Wallis kommen.

Fendant wird im gesamten Weinbaugebiet des Kantons Wallis kultiviert, wo er rund 30 Prozent des gesamten Rebbestandes der grössten Weinregion der Schweiz ausmacht. Durchschnittlich werden im Kanton Wallis jährlich 13,2 Millionen Kilo Fendanttrauben geerntet, was einer Produktion von 10,6 Millionen Liter Wein entspricht. Die wichtigsten Anbaugebiete sind Chamoson, Saillon und Martinach im Unterwallis, Sitten und Siders im Mittelwallis und Salgesch im Oberwallis.

Anhand der Reifekontrolle der Fendanttrauben legen die Önologen Parzelle um Parzelle das Erntedatum fest. Unmittelbar nach der Ernte werden die Trauben abgepresst. Die Kelterung erfolgt auf schonende Weise mittels pneumatischen Pressens. Anschliessend wird der Most durch Flotation vorgeklärt, um die Trübstoffe durch Auftrieb zu entfernen. Es folgt eine kurze Gärung mit ausgewählten Hefen bei kontrollierter Temperatur von 20 °C. Die auf frischer Weinhefe konservierten Cuvées werden stabilisiert, um jegliche malolaktische Gärung zu unterbinden. Um das natürliche Kohlendioxid zu bewahren, steht der Gärtank in einem gekühlten Raum. In dieser Zeit wird der Wein weder abgestochen noch filtriert. Abschliessend wird der Wein einige Tage vor dem Flaschenabzug durch tangentiale Keramikfiltration geklärt.

Der Fendant spricht sehr auf das Terroir in Verbindung von Boden, Exposition und Mikroklima an und widerspiegelt dieses mit subtilen Nuancen. Daher schmeckt er im Unterwallis wie in Ardon oder Vétroz insbesondere nach mineralischen Noten. Im Mittelwallis wie in Sitten und Saint-Léonard gefällt er sich mit Fülle und Üppigkeit, in Siders präsentiert er sich mit einer feinen, stärkenden und wohltuenden Bitterkeit. Im Oberwalliser Visperterminen auf dem höchsten Weinberg nördlich des Alpenhauptkammes weist er sich insbesondere durch blumige und geschmeidige Fruchtnuancen aus.

Das Walliser Gesetz schreibt für den Fendant Appellation d’Origine Contrôlée bzw. AOC du Valais ein Mindest-Oechslegrad von 70,6 °Oe und Ertragsgrenzen pro Flächeneinheit von 1,4 kg pro m oder 1,12 l pro m (Most) vor, für den Fendant Grand Cru bzw. GC du Valais von 78 °Oe und von 1,1 kg pro m oder 0,88 l pro m (Most). Ein Alkoholgehalt von 11 bis 12,5 Prozent ist üblich.

Bis drei Jahre nach der Produktion trägt der Fendant sowohl dessen jugendlichen, lebhaften und heiteren Charakter als auch dessen geschmeidigen und runden Geschmacksnoten zur Schau mit einem frischen, prickelnden Ansatz und Aromen, in denen oft Früchte und Blumen ineinander spielen. Die grossen Jahrgänge weisen nach fünf oder zehn Jahren Lagerung Aromen von Honig, Nüssen und eine geschmeidige Textur auf, die ihnen eine ungeahnte und aussergewöhnliche Komplexität verleihen.

Der Fendant wird als Aperowein geschätzt, passt auch zu Gerichten wie gebackenem oder gegrilltem Fisch und zu Käse wie Fondue und Raclette sowie anderen Walliser Spezialitäten wie dem Walliser Teller.


</doc>
<doc id="636130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636130" title="Richard Stegmann">
Richard Stegmann

Richard Stegmann (* 9. März 1889 in Schönau an der Hörsel (heute Ortsteil von Wutha-Farnroda, Thüringen); † 3. April 1982 in Würzburg) war ein deutscher Kornett- und Trompetenvirtuose.

Stegmann war 1913–1925 erster Trompeter der Berliner Philharmoniker, danach Lehrer am Bayerischen Staatskonservatorium für Musik in Würzburg. In dieser Zeit hatte Professor Richard Stegmann sehr gute Kontakte zur Firma Eduard Kruspe, Erfurt. Neben der Konzerttrompetenreihe „Modell Studienrat Stegmann“ entwickelte er auch an einem Kornett in B und C mit.
Zwischen 1935 und 1939 hatte Stegmann auch Kontakt zu Josef Monke in Köln. Hier kann man davon ausgehen, dass Stegmann die Form des Bügels und des Stimmbogens, wie von Kruspe gewohnt, bei Monke mit einfließen ließ. Die Form war wegen der direkteren Ansprache mehr eckig als rund, was vor dieser Zeit bei Josef Monke nicht üblich war (siehe auch L. A. Schmidt).
Auch danach unter Josef Helmich waren die Monke-Trompeten wieder etwas abgerundeter.
Die auf Stegmanns Elementarschule abgebildete Trompete entspricht genau der Josef-Monke-Trompete aus dieser Zeit (Verfertigt von Josef Monke in Cöln).

Adam Bauer (Hochschule für Musik Köln) war Schüler und Nachfolger von Adam Zeyer (* 13. November 1911; † 19. August 1995), der selbst gebürtig aus Thüngersheim (in der Nähe von Würzburg), bei Richard Stegmann und Hans Bode studierte. Stegmann führte im Sommer 1912 mit dem Tonhalle-Orchester Zürich die Fantasie für Cornet à Pistons in A „Appassionata“ von Hugo Türpe bei zwei Konzerten auf (Tonhalle-Gartenkonzert, Promenadenkonzert am Bürgerplatz).

Richard Stegmann war offenbar der letzte Trompeter, der in der 1912/13 letztmals aufgeführten Oper Der Trompeter von Säckingen von Victor Ernst Nessler (Libretto von Rudolf Bunge nach dem Erstlingswerk Joseph Victor von Scheffels) in Zürich mitwirkte.




</doc>
<doc id="636131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636131" title="Hieronymus Aleander">
Hieronymus Aleander

Hieronymus Aleander, auch "Girolamo Aleandro" (* 13. Februar 1480 in Motta di Livenza bei Treviso, Republik Venedig; † 1. Februar 1542 in Rom), war ein italienischer Humanist und Kardinal.

Aleander war Sohn eines Arztes aus einer adeligen Familie und studierte zunächst Medizin, dann aber an der Universität Padua Theologie und alte Sprachen. Seit 1499 war er in Venedig Lehrer der alten und der orientalischen Sprachen. Dort wurde er eines der führenden Mitglieder im Gelehrtenkreis um den humanistischen Buchdrucker Aldus Manutius. 1501 berief ihn Papst Alexander VI. nach Rom und betraute ihn mit diplomatischen Aufgaben. Auf seinen Reisen wurde er unter anderem mit Erasmus von Rotterdam bekannt und vertraut. 1508 ging er als Lehrer der alten Sprachen an die Universität von Paris; dort führte er das systematische Studium der griechischen Sprache ein. In seiner Zeit als Lehrer der Philologie in Venedig und Paris wurde er als Herausgeber antiker griechischer Autoren tätig und verfasste eine griechische Grammatik. Bahnbrechend war sein "Lexicon graeco-latinum", das 1512 in Paris erschien. Nach einem kurzen Aufenthalt in Orléans (möglicherweise, um der Pest auszuweichen) wurde er 1513 zum Rektor der Pariser Universität gewählt. Noch im selben Jahr wandte er sich wieder der Politik zu: er trat in den Dienst Ludwigs XII. und wurde Kanzler des Lütticher Fürstbischofs und schließlich 1517 (–1519?) in Rom Leiter der Vatikanbibliothek.

Im September 1520 sandte ihn Papst Leo X. als Nuntius an den Hof Karls V., um Kaiser und Reich gegen die Reformation zu mobilisieren. Auf dem Reichstag zu Worms spielte er eine entscheidende Rolle. In einer berühmt gewordenen Rede am Aschermittwoch 1521 verlangte er, über Martin Luther sofort die Acht zu verhängen. Diese Forderung konnte er jedoch nicht durchsetzen: Luther wurde vorgeladen. Der Entwurf des Wormser Edikts stammte aus seiner Feder (was zum Bruch mit Erasmus führte). Er bewirkte dann auch die Verabschiedung dieses Dokuments.

1524 wurde Aleander Erzbischof von Brindisi und Nuntius bei Franz I. in Frankreich. Gemeinsam mit diesem geriet er in der Schlacht bei Pavia (1525) in Gefangenschaft. Auch später war er mehrfach in diplomatischer Mission im Auftrag des Heiligen Stuhls unterwegs, hauptsächlich mit der Aufgabe, einen friedlichen Ausgleich der religiösen Parteien im Deutschen Reich zu unterbinden. Den Religionsfrieden zu Nürnberg (1532) konnte er jedoch nicht verhindern. 1538 wurde Aleander von Papst Paul III. zum Kardinal erhoben. Seine Titelkirche war "San Crisogono". Vier Jahre später starb er in Rom.

Für die Geschichte der Reformation (und der beginnenden Gegenreformation) sind seine Briefe ebenso wie seine Tagebücher aufschlussreiche Dokumente.



</doc>
<doc id="636137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636137" title="Pfaffenhausen">
Pfaffenhausen

Pfaffenhausen ist ein Markt im oberschwäbischen Landkreis Unterallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen.

Pfaffenhausen liegt etwa 35 Kilometer nordöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller im oberschwäbischen Mindeltal.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Pfaffenhausen, Egelhofen, Schöneberg und Weilbach.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Abgegangen sind die Orte "Hechenberg", welches 1422 erwähnt wurde und 1741 noch als Lehen geführt wurde. Die Siedlung soll sich in Richtung Breitenbrunn befunden haben. "Raffenweiler" und "Schweinling" wurden 1428 erwähnt und lagen bei Pfaffenhausen. "Übermütingen" lag zwischen Weilbach und Pfaffenhausen. Der Name deutet auf sächsische Namensgebung hin. Seit 1420 taucht der Name lediglich als Flurname ohne zugehörigen Ort auf.

Pfaffenhausen dürfte aufgrund der Endung "hausen" in der schwäbischen Siedlungsphase des 8. Jahrhunderts entstanden sein. Als sicher gilt, dass sich der Ort aus drei Frühsiedlungen zusammensetzte. Die Dorfsiedlung um die Pfarrkirche und den sogenannten "Maierhof" ist der älteste Teil des Marktes. Die Burgsiedlung wurde später an den Ort angegliedert. Die Siedlung bestand aus der Burg und den Wirtschaftsgebäuden, die auf einem kleinen Hügel standen. Erst danach entstand die Marktsiedlung, die mit der Dorfsiedlung verbunden wurde. Die für Dörfer und Märkte untypische Straße wurde vom Ortsherrn wohl absichtlich in dieser Breite angelegt, um später Markttage abhalten zu können. Das "Pfaffen" von Pfaffenhausen dürfte erst später im Namen aufgetaucht sein, als sich ein Seelsorgegeistlicher, im schwäbischen "Pfaffe" genannt, im Ort ansiedelte. Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort 1167 mit der Ottobeurer Reliquienschenkung des Abtes Isingrim. Pfaffenhausen gehörte wohl zuerst alemannischen Stammesfürsten. Im 12. Jahrhundert kam der Ort zum schwäbischen Herrschergeschlecht der Welfen. Als der sogenannte Milde Welf Welf VI. in seinem nahegelegenen Hauptort Memmingen starb, kam auch Pfaffenhausen an die Staufer. Sicher ist, dass bereits 1293 der Besitz an die Markgrafen von Burgau überging. Im Jahre 1295 kam Pfaffenhausen an den Bischof von Augsburg. Er erwarb gleichzeitig das Patronatsrecht der Pfarrkirche St. Stephan. Der Augsburger Bischof Wolfhard von Roth schenkte in seiner Amtszeit von 1288 bis 1302 den Markt Pfaffenhausen dem Hochstift Augsburg. Im Jahre 1360 wurde dem Ort das Marktrecht verliehen. Bis etwa 1690 wurde der Jahrmarkt an St. Mang beziehungsweise an St. Michaeli abgehalten. Später kam der Markt am Pfingstmontag dazu. Erst 1811 wurde der dritte Jahrmarkt, der sogenannte "Fastenmarkt", am dritten Fastensonntag abgehalten. Erstmals 1391 wurde Pfaffenhausen als "Markt und Flecken" bezeichnet. Zu seinem Schutz wurde der Markt mit einem breiten Wassergraben umgeben. Seit früher Zeit gab es in Pfaffenhausen einen niederen Ortsadel, der sich nach dem Ort "von Pfaffenhausen" nannte. Sie waren Minister, Kämmerer, Ritter und Dienstmannen. Endgültig dürften diese Herren bereits 1360 ihren angestammten Sitz verlassen haben. 1487 wurde das "Pflegamt Pfaffenhausen" geschaffen. Neben der niederen verfügte Pfaffenhausen auch über die hohe Gerichtsbarkeit. Unter Kaiser Maximilian I. hatte auch ein Scharfrichter seinen Sitz im Markt. Trotz verschiedener Verpfändungen behielt das Hochstift den Markt bis zur Säkularisation in seinem Besitz. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern, das große Besitztümer des Hochstifts Augsburg übertragen bekam. Die Glanzzeit des Ortes war mit der bayerischen Besitznahme abgeschlossen. Die Wirtschaftsstruktur blieb jedoch weitgehend erhalten. Das Pfaffenhauser Schloss wurde 1808 abgebrochen. Im Jahre 1809 hatte der Ort noch 80 Handwerker, darunter sieben Bäcker, fünf Brauer, acht Weber und einen Ziegler. Das erste Schulgebäude erhielt der Markt 1894.

Ein Krankenhaus wurde 1907 in Pfaffenhausen eröffnet. Im Jahre 1909 erhielt Pfaffenhausen mit der Stichbahn Pfaffenhausen–Kirchheim einen Bahnanschluss, der 1966 stillgelegt wurde. Im Jahre 1910 wurde die Mittelschwabenbahn nach Krumbach eröffnet. Im Jahre 1937 nahm die Zahl der Handwerksbetriebe in 36 verschiedenen Gewerben auf 95 zu. Diese Struktur hielt sich bis in die heutige Zeit und überdauerte die beiden Weltkriege. Seit dem Zweiten Weltkrieg geht die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe kontinuierlich zurück. In den Jahren 1958 und 1959 wurde ein neues Schulhaus erbaut, das 1969 Verbandsschule des Schulverbandes Pfaffenhausen wurde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Weilbach eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Egelhofen und Schöneberg hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.032 auf 2.590 um 558 Einwohner bzw. um 27,5 %.

Bürgermeister ist Franz Renftle. Er wurde im Jahr 2017 Nachfolger von Roland Krieger (UBG).

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 gewann der Wahlvorschlag von CSU/Freie Wähler einen Sitz von der Unabhängige Bürgergemeinschaft dazu.

Das Wappen wurde am 31. März 1836 durch König Ludwig I. von Bayern genehmigt.

Blasonierung: „In von Silber und Blau geteiltem Felde; eine von Schwarz und Silber geteilte Raute.“

Die aufstehende Raute stammt aus dem Siegelbild des früheren Ortsherren, Ritter Jakob von Pfaffenhausen, (Urkunde vom 21. Juni 1333) und wurde einem Feld in den bayrischen Landesfarben aufgelegt.Der Markt Pfaffenhausen folgte damit der Vorgabe des Bayerischen Königs Ludwig I. wonach „Denkwürdigkeiten oder erhebende örtliche Momente“ bei der Wappenverleihung berücksichtigt werden sollten. Ungeachtet der durch Blau ersetzten Feldfarbe Schwarz irrte hier die königliche Verwaltung. So wurde die Raute des Wappenvorbildes nicht (senkrecht) „gespalten“, sondern (horizontal) „geteilt“ dargestellt, was eben nicht dem historischen Adelssiegel entsprach.

Die schwarz-weiß-blau gestreifte Flagge mit aufgelegtem Gemeindewappen wurde am 9. Dezember 1971 mit Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Sehenswert im Ort sind die katholische Pfarrkirche St. Stephan und das ehemalige Priesterseminargebäude und heutige Blindenheim. Der ehemalige Zehentstadel, das "Großes Kastenhaus", dient als "Haus der Vereine" und Feuerwehrhaus. Das "Alte Rathaus" zählt ebenso zu den Sehenswürdigkeiten des Marktes. Nördlich von Pfaffenhausen liegt das Naturschutzgebiet Pfaffenhauser Moos.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 47, im produzierenden Gewerbe 750, im Bereich Handel und Verkehr 96 und in sonstigen Wirtschaftsbereichen 241 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 740. Im verarbeitenden Gewerbe gab es acht, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 77 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1580 Hektar, davon waren 486 Ackerfläche und 1093 Dauergrünfläche.

Einigen Automobilenthusiasten ist Pfaffenhausen durch den ortsansässigen Fahrzeughersteller RUF Automobile GmbH ein Begriff. Die im Jahre 1939 durch Alois Ruf senior gegründete Firma befasst sich ausschließlich mit der Produktion von Hochleistungssportwagen auf der Basis von Porsche-Fahrzeugen, die von der Rohkarosserie an aufgebaut werden.
Der Firma wurde 1981 durch das Flensburger Kraftfahrt-Bundesamt der Herstellerstatus zuerkannt.

In Pfaffenhausen kreuzen sich die B 16 und die Staatsstraße St 2037. Durch die B 16 ist Pfaffenhausen an die Bundesautobahn 96 Memmingen–München angeschlossen. Durch den Markt verläuft die Mittelschwabenbahn nach Krumbach und Mindelheim. Mit dem etwa 35 Kilometer entfernten Flughafen Memmingen und dem etwa 80 Kilometer entfernten Flughafen München ist Pfaffenhausen mit dem Luftverkehr verbunden.

Die Volksschule Pfaffenhausen ist Sitz des Schulverbands Pfaffenhausen, der 1969/1970 gegründet wurde. Er besteht aus den Schulverbandsgemeinden Breitenbrunn, Oberrieden, Pfaffenhausen und Salgen. Der Schulverband unterhält Außenstellen in Breitenbrunn und Loppenhausen. Die Schule hatte im Jahre 1999 37 Lehrer und 683 Schüler. Des Weiteren befindet sich in Pfaffenhausen ein Kindergarten mit 100 Kindergartenplätzen. Die Gemeinde unterhält eine Gemeindebücherei.




</doc>
<doc id="636138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636138" title="Absehen">
Absehen

Als Absehen wird waffentechnisch die Markierung im Fernrohrbild bezeichnet, welche das Zielen mit dem Zielfernrohr einer Feuerwaffe ermöglicht. Umgangssprachlich wird es auch als Fadenkreuz bezeichnet. Das Absehen kann verschiedene Ausbildungen haben, von einem einfachen Fadenkreuz bis zur komplizierten Maßteilung, mit der man sogar Entfernungen schätzen kann.

Das Absehen kann in der Objektiv- oder der Okularebene liegen. Befindet es sich in der Objektivebene von Zielfernrohren mit variabler Vergrößerung, so wachsen bei einer Vergrößerung des Zieles im gleichen Verhältnis auch die Balken und Fäden des Absehens. Dadurch können Teile des Zielobjekts durch das Absehen verdeckt werden. Befindet es sich in der Okularebene, verändert sich nur die Größe des Zielobjekts, nicht aber das Absehen.


Bei Zielfernrohren mit variabler Vergrößerung und dem Absehen in der 2. Bildebene entsprechen die Größen nur bei einer bestimmten Vergrößerung den jeweiligen Angaben. Meist wird bei diesen Zielfernrohren die zehnfache Vergrößerung als die Maßhaltige vorgegeben.

Bei Zielfernrohren mit Mildot-Absehen und dem Absehen in der 1. Bildebene wird das Absehen mitvergrößert und die angegebenen Maße können weiter angewendet werden.

Durch die vertikalen und horizontalen Markierungen lässt sich das Vorhalten beim Schießen auf bewegte Ziele und das Einschätzen von Entfernungen noch verbessern.

Das Absehen bzw. Teile davon können für den Einsatz in der Dämmerung oder in hellen Nächten auch beleuchtet werden. Damit ist das Erkennen des Absehens auf dem Ziel wesentlich erleichtert.

Eine Sonderform stellt das "Leuchtpunkt-Absehen" der Reflexvisiere dar. Hier sieht der Schütze lediglich einen (meist roten) Leuchtpunkt im Zielfernrohr. Dieses Absehen gestattet einen besonders schnellen Zielvorgang und wird von Jägern gerne beim Schuss auf flüchtendes Wild verwendet.

Zielfernrohre für jagdliche Zwecke besitzen beleuchtete oder unbeleuchtete Absehen. Die häufigsten Absehen sind hierbei das Absehen 1 und das Absehen 4. 

Die Horizontalbalken sind so dimensioniert, dass bei einer Zielentfernung von 100 Metern der Mittelabstand (untenstehend mit a bemaßt) ungefähr der Länge eines Rehbocks (ca. 70 cm) entspricht. Bei den A-Absehen (Absehen 4A oder Absehen 8A) ist der Abstand dagegen größer, in der Regel doppelt so breit, so dass ein Rehbock auf 100 m nur die Hälfte des Freiraums ausfüllt. 

Folgende Absehen sind im jagdlichen Bereich gängig: 

Das Problem eines guten und universellen Absehens ist so zu umreißen:


Alle diese Punkte befriedigend zu optimieren, ist nicht möglich, da sie sich teilweise gegenseitig ausschließen. Die Entscheidung für ein bestimmtes Absehen ist vom Verwendungszweck der Waffe und von persönlichen Vorlieben und Gewohnheiten des Schützen abhängig.



</doc>
<doc id="636141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636141" title="János Csernoch">
János Csernoch

János Kardinal Csernoch (ungarisch) [] bzw. Ján Kardinal Černoch (slowakisch) (* 18. Juni 1852 in Skalica ("Skalitz"), Königreich Ungarn (heute Slowakei); † 25. Juli 1927 in Esztergom ()) war Erzbischof von Esztergom und Fürstprimas von Ungarn.

Černoch studierte in Wien und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er promovierte zum Doktor der Katholischen Theologie und empfing am 18. November 1874 in Wien die Priesterweihe. Nach Abschluss weiterführender Studien arbeitete er als Seelsorger, Hochschullehrer, Bibliothekar, Archivar und Notar des Apostolischen Stuhles in Radošovce (dt. "Radoschotz", ung. "Radosócz") und Esztergom. 1888 erhielt er die Ernennung zum Titularabt von Savnyik, 1901 vertrat er seinen Geburtsort im ungarischen Parlament.

Černoch war Mitgründer der Katholischen Partei Ungarns, in der er anfangs den slowakischen Katholizismus vertrat (nach 1918 war er aber Anhänger ungarischer Interessen).

1907 wurde er Apostolischer Protonotar. 1908 ernannte ihn Papst Pius X. zum Bischof von Csanád. Die Bischofsweihe spendete ihm am 10. Mai 1908 der Bischof von Veszprém und spätere Kardinal Károly Hornig, Mitkonsekratoren waren Jozsef Németh, Weihbischof in Csanád, und Vasile Hossu, Bischof von Lugoj.
Papst Pius X. ernannte Černoch 1911 zum Erzbischof von Bistum Kalocsa und 1912 zum Erzbischof von Esztergom.
Am 25. Mai 1914 wurde János Csernoch als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Eusebio" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er nahm in den Jahren 1914 und 1922 am Konklave teil. 1916 krönte er Karl IV. von Ungarn. 

Nach dem Tod des mittlerweile exilierten Königs fand am 4. April 1922 in Budapest ein vom Kardinal Csernoch zelebriertes Requiem in der Matthiaskirche statt.
János Csernoch starb am 25. Juli 1927 in Esztergom und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="636144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636144" title="Alexandre-Charles Renard">
Alexandre-Charles Renard

Alexandre-Charles Renard studierte in Lille die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 12. Juli 1931 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach Beendigung weiterführender Studien am 1933 als Dozent in Baraeul, Haubourdin und Lille. Während seiner Zeit als Hochschullehrer in Lille war er in den Jahren 1938 bis 1947 zusätzlich als Gemeindeseelsorger tätig.

1953 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Bischof von Versailles. Die Bischofsweihe spendete ihm am 19. Oktober 1953 Achille Kardinal Liénart, Mitkonsekratoren waren Bischof Stanislas Courbe, Titularbischof von Castoria und Bischof Alfred-Jean-Félix Ancel,Titularbischof Bishop of Myrina. Alexandre-Charles Renard nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. ernannte ihn am 28. Mai 1967 zum Erzbischof von Lyon und nahm ihn einen Monat später als Kardinalpriester mit der "pro hac vice" zur Titelkirche erhobenen Titeldiakonie "San Francesco di Paola dei Calabresi" in das Kardinalskollegium auf. 1976 wechselte er seinen Kardinalstitel auf die Titelkirche "Santissima Trinità al Monte Pincio". Alexandre-Charles Renard legte die Leitung des Erzbistums Lyon 1981 aus Alters- und Krankheitsgründen nieder. Er starb am 8. Oktober 1983 in Paris und wurde in der Kathedrale von Lyon bestattet.


</doc>
<doc id="636147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636147" title="Deron Miller">
Deron Miller

Deron John Miller (* 21. Mai 1976 in Chester, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Musiker. Bekanntheit erlange er als Sänger und Gitarrist der Band CKY, die er mitgründete und in der er bis 2012 spielte. 

1980 zog Miller mit seinen Eltern und seinen Brüdern Aaron und Matt nach Marlton in New Jersey, wo er elf Jahre lang lebte. Laut eigenen Aussagen hatte er dort kein sehr glückliches Leben, da die Kinder in seiner Nachbarschaft und auf seiner Schule seine Interessen nicht teilten. 

Bereits damals interessierte er sich für Musik. Als größten musikalischen Einfluss führt Miller die Band KISS an. Durch Erfahrungen, die er in Marlton machte wurde er, wie er selbst sagt, zu dem was er heute ist. 

1991 kehrte Miller nach West Chester zurück. Im Jahr 1998 gründete er, zusammen mit Jess Margera und Chad I Ginsburg, die Band CKY. Er hatte zusätzlich auch einige Auftritte in Jackass, den CKY-Videos und der MTV-Serie Viva La Bam.

2012 verließ er CKY, da er laut eigenen Aussagen kein Interesse mehr an der Band hätte. Zurzeit ist Miller Mitglied der Mitglied der Death-Metal-Band World Under Blood, die er 2006 gründete.



</doc>
<doc id="636148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636148" title="Carlo Cremonesi">
Carlo Cremonesi

Carlo Cremonesi erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Päpstlichen Römischen Priesterseminar von Rom. Er empfing im Jahre 1890 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent in der Priesterausbildung. Von 1909 bis 1921 wirkte er als Sekretär der Päpstlichen Kommission für die religiöse Arbeit, ab 1914 gehörte er zum Mitarbeiterstab des Apostolischen Kämmerers.

Papst Benedikt XV. ernannte ihn am 29. Dezember 1921 zum Päpstlichen Almosenier sowie zum Titularerzbischof von "Nicomedia" und spendete ihm am 8. Januar 1922 in der Sixtinischen Kapelle die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Giovanni Nasalli Rocca di Corneliano, Erzbischof von Bologna, und Bischof Agostino Zampini, Sakristan Seiner Heiligkeit.

Papst Pius XI. bestimmte Carlo Cremonesi neben seinen Aufgaben an der Kurie im Jahre 1926 zudem zum Prälaten der neuerrichteten Territorialprälatur Beatissima Vergine Maria del Santissimo Rosario, die er bis 1928 leitete. Am 16. Dezember 1935 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Lorenzo in Lucina" in das Kardinalskollegium auf und nahm gleichzeitig seinen Rücktritt vom Amt des Päpstlichen Almoseniers an. Carlo Cremonesi nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

Er starb am 25. November 1943 an den Folgen eines Herzinfarktes im Vatikan und wurde in der römischen Basilika "San Lorenzo in Lucina" beigesetzt.



</doc>
<doc id="636149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636149" title="Gebürtig (Robert Schindel)">
Gebürtig (Robert Schindel)

Gebürtig ist der Titel des Debütromans von Robert Schindel. Er wurde 1992 im Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main veröffentlicht.

Der Roman besteht aus einem Prolog, sieben Kapiteln und einem Epilog. Die sieben Kapitel sind in weitere Abschnitte unterteilt, ihre Überschriften korrespondieren zum Teil miteinander – beispielsweise "Enge" (1. Kapitel) mit "Weite" (6. Kapitel) und "Kälte" (2. Kapitel) mit "Hitze" (7. Kapitel).

Die zahlreichen Charaktere des Romans lassen sich in vier große Personenkreise mit je zwei bis drei Protagonisten einteilen. Die Handlungsstränge dreier dieser Personenkreise sind miteinander verwoben und spielen gleichzeitig, der vierte ist zeitlich vorausgehend und hat keinen Einfluss auf den Fortlauf der anderen Handlungsstränge.

Die einzelnen Kapitelabschnitte erzählen abwechselnd von den jeweiligen Personenkreisen. Der vierte Personenkreis wird erst im dritten Kapitel eingeführt – dennoch ist er eigentlich für den Titel des Romans ausschlaggebend.

Die Handlung wird von einem allwissenden Erzähler geschildert. In Bezug auf die ersten drei Personenkreise kennt man seinen Namen, er ist sogar in die Handlung integriert.


Demant beginnt zu Weihnachten eine Affäre mit Christiane, obwohl er eigentlich mit Wilma liiert ist. Dennoch tritt er mit Wilma die bereits geplante Reise nach Venedig an, nur um wiederum festzustellen, dass er mehr an Christiane hängt. Getrennt fahren beide wieder ab; Demant wird von Christiane abgeholt. Sie verbringen den Jahreswechsel in Christianes Heimatgemeinde Lilienfeld. Demant erfährt, dass Christiane seit 10 Jahren verheiratet ist und zwei Töchter im Alter von drei und acht Jahren hat. Ihretwegen reist Demant bald darauf auch entnervt ab – alleine. Trotzdem versöhnen sich Demant und Christiane schnell und ziehen sogar zusammen. Ihre Beziehung ist jedoch von häufigen Streitigkeiten gestört und die vielen Versöhnungen verbessern die Situation nur kurzfristig. Auch ohne die beiden Kinder hält es Demant kaum zwei Tage in Lilienfeld aus. Er fährt ohne sie Richtung Italien, trifft auf dem Weg Konrad Sachs und wird durch ihn in einen Autounfall verwickelt, der ihn für zwei Wochen ins Krankenhaus zwingt. Hier wird er von Christiane besucht, die inzwischen eine abenteuerliche Reise durch halb Europa mitgemacht hat und nach einer kurzen Affäre mit einem Drogendealer, der letztendlich im Gefängnis landet, wieder reumütig zu Demant zurückkehrt. Schließlich schaffen es die beiden, Sachs zu helfen und fahren zusammen nach Wien zurück.


Zwischen Mascha und Sascha kommt es zu einer komplizierten Affäre, die nach vielen Kehrtwenden jedoch auseinandergeht, da Mascha sich schließlich für einen steirischen Bauernsohn entscheidet.


Katz entwickelt erst nach dem Tod seines Vaters – welcher zwei Jahre vor den Geschehnissen anzusiedeln ist – ein literarisches Interesse und beschäftigt sich mit den Schicksalen seiner jüdischen Familie. Er hat für kurze Zeit eine Beziehung mit Käthe Richter, einer blonden Deutschen, welche allerdings wegen ihrer zwei deutlich »arisch« aussehenden Brüder in die Brüche geht. Sachs hingegen wird plötzlich wieder von Albträumen heimgesucht, denen er zuletzt in der Studentenzeit begegnet ist. In ihnen wird er als »Prinz von Polen« – wie ihn sein Vater, der bei den Nürnberger Prozessen zum Tode verurteilt wurde, genannt hat – mitschuldig an den Gräueltaten in den deutschen Konzentrationslagern. Seine Frau Else weiß nichts von dieser dunklen Vergangenheit, somit kann er ihr seine Albträume nicht anvertrauen. Bei Jens Stuwe und seiner Frau trifft er am Neujahrstag auf Emmanuel Katz und führt mit ihm sogleich eine hitzige Debatte über Juden und Deutsche. Konrad kann sich dennoch nicht von seiner Beklemmung befreien, »flieht« nach München, erleidet dort einen Schwächeanfall und muss ins Krankenhaus. Von da aus fährt er weiter nach Frankfurt und wendet sich an eine Prostituierte, der er das Geheimnis seiner Herkunft preisgeben möchte. Sie will ihm jedoch seine Schuld nicht »abnehmen« und empfiehlt ihm, einen Arzt zu konsultieren. Schließlich schreibt er einen Brief an Katz, der Demant zu Sachs schickt. Sie treffen sich in der Hotellobby und wollen nach Italien fahren, allerdings läuft Sachs ein Reh vor das Auto und beide landen im Krankenhaus. Sachs befürchtet, dass er »schon anfängt, Juden zu verletzen« und schildert Demant sein Problem. Christiane gibt ihm daraufhin den Ratschlag, er solle ein Buch über seinen Vater schreiben und dadurch versuchen, seine Vergangenheit hinter sich zu lassen.


Bei einer Wanderung von Susanne Ressel mit ihrem Vater Karl erkennt dieser einen grausamen Wärter des Konzentrationslagers Ebensee wieder. Er ruft die Polizei, bricht jedoch im nächsten Moment zusammen und stirbt bald darauf an den Folgen eines Herzinfarkts. Susanne hat es sich zur Aufgabe gemacht, möglichst viel Material über »den Schädelknacker« Egger zu sammeln und bei einem Prozess gegen ihn vorzulegen. Dabei gelangt sie an Gebirtig, der ebenfalls ins KZ Ebensee deportiert wurde und mittlerweile in New York lebt. Er verabscheut den Gedanken, nach Wien zurückzukehren und in dem Prozess gegen Egger auszusagen; letztendlich lässt er sich von Susanne, in die er sich bei dem Treffen verliebt hat, dazu überreden. Die bevorstehende Ankunft des berühmten Autors bleibt allen Versuchen zum Trotz nicht verborgen, und die Stadt Wien plant, Gebirtig bei seiner Rückkehr nach knapp fünfzig Jahren eine Auszeichnung zu verleihen. Aus diesem Grund fliegt Gebirtig zunächst nach München und wird dort von Susanne abgeholt. Er übernachtet in einer kleinen Pension, wird jedoch von Journalisten bedrängt und bewundert bei einer Straßenbahnfahrt auf dem Ring – auf der Suche nach einem neuen Quartier – die Stadt. Plötzlich ist er dem Festakt und der damit verbundenen Medienpräsenz eher positiv eingestellt. Er besucht alte Stätten seiner Erinnerung und trifft einige wenige Bekannte von früher wieder. Nach dem Festakt, seiner Zeugenaussage und einer Nacht mit Susanne zieht er sogar in Erwägung, seinen Hauptwohnsitz nach Wien zu verlegen ("»Vielleicht bin ich eben erst jetzt aus dem Lager herausgekommen«"). Er verkauft die Übersetzungsrechte seiner Stücke, die bisher nicht auf Deutsch erscheinen durften, an einen Frankfurter Verlag und begutachtet eine Wohnung in der Josefstadt. Doch seine Aussage zeigt keine Wirkung: Egger wird freigesprochen; im selben Augenblick verlässt Gebirtig die Stadt – und damit auch Susanne – und fliegt zurück nach New York.


Aufgrund des großen Erfolgs wurde der Roman im Jahr 2001 von der österreichischen CULT Filmproduktion verfilmt.

Regie führten Lukas Stepanik und der Autor des Romans, Robert Schindel; auch das Drehbuch wurde von diesen beiden Männern unter Mitarbeit von Georg Stefan Troller verfasst und im Suhrkamp Verlag veröffentlicht.

Als Hauptdarsteller zu sehen waren Peter Simonischek als Herrmann Gebirtig, Ruth Rieser als Susanne Ressel, August Zirner als Danny Demant, Katja Weitzenböck als Christiane Kalteisen und Daniel Olbrychski als Konrad Sachs.



</doc>
<doc id="636150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636150" title="Ernst Platner">
Ernst Platner

Ernst Platner (* 11. Juni 1744 in Leipzig; † 27. Dezember 1818 ebenda) war ein deutscher Mediziner, Physiologe und (Natur-)Philosoph. Er wird angesehen als „Mitbegründer der neuzeitlichen Anthropologie als medizinisch-philosophische Wissenschaft vom ganzen Menschen“.

Ernst Platner lernte an der Thomasschule zu Leipzig. Nach dem Tod des Vaters Johann Zacharias Platner, wurde Johann August Ernesti sein Pflegevater. Er studierte von 1762 bis 1766 Medizin und Philosophie an der Universität Leipzig. Er promovierte 1767 mit einer naturphilosophischen Arbeit über somatische Gedächtnisgrundlagen zum Dr. med. und wurde 1770 außerordentlicher Professor der Medizin. 1780 wurde er ordentlicher Professor der Physiologie, 1801 außerordentlicher und 1811 ordentlicher Professor für Philosophie. Ernst Platner war als Philosoph Anhänger von Gottfried Wilhelm Leibniz und Gegner von Immanuel Kant, mit dem er wie mit Moses Mendelssohn im engen Kontakt stand. Er befasste sich zudem mit dem öffentlichen Gesundheitswesen sowie mit psychologischen, ästhetischen, ethischen und gerichtsmedizinischen Themen.

Sein Hauptwerk "Anthropologie für Aerzte und Weltweise" hatte Einfluss auf Johann Gottfried von Herder, Friedrich Schiller und Karl Philipp Moritz sowie auf Johann Karl Wezel und Jean Paul und gilt als eines der bedeutendsten anthropologischen Werke der Spätaufklärung.

Im Jahr 1781 stand er im öffentlichen Streit mit Johann Karl Wezel.

Platner war 1783 und 1789 Rektor der Leipziger Universität und seit 1808 Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Von 1796 bis 1810 wirkte er als Dekan der Medizinischen Fakultät.

Der in Rom ansässige, sächsische Geschäftsträger beim Hl. Stuhl, Ernst Zacharias Platner (1773–1855), war sein Sohn. Dieser betätigte sich außerdem als Maler und Kunsthistoriker.





</doc>
<doc id="636151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636151" title="Jean-Marie-Rodrigue Villeneuve">
Jean-Marie-Rodrigue Villeneuve

Jean-Marie-Rodrigue Kardinal Villeneuve OMI (* 2. November 1883 in Montréal, Kanada; † 17. Januar 1947 in Alhambra, USA) war Erzbischof von Québec.

Jean-Marie-Rodrigue Villeneuve trat 1901 der Ordensgemeinschaft der Oblaten der Unbefleckten Jungfrau bei. Er studierte in verschiedenen Häusern des Ordens sowie an der Universität Ottawa die Fächer Katholische Theologie und Philosophie und empfing am 25. Mai 1907 das Sakrament der Priesterweihe. Er hat einen Doktortitel in Philosophie, in Theologie und in Kirchenrecht an der Universität von Ottawa. Von 1907 bis 1913 war er Professor für Philosophie und bis 1930 Professor für Liturgie und Spiritualität und Kirchengeschichte an der Universität Ottawa sowie Dekan der Fakultät für Theologie und der Fakultät Kanonisches Recht. Von 1920 bis 1930 nahm er Leitungsaufgaben innerhalb seiner Gemeinschaft wahr.

1930 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Bischof von Gravelbourg. Die Bischofsweihe spendete ihm am 11. September 1930 der Erzbischof von Ottawa, Joseph-Guillaume-Laurent Forbes; Mitkonsekratoren waren Louis Rhéaume, Bischof von Haileybury, und Joseph-Wilfrid Guy, Apostolischer Vikar von Grouard. Am 11. Dezember 1931 erfolgte die Ernennung zum Erzbischof von Québec und Nachfolger von Felix-Raymond-Marie Rouleau.

Im feierlichen Konsistorium am 13. März 1933 wurde Rodrigue Villeneuve von Papst Pius XI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria degli Angeli" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er nahm am Konklave des Jahres 1939 teil und fungierte beim Nationalen Eucharistischen Kongress in Quebec und 1945 bei der Weihe der Jeanne-d’Arc-Basilika in Domrémy-la-Pucelle (Frankreich) sowie beim Marianischen Kongress in Mexiko als Päpstlicher Legat.

Er starb am 17. Januar 1947 in Alhambra, Kalifornien, und wurde in der Kathedrale "Nôtre-Dame de Québec" beigesetzt.



</doc>
<doc id="636153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636153" title="Olympische Sommerspiele 1908/Polo">
Olympische Sommerspiele 1908/Polo

Bei den IV. Olympischen Spielen 1908 in London fand ein Polo-Turnier statt. Austragungsort war der exklusive Hurlingham Club im Stadtteil Fulham.

Alle drei Mannschaften waren britisch; zwei waren aus London und die dritte war eine irische Auswahl. Im ersten Spiel trafen die beiden Londoner Mannschaften aufeinander. Der Sieger spielte danach im zweiten Spiel gegen die irische Auswahl. Es gab kein Spiel um die Bronzemedaille, weshalb beide Verlierermannschaften die Silbermedaille erhielten.

Datum: 18. bis 21. Juni 1908 
12 Teilnehmer aus 1 Land


</doc>
<doc id="636157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636157" title="Rammingen (Bayern)">
Rammingen (Bayern)

Rammingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Türkheim.

Rammingen liegt circa 40 Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.
Das Gemeindegebiet liegt zwischen 578 m ü. NHN (Flossach, an der nördlichen Gemeindegrenze) und 654 m ü. NHN (im Bannholz an der südwestlichen Gemeindegrenze). Das langgezogene Dorf mit den beiden Teilen Unter- und Oberrammingen erstreckt sich 2,5 km in Nord-Süd-Richtung in einer Höhenlage von ca. 590 bis 600 m ü. NHN westlich des Wörthbachs in der Lech-Wertach-Ebene. 
Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Unterrammingen und Oberrammingen.

Die Gemeinde hat zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Daneben gibt es Moosgerum (ein Aussiedlerhof) und Am Bahnhof (eine aus fünf weiteren Gehöften bestehende Ansiedlung um den etwa 1,5 km entfernten ehem. Bahnhof Unterrammingen), beides keine amtlich benannten Gemeindeteile.

Ober- und Unterrammingen gehörten u. a. den Fuggern und den Grafen Toerring-Seefeld als ein Teil der mit dem Blutbann begabten Herrschaft Mattsies. Die erstmalige Erwähnung des Adelsgeschlechts der Herren von Rammingen (Ramunger) erfolgte 1147. Knapp ein halbes Jahrhundert zuvor tauchte die Gegend um Rammingen erstmals in einer Besitzschrift des Reichsstifts Weingarten auf, das bereits 1094 und später nochmals um 1143 Grundbesitz in Rammingen erworben hatte. Diese Verbindung zum Kloster währte bis zur Säkularisation in Bayern im Jahre 1802. Im Mittelalter gehörte der Ort zur Reichsherrschaft Mattsies, die von 1598 bis 1680 im Besitz der Fugger war. Späterer Landesherr war dann das Kurfürstentum Bayern. Die Bildung der politischen Gemeinden Ober- und Unterrammingen erfolgte 1818. Am 1. Januar 1974 wurden diese im Zuge der Gebietsreform zur Gemeinde Rammingen zusammengeschlossen.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.186 auf 1.544 um 358 Einwohner bzw. um 30,2 %.

Bürgermeister seit 1996 ist Anton Schwele (* 1952) (Freie Wählergemeinschaft/Unabhängige Wählergemeinschaft); er wurde zuletzt am 15. März 2020 mit 62,2 % der Stimmen wieder gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
In der Amtszeit 2014 bis 2020 waren Freie Wählergemeinschaft (5 Sitze) und Unabhängige Wählergemeinschaft (4 Sitze) noch mit zwei getrennten Wahlvorschlägen angetreten. Die Bürgerliste gewann 2020 ein Mandat dazu (bisher 3 Sitze).

Das Wappen wurde am 20. Oktober 1978 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten; vorne wieder gespalten von Blau und Gold mit zwei Steinbockhörnern in verwechselten Farben, hinten in Blau schräg gekreuzt zwei goldene Reuthauen.“

Für die Geschichte der Gemeinde sind die Ramunger als Ortsadelsgeschlecht der frühen Zeit und das Reichsstift Weingarten wegen seines 1094 und 1143 verbindlich verbürgten Grundbesitzes in Rammingen von besonderer Bedeutung. Es wurden deshalb die Bockshörner der Ramunger mit den Reuthauen des Stiftwappens in Verbindung gesetzt. Die Schildfarben Gold und Blau im gespaltenen Wappen erinnern an die lange Zugehörigkeit zur Reichsherrschaft Mattsies, die 1598 bis 1680 im Besitz der Familie Fugger war.

Das Wappen wurde vom Heimatpfleger Josef Striebel entworfen und vom Heraldiker Karl Haas aus Kronach gestaltet.

Die Flagge ist Blau - Gelb gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.
In der Gemeinde gehört die Kirche St. Magnus zu den Sehenswürdigkeiten mit überregionaler Bekanntheit.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 173 und im Bereich Handel und Verkehr 21 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zehn Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 428. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 51 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1288 ha, davon waren 831 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="636159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636159" title="Henry Gellibrand">
Henry Gellibrand

Henry Gellibrand (* 17. November 1597 in Aldersgate, London; † 16. Februar 1637 ebenda) war ein englischer Astronom.

Nach dem Studium in Oxford war Gellibrand zunächst Pfarrer in Chiddingstone, Kent. Später studierte er Mathematik in Oxford, unter anderem bei Henry Savile, und wurde 1627 Professor der Astronomie am Gresham College in London. Er gab nach dem Tod von Henry Briggs (1630) den 2. Band der "Trigonometrica Britannica" (später "Briggi’sche Logarithmentafeln" genannt) heraus.

Aus der mit Thomas James vereinbarten, gleichzeitigen Beobachtung einer Mondfinsternis am 29. Oktober 1631 in Charlton Island, James Bay, Kanada und in London und dem dabei ermittelten Zeitunterschied des Auftretens des Ereignisses konnte Gellibrand später die Entfernung der Orte ermitteln, an denen die Beobachtung jeweils vorgenommen wurde. Bekannt wurde Gellibrand besonders durch seine Entdeckung, dass das Magnetfeld der Erde nicht – wie William Gilbert noch meinte – konstant ist. Ein Hinweis darauf ist, dass sich die Deklination einer Kompassnadel im Verlauf von Jahrzehnten ändert. Gellibrand führte 1634 in London sorgfältig kontrollierte Messungen durch. Seine Messergebnisse verglich er mit denen von William Borough aus dem Jahre 1580 und denen von Edmund Gunter von 1622 und stellte fest, dass – zumindest in London – die Deklination während der letzten Jahrzehnte stetig abgenommen hatte (um etwa 7 Bogengrad). Daraus zog Gellibrand den – zutreffenden – Schluss, dass die Deklination (und damit der Magnetismus) auf der ganzen Erde veränderlich ist (Fachausdruck: Säkularvariation; siehe auch: Polsprung).

Über seine Ergebnisse berichtete er 1635 unter dem Titel: "“A discourse mathematical on the variation of the magnetical needle, together with its admirable diminution lately discovered”".

Gellibrand verstarb bereits im Alter von 39 Jahren nach einer Fiebererkrankung. Wie sein Vorgänger am Gresham College, Edmund Gunter, wurde Gellibrand in der Ende des 19. Jahrhunderts abgebrochenen Londoner Kirche "St. Peter le Poor" beigesetzt.




</doc>
<doc id="636163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636163" title="World Ecological Parties">
World Ecological Parties

World Ecological Parties (Kurzbezeichnung: WEP, deutsch Weltbündnis Ökologischer Parteien, Kurzbezeichnung: WÖP) ist ein internationaler Parteienverband ökologischer Parteien. Der Verband wurde im November 2003 in Mainz gegründet. Im April 2004 wurde in Straßburg die Satzung beschlossen und der erste Vorstand gewählt. Der Verband steht in Konkurrenz zu den Global Greens, in dem die Mehrzahl der grünen Parteien organisiert sind.

Die WEP setzt sich insbesondere für ökologische Nachhaltigkeit ein. Sie steht für die Stärkung demokratischer Rechte und friedensfördender Maßnahmen weltweit.

Seit der Europawahl 2014 sind die Mitglieder der WEP mit drei Abgeordneten im Europäischen Parlament vertreten.

Mit der "World Ecological Parties Youth" (WEPY) besteht eine Jugendorganisation.








</doc>
<doc id="636166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636166" title="Olympische Sommerspiele 1924/Polo">
Olympische Sommerspiele 1924/Polo

Bei den VIII. Olympischen Sommerspielen 1924 in Paris fand ein Polo-Turnier statt. Austragungsorte waren die Pferderennbahn von Saint-Cloud und der Parc de Bagatelle im Bois de Boulogne. Der Sieger wurde in einem Round-Robin-Turnier (jeder gegen jeden) ermittelt.

Datum: 28. Juni bis 12. Juli 1924 
24 Teilnehmer aus 5 Ländern


</doc>
<doc id="636170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636170" title="Olympische Sommerspiele 1936/Polo">
Olympische Sommerspiele 1936/Polo

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin fand zum letzten Mal ein Polo-Turnier statt. Austragungsort war das Maifeld westlich des Olympiastadions.

Gespielt wurde nach den Regeln des Hurlingham Polo Club in London. Die einzige Änderung im Reglement war der Seitenwechsel nach jedem Tor. Gespielt wurden sieben Chukkers zu je acht Minuten. Die Hoffnung, dass auch die Vereinigten Staaten und das berühmte indische Team teilnehmen würden, erfüllte sich nicht.

Die Mannschaften wurden nach ihrer Spielstärke eingeteilt. Argentinien und Großbritannien spielten mit Mexiko in der starken Gruppe und ermittelten die Finalpaarung. Deutschland und Ungarn spielten in der schwachen Gruppe einen Teilnehmer für das Spiel um den 3. Platz aus. Da das Spiel zwischen Ungarn und Deutschland in der Vorrunde auch nach Verlängerung unentschieden blieb, wurde eine Wiederholung angesetzt. Dieses gewann die Mannschaft aus Ungarn deutlich. Deutschland war durch den einzigen auch heute noch existierenden Verein, den 1896 gegründeten Hamburger Polo Club, vertreten.


</doc>
<doc id="636173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636173" title="80-Meter-Hürdenlauf">
80-Meter-Hürdenlauf

Der 80-Meter-Hürdenlauf war bis 1968 die Kurzstrecken-Hürdenlaufdisziplin in der Leichtathletik der Frauen. Anfang der 1970er Jahre wurde auf den 100-Meter-Hürdenlauf umgestellt. In der Altersklasse der Schüler sowie in den Seniorenklassen (bei den Männern ab 70, Frauen ab 50) gibt es den 80-Meter-Hürdenlauf auch weiterhin.

Von 1932 bis 1968 war der 80-Meter-Hürdenlauf der Frauen olympisch.

Den letzten offiziellen Weltrekord stellte die sowjetische Leichtathletin Wera Korsakowa am 16. Juni 1968 mit 10,2 s auf. Den olympischen Rekord hält die Australierin Maureen Caird (Olympische Sommerspiele 1968) mit 10,3 s.

Für weitere Information und zur Geschichte siehe 100-Meter-Hürdenlauf.


</doc>
<doc id="636177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636177" title="Audierne">
Audierne

Audierne (bretonisch "") ist eine Gemeinde in der Cornouaille, im Westen Frankreichs im Département Finistère in der Region Bretagne. Auf einer Fläche von 18,37 km² leben Einwohner (Stand ). Audierne liegt auf einer Halbinsel an der Mündung des Goyen und ist ein Fischerort mit langem Sandstrand. Vom Hafen des Stadtteils Esquibien kann man mit dem Boot zur Île de Sein fahren. 
Der ehemals bedeutsame Fischereihafen ist heute im Wesentlichen ein Yachthafen. Von der Fischerei übriggeblieben ist eine Austernaufzuchtstation, in der man die Delikatesse erstehen kann. Entlang des Hafens erstreckt sich der Hauptgeschäftsbereich des Städtchens mit einem ziemlich kompletten Handelsangebot, mit Cafés, Bars und Restaurants, Creperien, Boutiquen, Immobilienmaklern und Ferienhausagenturen, dem Rathaus, dem Fremdenverkehrsbüro, dem Haltepunkt der regionalen Buslinien u. v. m. Samstagvormittag ist hier ein Wochenmarkt Treffpunkt von Einheimischen und Touristen.

In Audierne befand sich ab Anfang 1939 in einer ehemaligen Sardinenfabrik ein Internierungslager, in dem ursprünglich Soldaten der republikanischen spanischen Armee und der Internationalen Brigaden festgesetzt wurden. Ihnen folgten mit Beginn des Zweiten Weltkrieges als "suspekt" verdächtigte Nicht-Franzosen, in der übergroßen Mehrzahl erklärte Nazi-Gegner. Zu ihnen gehörten in einer zweiten Internierungswelle 1940 u. a. Leonhard Frank, Soma Morgenstern, Jakob Altmaier und Balder Olden. Ihnen gelang unter dramatischen Bedingungen die Flucht vor der heranrückenden Wehrmacht und der ihr folgenden Gestapo.

Am 1. Januar 2016 wurde die Gemeinde Esquibien eingegliedert.

Die (Gesamt-)Einwohnerzahlen der Gemeinde Audierne wurden durch Addition der bis Ende 2015 selbständigen Gemeinden ermittelt.

Siehe: Liste der Monuments historiques in Audierne



</doc>
<doc id="636181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636181" title="Ancud">
Ancud

Ancud ist eine Stadt im Süden Chiles. Sie liegt auf Chiloé, der zweitgrößten Insel des Landes, und hat 28.265 Einwohner (2017).

Die Stadt liegt am Kanal von Chacao im Norden von Chiloé. Durch sie führt die Panamericana.
Das dort vorherrschende Klima ist mild, aber außerordentlich feucht. Regen kommt überaus häufig vor, es fallen jährlich 2035 mm.

Vor den Spaniern lebte schon das Volk der Huilliche auf Chiloé. Im Jahre 1540 erkundete Alonso de Camargo die Küstenlinien der Insel vom Schiff aus. Erstmals betreten wurde die Insel am 8. November 1553 von Francisco de Ulloa.

Am 20. August 1768 wurde Ancud von Gouverneur Carlos de Berengue als „San Carlos“ gegründet und von den Spaniern als Festung zur Kontrolle der Schifffahrt von und nach Kap Hoorn ausgebaut. 1787 wurde mit dem "Camino de Caícumeo" die erste Landverbindung zu dem 88 km entfernten Castro angelegt, und bei dem ersten Stadtbrand fielen 1794 zahlreiche Gebäude in der Nähe der Festung den Flammen zum Opfer. 1788 wurde Ancud die Hauptstadt der Provinz und der Insel Chiloé.

Die Stadt blieb auch lange nach der chilenischen Unabhängigkeit in spanischer Hand. 1820 wurde sie von Lord Cochrane und 1824 von General Freire vergebens angegriffen. Im Januar 1826 eroberten chilenische Truppen beim Freires zweiten Versuch die Stadt Ancud von den Spaniern.

Im Jahre 1840 wurde Ancud Bischofssitz.

Am 21. September 1843 reiste die Brigg "Ancud" von Ancud aus nach Südchile zwecks Annexion der südlichen Gebiete um die Magellanstraße. Geleitet wurde die Reise von John Williams Wilson in Begleitung von Bernhard Eunom Philippi Krumwiede, der später auch die Besiedlung um Puerto Montt mit deutschen Einwanderern organisierte. 1879 fielen 500 Häuser, die Kathedrale sowie alle Verwaltungsgebäude einem weiteren Stadtbrand zum Opfer. 1895 begann mit der Ankunft von sieben Familien aus Deutschland die deutsche Besiedlung der Gegend.

Am 1. Januar 1900 wurde die neue Kathedrale eingeweiht, 1912 die 88 km lange Bahnlinie nach Castro. 1924 zählte die Stadt 4295 Einwohner und verfügte über 8 Grundschulen, eine deutsche Oberschule ("Colegio alemán") und eine Berufsschule, und 1926 lebte der chilenische Schriftsteller Pablo Neruda in Ancud. Mit der Inbetriebnahme der Eisenbahnlinie von Santiago de Chile nach Puerto Montt (1905) sowie der Eröffnung des Panamakanals (1914) ließ die wirtschaftliche Bedeutung der Stadt erheblich nach, nachdem sie Ende des 19. Jahrhunderts dank der Entwicklung der Forstwirtschaft und der Holzverarbeitung auf Chiloé einen deutlichen Aufschwung genommen hatte.

Am 22. Mai 1960 wurde Ancud von einem schweren Erdbeben mit anschließendem Tsunami stark zerstört. Dem Beben fielen unter anderem die Kathedrale zum Opfer, die später in verkleinerter Form wieder aufgebaut wurde, sowie der Bahnhof und die Eisenbahnlinie nach Castro.
Ancud war ab 1788 die Hauptstadt Chiloés, musste diese Position allerdings 1982 an die Stadt Castro abtreten.

Ancud lebt hauptsächlich vom Tourismus, der Fischerei und der Landwirtschaft.


An der Küste und den Fjorden kann man viele Seevögel beobachten.

Der kleine Ort Punihuil ist wegen seiner Kolonie von Humboldt-Pinguinen bekannt. Auf den kleinen vorgelagerten Inseln "Islotes de Punihuil", die insgesamt 8,64 ha groß sind, nisten von Mitte September bis Mitte März Magellan- und Humboldtpinguine.

Die Festung "Fuerte Ahui", heute eine Ruine, wurde 1779 erbaut und 1796 erweitert. Bis 1826 wurde sie genutzt. In ihr sind z. B. das Pulvermagazin und 14 Kanonen erhalten.




</doc>
<doc id="636183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636183" title="Bwindi Impenetrable National Park">
Bwindi Impenetrable National Park

Der Bwindi-Regenwald ist ein Nationalpark im Südwesten Ugandas. Er erstreckt sich über die Flanken des "Albert Rifts", des nördlichsten Teils des Ostafrikanischen Grabenbruchs. Der tropische Regenwald des Bwindi ist ursprünglich und sehr alt. Er hat sich seit der letzten Eiszeit zu dem entwickelt, was er heute darstellt. Die Höhe des Parks über dem Meeresspiegel erstreckt sich von 1160 m bis zu 2607 m. 
Der Park steht seit 1994 auf der UNESCO-Liste des Weltnaturerbes.

In dem Gebiet des heutigen Nationalparks wurden bereits im Jahr 1932 ökologische Schutzzonen eingerichtet, indem die damalige britische Kolonialregierung Waldreservate schuf, die sich auf einer Fläche von 20.700 Hektar im nördlichen sowie südlichen Teil des heutigen Gebietes erstreckten.

Im Jahr 1942 wurden diese Gebiete dann zusammengefügt und auf eine Fläche von 298 Quadratkilometer erweitert. Seine derzeitige Ausdehnung erreichte das Gebiet durch die Hinzunahme zweier weiterer Waldgebiete. Damals war der heutige Nationalpark unter dem Namen "Impenetrable Central Forest Reserve" bekannt und erhielt 1991 den Status eines Nationalparks.

Im Schutzgebiet des Bwindi-Waldlands hält sich mit 400 Tieren, nach der letzten Zählung von 2012, ungefähr die Hälfte aller heute noch lebenden Berggorillas auf. Die bedrohte Art ist in Uganda außerdem noch im Mgahinga-Gorilla-Nationalpark im Gebiet der Virunga-Vulkane geschützt. Weitere Populationen leben in unmittelbarer Nachbarschaft des Parks in Ruanda und in der Demokratischen Republik Kongo.

Insgesamt leben in Bwindi ungefähr 90 Säugetier-Arten, darunter zehn weitere Affenarten wie der schwarz-weiße Guereza (ein großer Stummelaffe) und Schimpansen, sowie Elefanten und verschiedene Klein-Antilopen. Unter den Vogelarten befinden sich 23 endemische, also nur in diesem Gebiet heimische Arten.



</doc>
<doc id="636196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636196" title="Pont-Croix">
Pont-Croix

Pont-Croix (bretonisch ) ist eine Gemeinde am Cap Sizun in der Cornouaille im Département Finistère in der Region Bretagne im Westen Frankreichs.

Auf 8,09 km² leben Einwohner (Stand ). Pont-Croix liegt fünf Kilometer von Audierne an einer der drei das Cap Sizun von West nach Ost durchschneidenden schmalen Straßen, die von der Baie de Trépassés, über Audierne (und nördliche Aussichtspunkte) nach Douarnenez und Quimper führen.
Pont-Croix ist chef-lieu, ehemalige Zollstation des gleichnamigen Kantons.
Als der Fluss Goyen noch bis zur Landungsbrücke in der Ortsmitte schiffbar war, wurden die Waren der Segelschiffe über die Brücke von Pont-Croix weiter ins Landesinnere gebracht. Es gab hierfür auch eine kleine Eisenbahnstrecke, den "train de carottes," die Anfang des 20. Jahrhunderts aus wirtschaftlichen Gründen aufgegeben wurde.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Pont-Croix



</doc>
<doc id="636201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636201" title="Mgahinga-Gorilla-Nationalpark">
Mgahinga-Gorilla-Nationalpark

Der Mgahinga-Gorilla-Nationalpark umfasst den in Uganda liegenden Anteil der Virunga-Vulkane. Acht einzeln stehende, bewaldete und aktive Vulkane bilden die "Virungas", in denen das Dreiländereck zwischen Uganda, Ruanda und der Demokratischen Republik Kongo liegt. Der Park befindet sich etwa 15 km südlich der Stadt Kisoro im gleichnamigen Distrikt und bildet eine geografische Einheit mit dem Nationalpark Virunga und dem Vulkan-Nationalpark, die als "Virunga Conservation Area" (VCA) bezeichnet wird und ein Gebiet von 434 km² umfasst.

Die Hauptattraktion des Nationalparks sind – wie der Name bereits verrät – die seltenen Berggorillas. Da er jedoch nur 8 % der VCA einnimmt und zudem nur eine einzige an Menschen gewöhnte ("habituierte") Gorillagruppe beherbergt, ist er kein zuverlässiger Anlaufpunkt für das bei Touristen beliebte "Gorilla-Tracking", also geführten Wanderungen zum vermuteten derzeitigen Aufenthaltsort der Tiere.
Stärker frequentiert wird daher der Bwindi Impenetrable National Park etwa 60 km nördlich, in dem knapp über 300 Vertreter dieser Spezies leben. Ein Zeichen für die zunehmende touristische Bedeutung der Berggorillas für Uganda ist der Umstand, dass die vom Aussterben bedrohten Tiere 2007 sowie 2010 die Rückseite der jeweils höchsten Banknote des Landes zierten.

Der Nationalpark verdankt sein Bestehen dem 1994 unter mysteriösen Umständen in Kisoro ums Leben gekommenen deutschen Zoologen und Verhaltensforscher Klaus-Jürgen Sucker. Sucker leitete von 1988 bis 1994 das "Mgahinga Gorilla National Park Project (MGNPP)". Das früher "Mgahinga Forest Reserve" genannte Wildschutzgebiet erhielt im Mai 1991 den Status eines Nationalparks. Im Juni 1992 wurde das bis dahin nur 24,5 km² große Schutzgebiet auf 33,7 km² ausgeweitet. Es war das erste und bislang einzige Mal in der Geschichte des Berggorillaschutzes, dass der stetig schrumpfende Lebensraum der Menschenaffen vergrößert werden konnte.


</doc>
<doc id="636203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636203" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1987">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1987

Die 36. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 12. bis 21. Februar 1987 in Oberstdorf im Landkreis Oberallgäu ausgetragen. Deutschland war somit zum dritten Mal, nach Oberhof 1931 und Garmisch-Partenkirchen 1936 (Olympische Spiele), Ausrichter von Nordischen Skiweltmeisterschaften.

Laut Angaben des Veranstalters haben annähernd 400.000 Zuschauer die Bewerbe besucht.

Erfolgreich waren – wie in früheren Zeiten – v. a. die skandinavischen Länder Schweden Norwegen und Finnland. Im Langlauf überraschten die Italiener mit gleich zwei Goldmedaillen. Die Sowjetunion konnte dagegen wie schon bei der letzten WM nicht an die großen Erfolge vergangener Jahre anknüpfen, die DDR gewann nicht eine einzige Medaille.

Bereits im Mai 1983 wurde Oberstdorf beim 34. FIS-Kongress in Sydney der Zuschlag für diese Weltmeisterschaften erteilt.


Olympiasieger 1984: / Weltmeister 1985: 

Datum: 15. Februar 1987

Olympiasieger 1984: / Weltmeister 1985: 

Datum: 12. Februar 1987

Olympiasieger 1984: / Weltmeister 1985: 

Datum: 21. Februar 1987

Olympiasieger 1984: (Thomas Wassberg, Benny Kohlberg, Jan Ottosson, Gunde Svan) 
Weltmeister 1985: (Arild Monsen, Pål Gunnar Mikkelsplass, Tor Håkon Holte, Ove Aunli)

Datum: 17. Februar 1987

Olympiasiegerin 1984: / Weltmeisterin 1985: 

Datum: 16. Februar 1987

Olympiasiegerin 1984: / Weltmeisterin 1985: 

Datum: 13. Februar 1987

Olympiasiegerin 1984: / Weltmeisterin 1985: 

Datum: 20. Februar 1987

Olympiasiegerin 1984: (Inger Helene Nybråten, Anne Jahren, Brit Pettersen, Berit Aunli)
Weltmeisterin 1985: (Tamara Tichonowa, Raissa Smetanina, Lilja Wassiltschenko, Anfissa Romanowa)

Datum: 17. Februar 1987

Olympiasieger 1984: / Weltmeister 1985: 

Datum: 20. Februar 1987

Olympiasieger 1984: / Weltmeister 1985: 

Datum: 15. Februar 1987

Weltmeister 1984: (Markku Pusenius, Pentti Kokkonen, Jari Puikkonen, Matti Nykänen)
Weltmeister 1985: (Tuomo Ylipulli, Pentti Kokkonen, Matti Nykänen, Jari Puikkonen)

Datum: 17. Februar 1987

Olympiasieger 1984: / Weltmeister 1985: 

Datum: 13./14. Februar 1987

Der US-Amerikaner Kerry Lynch war Zweiter geworden, wurde später aber nach einer positiven Dopingprobe disqualifiziert.

Weltmeister 1984: (Geir Andersen, Hallstein Bøgseth, Tom Sandberg)
Weltmeister 1985: (Thomas Müller, Hubert Schwarz, Hermann Weinbuch)

Datum: 19. Februar 1987




</doc>
<doc id="636205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636205" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1989">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1989

Die 37. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 17. bis 26. Februar 1989 in der finnischen Stadt Lahti ausgetragen. Damit war Lahti zum fünften Mal nach 1926, 1938, 1958 und 1978 Austragungsort.

Im Langlauf setzte sich der Umbruch im Programmangebot fort. Bei den Männern gab es über die 15-km-Distanz zusätzlich zum Lauf im klassischen Stil ein Rennen im freien Stil. Bei den Frauen wurde die kurze Distanz über 5 km gestrichen. Stattdessen kam über 10 km wie bei den Männern in deren kürzester Strecke ein Rennen im freien Stil hinzu. Ergänzt wurde das Angebot bei den Frauen durch den 15-km-Langlauf, den es vorher nicht gegeben hatte. Außerdem wurde bei ihnen der 20-km-Lauf gestrichen und durch ein Rennen über 30 km ersetzt.

Besonders erfolgreich waren bei dieser WM im eigenen Land die Finnen. Sechs Goldmedaillen gewannen sie und errangen vordere Platzierungen durchweg in allen Disziplinen. Besonders stark waren die finnischen Langläuferinnen. Marjo Matikainen und Marja-Liisa Kirvesniemi gewannen je zwei Goldmedaillen, Pirkko Määttä je einmal Gold, einmal Silber und einmal Bronze. Die sowjetische Läuferin Jelena Välbe gewann ebenfalls zwei Goldmedaillen. Im Männerbereich errang der wiedererstarkte Schwede Gunde Svan gleich dreimal Gold, der Norweger Trond Einar Elden wurde Doppelsieger in der Nordischen Kombination. Im Skispringen gewann der Finne Jari Puikkonen ebenfalls zwei Goldmedaillen.

17. Februar|13:00 h|10 km Langlauf Damen, klassisch
18. Februar|10:00 h|30 km Langlauf Herren, klassisch||13:00 h|Nordische Kombination, Einzelspringen
19. Februar|09:00 h|Nordische Kombination, 15-km-Langlauf, Einzel||11:00 h|10 km Langlauf Damen, Freistil||11:00 h|Sprunglauf Großschanze, Einzel
20. Februar|13:00 h|15 km Langlauf Herren, Freistil
21. Februar|13:00 h|15 km Langlauf Damen, klassisch
22. Februar|13:00 h|15 km Langlauf Herren, klassisch||15:30 h|Sprunglauf, Mannschaft
23. Februar|10:00 h|Nordische Kombination, Springen, Mannschaft||13:00 h|4x5 km Langlauf Damen, Staffel
24. Februar|10 h|Nordische Kombination|3x10 km Langlauf, Mannschaft||13:00 h|4x10 km Langlauf Herren, Staffel
25. Februar|10:00 h|30 km Langlauf Damen, Freistil||11:30 h|Sprunglauf Normalschanze, Einzel
26. Februar|10:00 h|50 km Langlauf Herren, Freistil


Weltmeister 1987: / Olympiasieger 1988: 

Datum: 22. Februar 1989

Diese Disziplin war neu im WM-Programm.

Datum: 20. Februar 1989

Svan war bei allen Zwischenzeiten der Schnellste. Der Österreicher Markus Gandler war zwar bei den ersten Zwischenzeiten noch unter den ersten Zehn, kam am Ende jedoch nur als 46. ins Ziel.

Weltmeister 1987: / Olympiasieger 1988: 

Datum: 18. Februar 1989

Der über 15 km noch erfolgreiche Gunde Svan musste wegen einer Erkältung passen.

Weltmeister 1987: / Olympiasieger 1988: 

Datum: 26. Februar 1989

Oberstdorf-Goldmedaillengewinner De Zolt hatte keine Chance und büßte 3:33,9 Min. ein. Die beiden österreichischen Teilnehmer gaben auf: Alois Stadlober bereits nach 9 km (falsche Skiwahl) und Markus Gandler nach 20 km (mit 6 Minuten Rückstand auf Svan)

Weltmeister 1987: (Erik Östlund, Gunde Svan, Thomas Wassberg, Torgny Mogren)
Olympiasieger 1988: (Jan Ottosson, Thomas Wassberg, Gunde Svan, Torgny Mogren)

Datum: 24. Februar 1989
Insgesamt nahmen Staffeln aus 19 Nationen an dem Bewerb teil, darunter auch Mannschaften aus Griechenland, den Niederlanden, Australien und Dänemark.

Die vier Erstplatzierten kamen unmittelbar hintereinander ins Stadion und es entwickelte sich ein phantastischer Spurt. Österreich konnte sein Ziel – einen Rang zwischen 5 und 8 – nicht erreichen. Zwar vermochte Stadlober von Rang 10 auf 8 nach vorne zu stoßen, aber Debütant Marent fiel wieder auf 10 zurück und letztlich musste Gandler noch Behle ziehen lassen.

Weltmeisterin 1987: / Olympiasiegerin 1988: 

Datum: 17. Februar 1989, 13.00 Uhr

Der Wettbewerb war in den Jahren zuvor so nicht ausgetragen worden. Auf dem Programm hatte vormals die 5-km-Distanz gestanden, klassisch gelaufen, Siegerinnen in dieser Disziplin waren:
Weltmeisterin 1987: / Olympiasiegerin 1988: 

Datum: 19. Februar 1989

Siegerin Välbe war der Konkurrenz schon nach halber Distanz davongeskatet.

Diese Langlauf-Distanz wurde als Disziplin für Frauen erstmals ausgetragen.

Datum: 21. Februar 1989

Kirvesniemi lag zur Hälfte des Rennens noch über 12 Sekunden vor Matikainen; es waren 49 Läuferinnen am Start.

In den Jahren zuvor wurde dieser Wettbewerb über die Distanz von 20 km ausgetragen, die Siegerinnen:<br>
Weltmeisterin 1987: / Olympiasiegerin 1988: 

Datum: 25. Februar 1989

Die Finnin Matikainen schrieb mit 5 Medaillen Skigeschichte.

Weltmeisterinnen 1987: (Antonina Ordina, Nina Gawriljuk, Larissa Ptizyna, Anfissa Reszowa) 
Olympiasiegerinnen 1988: (Swetlana Nageikina, Nina Gawriljuk, Tamara Tichonowa, Anfissa Reszowa)

Datum: 23. Februar 1989

Weltmeister 1987: / Olympiasieger 1988: 

Datum: 26. Februar 1989

Der Wettbewerb war für den 25. Februar angesetzt, doch wegen der schlechten Wetterbedingungen wurde das Springen nach einem Durchgang nach drei Stunden abgebrochen. Am Schlusstag der Weltmeisterschaft gab es einen Re-Start, der aber nach einem Durchgang wegen zu starker Winde beendet wurde, so dass das Resultat dieses Durchgangs auch das Endergebnis war. Österreichs Medaillengewinner Heinz Kuttin hatte sich erst im letzten Augenblick für diese Weltmeisterschaften qualifizieren können, und nach dem schweren Sturz vor einer Woche im Training schien seine Teilnahme auf der Kleinen Schanze gefährdet.

Weltmeister 1987: / Olympiasieger 1988: 

Datum: 20. Februar 1989

Das Springen musste wegen starken Windes vom 19. auf den 20. Februar verschoben werden.

Heinz Kuttin zog sich im zweiten Training zu diesem Springen eine Schulterluxation zu.

Weltmeister 1987: (Matti Nykänen, Ari-Pekka Nikkola, Tuomo Ylipulli, Pekka Suorsa) 
Olympiasieger 1988: (Matti Nykänen, Ari-Pekka Nikkola, Tuomo Ylipulli, Jari Puikkonen)

Datum: 22. Februar 1989

In der Entscheidung um Gold schien vorerst Norwegen den großen Favoriten Finnland bezwingen zu können, denn Bråthen überbot Piukkonen und Fidjestøl war stärker als Nykänen. Doch der finnische Schlussspringer Laakkonen, Sieger der Vier-Schanzen-Tournee, bot Kjørum Paroli und sicherte den Gastgebern die Goldmedaille. Die Aufholjagd der Österreicher war erfolglos. Zwar brachte Haim mit 102 Metern seine Farben wieder an die ČSSR heran, aber Dluhoš war mit 116 m eindeutig stärker als Vettori (100), und weil auch Boklöv (116) und Werweikin (114) stärker waren, rutschte das von Rupert Gürtler betreute Team auf Rang 6 ab.

Weltmeister 1987: / Olympiasieger 1988: 

Datum: 18./19. Februar 1989

Weltmeister 1987: (Hermann Weinbuch, Hans-Peter Pohl, Thomas Müller) 
Olympiasieger 1988: (Thomas Müller, Hans-Peter Pohl, Hubert Schwarz)

Datum: 23./24. Februar 1989




</doc>
<doc id="636206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636206" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1993">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1993

Die 39. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 19. bis 28. Februar 1993 in der schwedischen Stadt Falun ausgetragen, wo es schon 1954 und 1974 diese Weltmeisterschaften gegeben hatte.

Erfolgreichste Nation war wiederum Norwegen mit sechs Goldmedaillen. Russland und Japan errangen je dreimal Gold, allerdings kamen für die russischen Athleten noch zahlreiche Silber- und Bronzemedaillen hinzu, was bei den Japanern nicht der Fall war. Ein ganz Großer der Langlaufszene trumpfte auch hier wieder auf: Der Norweger Bjørn Dæhlie errang gleich drei Goldmedaillen und dazu noch eine Bronzene. Sehr erfolgreich waren auch der Japaner Kenji Ogiwara – zweimal Gold – in der Nordischen Kombination sowie der Norwegen Espen Bredesen – ebenfalls zweimal Gold – im Skispringen. Bei den Frauen errangen Stefania Belmondo (Italien) und Larissa Lasutina (Russland) im Langlauf je zwei Goldmedaillen und zusätzlich je eine Silberne.


Weltmeister 1991: / Olympiasieger 1992: 

Datum: 22. Februar 1993

Der Norweger Sivertsen war ursprünglich lediglich als Ersatzmann vorgesehen.

Weltmeister 1991: –"als 15 km klassisch im Programm" / Olympiasieger 1992: 

Datum: 24. Februar 1993

Weltmeister 1991: –"als 15 km klassisch im Programm" / Olympiasieger 1992: 

Datum: 20. Februar 1993

Weltmeister 1991: / Olympiasieger 1992: 

Datum: 28. Februar 1993

Weltmeister 1991: (Øyvind Skaanes, Terje Langli, Vegard Ulvang, Bjørn Dæhlie)
Olympiasieger 1992: (Terje Langli, Vegard Ulvang, Kristen Skjeldal, Bjørn Dæhlie)

Datum: 26. Februar 1993

Weltmeisterin 1991: / Olympiasiegerin 1992: 

Datum: 21. Februar 1993

nicht angetreten: 

Weltmeisterin 1991: – "als 10 km Freistil ausgetragen" / Olympiasiegerin 1992: 

Datum: 23. Februar 1993

Weltmeisterin 1991: / Olympiasiegerin 1992: 

Datum: 19. Februar 1993

Weltmeisterin 1991: / Olympiasiegerin 1992: 

Datum: 27. Februar 1993

Weltmeisterinnen 1991: (Ljubow Jegorowa, Raissa Smetanina, Tamara Tichonowa, Jelena Välbe)
Olympiasiegerinnen 1992: (Jelena Välbe, Raissa Smetanina, Larissa Lasutina, Ljubow Jegorowa)

Datum: 26. Februar 1993
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1991: / Olympiasieger 1992: 

Datum: 27. Februar 1993
Auf der kleinen Schanze fühlten sich die "ÖSV"-Springer benachteiligt, da die Jury nach einem 92,5 m-Sprung (2,5 m über dem K-Punkt) von Stefan Horngacher verkürzen ließ und diesen um eine Medaillenchance brachte. Kritikpunkt war, dass auf der Großschanze Bredesen den K-Punkt um 10,5 m übersprungen hatte und nicht verkürzt worden war.

Weltmeister 1991: / Olympiasieger 1992: 

Datum: 21. Februar 1993
Franci Petek landete am 16. Februar beim ersten Trainingssprung auf der Großschanze auf dem Rücken, überschlug sich mehrmals und erlitt einen Haarriss im rechten Oberschenkel. Er flog am 17. Februar nach Slowenien zurück.

Im Probedurchgang erlitt Werner Rathmayer eine Halswirbelstauchung und mittlere Gehirnerschütterung. Als Ersatz wurde Martin Höllwarth nominiert.

Das Springen brachte für Nieminen gerade 69 m im ersten Durchgang, mit 114 m kam er dann noch auf Rang 29.

Weltmeister 1991: (Heinz Kuttin, Ernst Vettori, Stefan Horngacher, Andreas Felder) 
Olympiasieger 1992: (Ari-Pekka Nikkola, Mika Laitinen, Risto Laakkonen, Toni Nieminen)

Datum: 23. Februar 1993

Die Platzierung der deutschen Mannschaft war das schlechteste WM-Ergebnis seit der Einführung des Wettbewerbs elf Jahre zuvor, was vor allem dem inzwischen überholten Parallel-Stil lag. Die deutschen Skispringer hatten teilweise noch nicht auf den neuen V-Stil umgestellt.



Weltmeister 1991: / Olympiasieger 1992: 

Datum: 18. Februar 1993

Weltmeister 1991: (Günter Csar, Klaus Ofner, Klaus Sulzenbacher) 
Olympiasieger 1992: (Reiichi Mikata, Takanori Kōno, Kenji Ogiwara)

Datum: 25. Februar 1993





</doc>
<doc id="636207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636207" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1991">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1991

Die 38. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 7. bis 21. Februar 1991 im italienischen Val di Fiemme in der Region Trentino-Südtirol statt. Dabei fanden die Langlauf-Wettbewerbe im Langlaufzentrum Lago di Tesero und die Sprung-Wettbewerbe auf den Schanzen Trampolino dal Ben in Predazzo statt.

Nachdem 1989 in Lahti das 5-km-Einzelrennen der Frauen, welches erst 1987 in Oberstdorf Premiere gefeiert hatte, zuletzt nicht in den Kalender aufgenommen worden war, fand es ab 1991 anstelle der 10-km-Distanz wieder einen Platz im Wettkampfplan.
Bei den Männern gab es ebenfalls eine Streckenverkürzung: Das 15-km-Rennen im klassischen Stil wurde erstmals über nur noch 10 km ausgetragen.

Erstmals seit 1939 in Zakopane trat bei den Weltmeisterschaften 1991 wieder ein gemeinsames deutsches Team an.

Die besten Nationen waren diesmal Norwegen – fünfmal Gold, die Sowjetunion – viermal Gold, und etwas überraschend Österreich – dreimal Gold. Finnland, bei der Heim-WM vor zwei Jahren noch ganz vorn, musste sich mit je zwei Silber- und zwei Bronzemedaillen begnügen. Doppelsieger bei den Männern waren die beiden norwegischen Langläufer Bjørn Dæhlie, Terje Langli und der österreichische Skispringer Heinz Kuttin. Bei den Frauen schaffte die die sowjetische Langläuferin Ljubow Jegorowa, Herausragend hier war allerdings die ebenfalls sowjetische Langläuferin Jelena Välbe mit dreimal Gold und einmal Silber.

Dieser erfolgte bereits am 11. Juni 1988 beim 36. FIS-Kongress in Istanbul. Die Teilnehmerzahl war 460 Sportler aus 30 Ländern.


Die Strecke wurde vormals über die 15-km-Distanz ausgetragen, die Gewinner:
Olympiasieger 1988: / Weltmeister 1989: 

Datum: 11. Februar 1991

Olympiasieger 1988: "bei den Olympischen Spielen vorher nicht im Programm" / Weltmeister 1989: 

Datum: 9. Februar 1991

Olympiasieger 1988: / Weltmeister 1989: 

Datum: 7. Februar 1991

Olympiasieger 1988: / Weltmeister 1989: 

Datum: 17. Februar 1991

Olympiasieger 1988: (Jan Ottosson, Thomas Wassberg, Gunde Svan, Torgny Mogren) 
Weltmeister 1989: (Christer Majbäck, Gunde Svan, Lars Håland, Torgny Mogren)

Datum: 15. Februar 1991

Olympiasiegerin 1988: / Weltmeisterin 1989: – "ausgetragen über 10 km"

Datum: 12. Februar 1991

Olympiasiegerin 1988: "bei den letzten Olympischen Spielen noch nicht im Programm" / Weltmeisterin 1989: 

Datum: 10. Februar 1991

Olympiasiegerin 1988: – "über 10 km" / Weltmeisterin 1989: 

Datum: 8. Februar 1991

Olympiasiegerin 1988: – "über 20 km" / Weltmeisterin 1989: 

Datum: 16. Februar 1991

Ljubow Jegorowa war die letzte nordische Sportlerin, die vor dem Zerfall der Sowjetunion eine Goldmedaille für diese gewinnen konnte.

Olympiasiegerinnen 1988: (Swetlana Nageikina, Nina Gawriljuk, Tamara Tichonowa, Anfissa Reszowa)
Weltmeisterinnen 1989: (Pirkko Määttä, Marja-Liisa Kirvesniemi, Jaana Savolainen, Marjo Matikainen)

Datum: 15. Februar 1991

Olympiasieger 1988: / Weltmeister 1989: 

Datum: 16. Februar 1991

Olympiasieger 1988: / Weltmeister 1989: 

Datum: 10. Februar 1991

Jens Weißflog gewann mit Bronze die erste Medaille für das wiedervereinte Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg.

Olympiasieger 1988: (Matti Nykänen, Ari-Pekka Nikkola, Tuomo Ylipulli, Jari Puikkonen) 
Weltmeister 1989: (Ari-Pekka Nikkola, Jari Puikkonen, Matti Nykänen, Risto Laakkonen)

Datum: 8. Februar 1991

Olympiasieger 1988: / Weltmeister 1989: 

Datum: 7. Februar 1991

Olympiasieger 1988: (Thomas Müller, Hans-Peter Pohl, Hubert Schwarz) 
Weltmeister 1989: (Trond Einar Elden, Trond Arne Bredesen, Bård Jørgen Elden)

Datum: 13. Februar 1991

Dies war die erste Goldmedaille für den Österreichischen Skiverband in der Nordischen Kombination bei einem Großereignis.




</doc>
<doc id="636210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636210" title="Iljuschin Il-18 (1946)">
Iljuschin Il-18 (1946)

Die Iljuschin Il-18 () aus dem Jahre 1946 ist ein viermotoriges Passagierflugzeug des sowjetischen Herstellers Iljuschin. Der Typ war mit einem einziehbaren Fahrwerk, Sternmotoren und einer Druckkabine ausgerüstet. Der Tiefdecker besaß ein konventionelles Leitwerk. Der Erstflug fand am 17. August 1946 statt.

Die Maschine beruht in ihrer Auslegung auf der Tupolew Tu-4 und ist mit deren zivilem Ableger Tupolew Tu-70 vergleichbar. Die Flugversuche, die bis zum 30. Juli 1947 andauerten, zeigten ein befriedigendes Flugverhalten. Das Projekt wurde trotzdem eingestellt. Als offizieller Grund wurde genannt, dass die eigentlich vorgesehen turboaufgeladenen Motoren des Typs ASch-73TK nicht rechtzeitig zur Verfügung standen. Weiterhin angeführt wurde der Umstand, dass die Tu-70 aufgrund der Verwendung von etwa 75 Prozent der Teile der in Großserie gefertigten Tu-4 günstiger gefertigt werden könnte. Wahrscheinlicher ist jedoch, dass die Luftfahrt in der damaligen UdSSR zu diesem Zeitpunkt einfach noch kein so großes Zivilflugzeug benötigte. Es wurde deswegen nur eine Maschine gebaut.

Die Il-18 wies einen runden Rumpfquerschnitt mit einem Durchmesser von 3,5 m auf. Im Gegensatz zur gleichzeitig entwickelten kleineren Il-12 verfügte sie jedoch über eine Druckkabine mit ovalen Fenstern. 

Die Tragflächen sind als Trapezflügel mit einer für Verkehrsflugzeuge hohen geometrischen Streckung von 12 ausgelegt worden, was eine hohe Flächenbelastung (bis 3400 N/m²) verursachte.

Für den Einsatz auf Langstrecken war die Il-18 mit einer umfangreichen Enteisungsanlage ausgerüstet worden. Die Nasenkanten der Tragflächen wurden mit Triebwerksabgasen beheizt. Für die Cockpitscheiben und die Propellerblätter gab es eine chemische Enteisung. Als Neuerung wurden die Nasenkanten des Leitwerks elektrisch enteist. Dafür waren vier Generatoren erforderlich.

Das Hauptfahrwerk besaß vier Räder und fuhr nach vorn in die Triebwerksgondeln ein. Das Bugfahrwerk war zwillingsbereift und fuhr nach hinten ein. Neuartig war damals, dass die Fahrwerksklappen nach dem Ausfahren des Fahrwerks wieder schlossen.

Ursprünglich sollte die Il-18 vier Dieseltriebwerke des Typs ATsch-71 erhalten. Noch vor der Konstruktion wurde aus den Erfahrungen der Flugerprobung der Il-12 entschieden, Benzin-Sternmotoren vom Typ ASch-73K mit Turboladern TK-19 zu verwenden.

Der Prototyp wurde bis zum Sommer 1946 gebaut. Den Erstflug am 17. August 1946 führte der Testpilot Wladimir Konstantinowitsch Kokkinaki auf dem Moskauer Flughafen M. W. Frunse durch. Da die Turbokompressoren zu diesem Zeitpunkt noch nicht zur Verfügung standen, war die Flughöhe noch auf 2000 m begrenzt. Während der Flugerprobung wurde nachgewiesen, dass die Il-18 mit 42,5 t und einem ausgefallenen Triebwerk sicher steigen konnte. Mit einer Flugmasse von 36 t war es möglich, ohne Sinkflug zu fliegen. Am 3. August 1947 wurde sie auf der Luftparade in Tuschino öffentlich vorgestellt.

Nach der Entscheidung, die Il-18 nicht in Serie zu produzieren, kam der Prototyp bis 1950 für verschiedene Testprogramme zu Einsatz. Unter anderem wurde er als Schleppflugzeug des Lastenseglers Il-32 verwendet. Der Prototyp erhielt dazu das Luftfahrzeugkennzeichen СССР-Л1789.



</doc>
