<doc id="658026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658026" title="Turnierhundsport">
Turnierhundsport

Der Turnierhundsport (THS) ist eine Hundesportart, die Hund und Mensch gemeinsam ausführen. Die bekanntesten Varianten sind der "Vierkampf 1-3" und der "Geländelauf". Weitere Varianten des Turnierhundsportes sind: Combinations-Speed-Cup("CSC"), K.O. Cup, "Shorty" und "Hindernislauf". In Österreich wird der Turnierhundsport auch als "Breitensport" bezeichnet, im VDH werden Turnierhundsport-Veranstaltungen entweder als Leichtathletik mit Hund oder als Breitensport mit Hund durchgeführt.

Der "Vierkampf" besteht aus folgenden Wettkampfteilen: Gehorsamsübung, Hürdenlauf, Slalom und Hindernislauf. Es gibt 3 Leistungsklassen (VK1, VK2 und VK3).
In der Unterordnung des Vierkampfes 1 wird ein verkürztes Schema der Begleithundprüfung gezeigt. In den technischen Übungen sind wie bei der Begleithundprüfung „Sitz“ und „Platz“ mit Herankommen zu zeigen, jedoch ohne Ablegen des Hundes unter Ablenkung und ohne Gruppe. Beim Vierkampf 2 müssen alle Übungen „in Freifolge“ (ohne Leine) gezeigt werden. Das Schema gleicht der Begleithundprüfung.
Der Hund muss zusätzlich aus der Bewegung in das „Steh“ gebracht werden.
Der Vierkampf 3 ähnelt im Schema dem Vierkampf 2. Jedoch sind bei den technischen Übungen die „Platz“– und „Steh“-Position aus einem Laufschritt zu zeigen.

Beim "Hürdenlauf" springt der Hund auf einer Laufstrecke von 60 Metern (Vierkampf 1 + 2) gemeinsam mit dem Hundeführer über vier 30 cm hohe (je nach Altersklasse des Hundeführers) und 2 m breite Hürden, dabei muss der Hundeführer immer parallel nebenherlaufen. Nach 30 m steht eine Wendestange die gemeinsam mit dem Hund umlaufen werden muss.
Beim Vierkampf 3 beträgt die Laufstrecke insgesamt 80 Meter (mit Wendepunkt nach 40 Metern) und beinhaltet 6 Hürden.
Die Bewertung erfolgt nach Laufzeit und Fehlerpunkten. Wird die Übung „in Freifolge“ gezeigt, gibt es beim Vierkampf 1 10 zusätzliche Punkte. Ab Vierkampf 2 muss alles in Freifolge gezeigt werden.

Der "Slalom" erstreckt sich über eine Strecke von 65, 70 oder 75 Metern (Vierkampf 1,2,3). Hundeführer und Hund müssen dabei insgesamt 7 Stangentore durchlaufen (Start- und Zieltor und 5 weitere Tore, die im „Zick-Zack-Kurs“ aufgestellt sind. Dabei kann der Hund mit oder ohne Leine geführt werden (Vierkampf 1). Aber auch hier gibt es 10 zusätzliche Punkte, wenn der Hund unangeleint geführt wird. Beim Auslassen der Tore gibt es Strafpunkte.

Der "Hindernislauf" ähnelt in einzelnen Teilen etwas dem Agility, jedoch durchläuft hier der Hund eine immer gleiche Hindernisbahn, der Hundeführer läuft immer rechts. (Laufstrecke 75 m mit 8 verschiedenen Hindernissen) 2 Durchgänge
Einzelne Hindernisse: Hürde 50 cm / Schrägwand (0,80 m hoch / 1,50 m lang / 1,00 m breit) / Tunnel 3,50 m / Laufdiele 4,50 m / Tonne 0,8 m Durchmesser / Reifen / Hoch-Weitsprung (1 m weit, 1 m breit, 30 cm Höhe) / Hürde 50 cm

Unabhängig davon gibt es noch einen "Geländelauf" über 1000, 2000 oder 5000 m. Der Hund muss dabei angeleint sein. Dabei wird es nicht als fehlerhaft gewertet, wenn der Hund den Menschen zieht. Früher unterschied man zwischen GL (Geländelauf) und GL+. Beim Geländelauf+ wurde der Hund an einem Geschirr geführt und war durch eine vorgeschriebene Leine mit Panikhaken mit dem Läufer, der einen Laufgurt tragen musste, verbunden. Heute ist es dem Läufer überlassen, ob er den Hund wie ehemals bei GL+ oder mit einer in der Hand gehaltenen Leine mit sich selbst verbindet. Die Mehrheit der Läufer orientiert sich inzwischen aber am Canicross im Bezug auf Zuggeschirre, Bauchgurte und Leinen.

In weiteren Teilen Europas wird der "Geländelauf" als eigenständige Sportart betrieben. Der Begriff Canicross kommt hier aus Frankreich und CaniX wird in Großbritannien verwendet.

Im Jahr 2016 darf im Deutschen Verband der Gebrauchshundsportvereine, als Pilotprojekt, ebenfalls im Dogscooter gestartet werden.

Es ist ebenfalls möglich im Breitensport zu starten. Hier ist keine Begleithundeprüfung erforderlich.

Der Breitensport besteht aus:



</doc>
<doc id="658029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658029" title="Westrup">
Westrup

Westrup ist ein Ortsteil der Gemeinde Stemwede im nordrhein-westfälischen Kreis Minden-Lübbecke. Er hat etwa 560 Einwohner.

Westrup liegt im Naturpark Dümmer am Südfuß der Kollwesshöh, der höchsten Erhebung des Stemweder Bergs. Es befindet sich zwischen den Stemweder Gemeindeteilen Arrenkamp im Westen und Wehdem im Ostnordosten in einem Obstanbaugebiet. 

Westrup wurde am 1. Januar 1973 in die neue Gemeinde Stemwede eingegliedert.

Der Ort verfügt über eine Kindertagesstätte. Die alljährlich größte Veranstaltung in Westrup ist das Schützenfest, das Anfang Juni stattfindet. Westrup war Preisträger im Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“. 

Nachdem 2011 die Grundschule in Westrup geschlossen wurde, gründeten aktive Bürger im selben Jahr die Dorfwerkstatt Westrup e.V. Mit diesem Bürgerverein möchte man sich den Herausforderungen des demografischen Wandels stellen, die Anliegen der Bürger bündeln und die Gemeinschaft stärken. Alle dörflichen Vereine und Vereinigungen sind in die Dorfwerkstatt eingebunden, um einen möglichst breiten Konsens zu finden. Innerhalb von zwei Jahren sind 62 Bürger Mitglied geworden (Stand Februar 2013). Man betreibt neben der Internetseite www.westrup.de auch einen Newsletter, den Ausrufer. Durch Projekte zu verschiedenen Themen versucht die Dorfwerkstatt die Attraktivität und Lebensqualität von Westrup und der Region zu stärken.

Die nächsten Autobahnen sind die A 30 und die A 1. Beide sind innerhalb von 20 Minuten erreichbar. Die nächstgelegenen Bahnhöfe sind in Lemförde (Hauptstrecke Bremen-Osnabrück) und Rahden (Regionalbahn in Richtung Bielefeld).



</doc>
<doc id="658035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658035" title="Brentford">
Brentford

Brentford ist ein Stadtteil von London im London Borough of Hounslow an der Mündung des Brent in die Themse. Er befindet sich im Westen von London und ist rund 12,9 km vom Charing Cross entfernt.

Heute gehört er jedoch nicht zum Londoner Stadtbezirk Brent, sondern zum Stadtbezirk Hounslow. 

Die Besiedelung von Brent datiert noch aus vorrömischer Zeit und somit sogar aus einer Zeit vor der Gründung Londons. Viele Werkzeuge aus vorrömischer Zeit sind in Brent ausgegraben worden. Die Qualität und die Häufigkeit der gefundenen Werkzeuge lassen vermuten, dass Brentford ein Treffpunkt für vorrömische Völker gewesen ist, welche dort wahrscheinlich Bräuche und Zeremonien abgehalten haben. 

Außerdem wird angenommen, dass die Themse in Brentford früher leicht überquert werden konnte und Gaius Iulius Caesar an dieser Stelle die Themse während der Invasion Britanniens überquert habe. 

Bis 1888 war Brentford noch ein selbständiger Ort (Middlesex) vor der Stadt.

1889 wurde der im Stadtteil ansässige Fußballverein Brentford FC gegründet.




</doc>
<doc id="658044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658044" title="Zipaquirá">
Zipaquirá

Zipaquirá ist eine Gemeinde "(municipio)" die zur Metropolregion Bogotá im Departamento Cundinamarca, Kolumbien gehört. Sie liegt 48 Kilometer von der kolumbianischen Hauptstadt Bogotá entfernt und wurde 1600 gegründet. Zipaquirá ist bekannt für seine Salzkathedrale und besitzt zudem eine schöne koloniale Altstadt mit zahlreichen Gebäuden aus dem 18. Jahrhundert. Die Stadt ist ein beliebtes Ausflugsziel für Bewohner des Großraums Bogotá. Zipaquirá ist Sitz des Bistums Zipaquirá.

Zipaquirá liegt in Cundinamarca in der Provinz Sabana Centro auf einer Höhe von 2650 Metern. Zipaquirá liegt 47 km nördlich von Bogotá und hat eine Jahresdurchschnittstemperatur von 14 °C. Die Gemeinde hat eine Gesamtfläche von 197 km², von den acht auf den städtischen und 189 auf den ländlichen Teil der Gemeinde entfallen. Die Gemeinde grenzt im Norden an Cogua, im Süden an Tabio, Cajicá und Tocancipá, im Westen an Subachoque und Pacho und im Osten an Tocancipá, Nemocón und Cogua. Auf dem Gebiet der Gemeinde findet sich östlich des Stadtkerns die archäologische Fundstätte El Abra.

Die Gemeinde Zipaquirá hat 130.432 Einwohner, von denen 114.765 im städtischen Teil "(cabecera municipal)" der Gemeinde leben (Stand: 2019).

Auf dem Gebiet des heutigen Zipaquirá existierte vor der Ankunft der Spanier bereits ein Ort mit dem Namen "Chicaquicha", der wegen des in der Umgebung vorkommenden Salzes eine große Bedeutung in der Region hatte. Am 18. Juli 1600 wurde von Luis Enriquez der spanische Ort Zipaquirá gegründet, in dem die indigene Bevölkerung der Region leben sollte. Seit 1692 war es auch spanischen Siedlern erlaubt, sich in Zipaquirá anzusiedeln. Seit 1779 gibt es in Zipaquirá eine Kirchengemeinde. Während des Comuneros-Aufstand in Neugranada 1781 spielte Zipaquirá eine wichtige Rolle. Das erste Hospital wurde 1790 errichtet. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde der Salzabbau immer professioneller. Zipaquirá wurde durch die Salzgewinnung zu einer wohlhabenden Stadt und zählte Mitte des 19. Jahrhunderts bereits 19.000 Einwohner. Zipaquirá erhielt mit dem Tren de la Sabana eine der ersten Zuglinien Kolumbiens, die Zipaquirá mit Bogotá verband. Heute ist diese Zuglinie die einzige sich noch in Betrieb befindliche Zuglinie, die jedoch als reine Touristenattraktion nur an den Wochenenden fungiert.

Zipaquirá ist ein wichtiges regionales Zentrum, wo verschiedene Firmen ansässig sind, insbesondere zur Verarbeitung von Rindfleisch. Darüber hinaus spielt der Handel eine wichtige Rolle. Im ländlichen Teil der Gemeinde ist die Landwirtschaft der wichtigste Wirtschaftszweig. Es werden Kartoffeln, Erbsen und Karotten angebaut.

Auch der Tourismus ist eine wichtige Einnahmequelle. Die Stadt wird wegen der Salzkathedrale von etwa 50.000 Touristen pro Jahr besucht.

In Zipaquirá befindet sich die so genannte "Catedral de Sal" (Salzkathedrale), eine komplett aus Salz gebaute Kirche in einer Salzmine. Die erste Salzkathedrale wurde 1954 eröffnet, aber 1992 wegen Einsturzgefahr für Besucher geschlossen. Seit 1995 ist die neue Salzkathedrale für die Öffentlichkeit zugänglich.

Die unterirdische Salzkathedrale gehört zu den größten religiösen Bauwerken der Welt: Sie ist dreischiffig, 120 Meter lang und über rund 8.500 Quadratmetern Fläche wölben sich ihre in den salzhaltigen Felsen gesprengten Kuppeln. 

Im Innern der Höhlenkirche ist alles aus Salzkristall gemeißelt: zahlreiche monumentale Kreuze, zierliche Engel und einige Madonnenstatuen – alles aus Salz. Neben der Hauptkathedrale befinden sich kleine Kapellen und ein Kreuzweg (Via Crucis), dessen 14 Stationen durch eine Anzahl labyrinthartiger Tunnel miteinander verbunden sind. 
Zu erreichen ist Zipaquirá neben dem verkehrenden Omnibus am Wochenende auch mit dem Tren de la Sabana. Der von einer alten Dampflokomotive angetriebene Zug verbindet Zipaquirá mit der Hauptstadt Bogotá sowie mit Nemocón, Cajicá und Chía durch die Hochebene "Sabana de Bogotá". Betrieben wird er von der Gesellschaft „Empresa Colombiana de Vías Férreas“ (Ferrovías).

In Zipaquirá befindet sich das Fußballstadion Estadio Municpal Héctor El Zipa González, das nach einem aus Zipaquirá stammenden Nationalspieler Kolumbiens benannt ist und etwa 7.000 Zuschauern Platz bietet. Das Stadion ist nicht für die erste Liga zugelassen, beherbergt aber regelmäßig Zweitligafußball. In Zipaquirá trug von 2009 bis 2011 der Fußball-Zweitligist Expreso Rojo seine Heimspiele aus. Auch Fortaleza FC trug von 2011 bis zu seinem Aufstieg 2013 seine Heimspiele in Zipaquirá aus. Nach dem Abstieg 2016 spielte der Verein erneut bis 2017 in Zipaquirá. 2017 spielte auch der Traditionsverein Cúcuta Deportivo in Zipaquirá.




</doc>
<doc id="658054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658054" title="Orsay (Begriffsklärung)">
Orsay (Begriffsklärung)

Orsay bezeichnet

geografische Namen::
Personennamen:

Sonstiges:


</doc>
<doc id="658056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658056" title="Tau-Protein">
Tau-Protein

Das Tau-Protein (nach dem griechischen Buchstaben Tau) ist ein Protein, welches in Tier-Zellen an stützende Zytoskelett-Proteine (Mikrotubuli) bindet und deren Zusammenbau reguliert. Mutationen im "MAPT"-Gen können beim Menschen eine Vielzahl von erblichen Erkrankungen wie die Pick-Krankheit, Kortikobasale Degeneration, Progressive supranukleäre Blickparese und HDDD-Demenz verursachen. Neurodegenerative Erkrankungen mit Ablagerungen von Tau-Protein werden in der Gruppe der Tauopathien zusammengefasst. Die bekannteste Tauopathie ist die Alzheimer-Krankheit. Eine weitere Tauopathie von zunehmend gesellschaftlicher Relevanz ist die Chronisch traumatische Enzephalopathie. 

Posttranskriptionale Veränderungen des auf dem Chromosom 17 Genlocus q21.2 befindlichen "MAPT"-Gens führen dazu, dass sich im menschlichen Zentralnervensystem insgesamt sechs verschiedene Isoformen nachweisen lassen. Von besonderer Bedeutung ist hierbei das alternative Splicing der Exone 2, 3 und 10. Insbesondere für das Exon 10 sind mehrere Wiederholungen in einigen Isoformen bekannt. Die Anwesenheit von 3 oder 4 solcher Tandem-Repeats in der Mikrotubuli-Bindungstelle des Proteins wird für die Einteilung der Tauopathien in 3R- und 4R-Tauopathien herangezogen. Eine siebte, hochmolekulare Tau-Isoform ist außerdem im peripheren Nervensystem nachweisbar.

Beim Zusammenbau in filamentäre Strukturen werden die einzelnen Tau-Proteine über ihre sich wiederholenden Abschnitte miteinander verknüpft. Dabei wird das amino-terminale Ende abgeschnitten. Eine abnorme Hyperphosphorylierung der gepaarten helikalen Tau-Filamente (PHF) führt zu einem nicht mehr funktionellen Protein, welches nicht mehr mit den Mikrotubuli interagieren kann. Als Folge dieser pathologischen Veränderungen können die PHF-Ablagerungen als neurofibrilläre, intrazelluläre Aggregate in den Gehirnen von Alzheimer-Patienten beobachtet werden. Erste Tau-Filamente lassen sich bei einigen Personen bereits im Kindes- und Jugendalter im Locus caeruleus nachweisen.


</doc>
<doc id="658062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658062" title="Marg">
Marg

Marg ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658063" title="Kanehl">
Kanehl

Kanehl ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="658064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658064" title="Traungauer">
Traungauer

Die Traungauer (auch "von Traungau") waren Grafen, Markgrafen und Herzöge aus der Linie der Otakare, die von 1056 bis 1192 die Steiermark (Markgrafschaft Steyer) regierten. Von der Stadt Steyr hat die heutige Steiermark ihren Namen. Bis 1180 (Mark-)Grafschaft, dann Herzogtum, hielt sich ihr Territorium in verändernder Ausdehnung bis 1918, und wurde dann Bundesland. Damit gehören die Herzöge von Traungau zu den Mitbegründern der Gestalt des heutigen Österreich.

Das Geschlecht derer von Traungau stammte ursprünglich aus dem Chiemgau. Ab 1055 war ihre Herrschaft in Traungau im heutigen Oberösterreich mit Sitz in Steyr. 


Das Wappen der Traungauer zeigt den sog. weißen Panther (Wappentier), der als "Steirischer Panther" in Grün das heutige Wappen der Steiermark wie auch der Stadt Steyr ist. Ebenso zeigen die Wappen der Gemeinden Enns und Mödling den weißen Panther, die Stadt Graz auch, jedoch goldgekrönt. Das Gemeindewappen von Kainbach bei Graz stellt den Panther als Wappenfigur zusammen mit einem Löwen dar.



</doc>
<doc id="658067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658067" title="Café Milani">
Café Milani

Café Milani war die Bezeichnung einer seit dem 4. Juni 1848 bestehenden politischen Fraktion in der Frankfurter Nationalversammlung.

Bis Ende September 1848 tagte sie im Steinernen Haus, anschließend im namensgebenden Café Milani. Wie bei den meisten Fraktionen der Deutschen Nationalversammlung bezieht sich die Bezeichnung auf den üblichen Versammlungsort der Fraktion in Frankfurt am Main.

Im Café Milani trafen sich reformkonservative Abgeordnete der Nationalversammlung vor allem aus Österreich, Preußen und Bayern, die auf den Bänken der äußersten rechten Seite der Paulskirche saßen. Die Fraktion verfolgte die Großdeutsche Lösung und vertrat einen föderalen Staat, in dem die Kompetenzen des Parlaments auf Verfassungsfragen beschränkt bleiben und die Reichsregierung nicht kontrolliert werden sollte. Die Einzelstaaten sollten Monarchien bleiben, eigenständige Heere sowie von der Reichsverfassung abweichende Konstitutionen behalten.




</doc>
<doc id="658070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658070" title="PowerCD">
PowerCD

Das PowerCD ist ein tragbarer CD-Spieler von Apple, der im Sommer 1993 vorgestellt wurde. Mittlerweile ist es nicht mehr offiziell zu kaufen, da es nicht den erhofften Erfolg brachte. CD-ROM-Laufwerke wurden zu diesem Zeitpunkt schon in den Apple-Computern serienmäßig integriert, weshalb sich diese Gerätschaft überflüssig machte.

Um Audio-CDs abzuspielen, gibt es einen Anschluss, über den das Gerät mit einer Stereoanlage verbunden wird. Das PowerCD-Laufwerk kann neben Audio-CDs auch Kodak-Photo-CDs abspielen. Die Bilder von Photo-CDs können über ein FBAS-Kabel auf einem Fernseher angezeigt werden. Das PowerCD kann über SCSI mit einem Computer verbunden werden und dadurch Daten-CDs zugänglich machen. 

Das PowerCD wiegt 1,4 Kilogramm und kann entweder über ein Netzteil oder über acht Batterien vom Typ AA mit Strom versorgt werden, so dass man das Gerät auch unterwegs einsetzen kann.
Es ist nahezu baugleich mit dem Philips CDF 100 und dem Kodak PCD 880, die sich aber in den unterschiedlichen jeweiligen Firmenlogos unterscheiden und zudem über keine SCSI-Schnittstelle verfügen.

Das Gerät bietet ein orange hintergrundbeleuchtetes LCD sowie sechs Tasten an der Vorderseite (Stop, Pause, Play, Next, Prev, Mode). Auf der Oberseite befinden sich der Netzschalter und der CD-Auswurf.

Mit einer Infrarotfernbedienung mit 38 Tasten kann die Audio-CD- bzw. Photo-CD-Funktion bedient werden.



</doc>
<doc id="658074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658074" title="Swetlana Alexejewna Gladyschewa">
Swetlana Alexejewna Gladyschewa

Swetlana Alexejewna Gladyschewa (russisch "Светлана Алексеевна Гладышева"; * 13. September 1971 in Ufa) ist eine ehemalige russische Skirennläuferin.

Bereits in ihrer ersten Weltcupsaison sorgte sie bei der alpinen Ski-WM 1991 in Saalbach-Hinterglemm in der Abfahrt für eine Überraschung. Hinter Petra Kronberger und Nathalie Bouvier gewann sie die Bronzemedaille. Bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer fuhr Gladyschewa im Super-G mit der Startnummer 35 völlig unerwartet auf den zweiten Platz und gewann hinter Diann Roffe-Steinrotter die Silbermedaille.

In der Abfahrt erreichte sie zwei Weltcup-Podestplätze, ihren einzigen Weltcupsieg feierte sie dann jedoch am 7. Dezember 1996 im Super-G von Vail, vor Pernilla Wiberg und Carole Montillet. Ihren Rücktritt vom Renngeschehen gab sie im Frühling 1998 bekannt.



</doc>
<doc id="658085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658085" title="Köcherbaumwald">
Köcherbaumwald

Der Köcherbaumwald (afrikaans "Kokerboom Woud"; ) ist ein 1955 zum nationalen Denkmal erklärtes Gebiet nordöstlich von Keetmanshoop im Süden Namibias, in dem etwa 250–300 Köcherbäume ("Aloe dichotoma") stehen. Der Köcherbaum ist hauptsächlich in den Halbwüsten Namibias und im nordwestlichen Teil Südafrikas anzutreffen und wächst sonst eher vereinzelt; Pflanze und Wald stehen unter Naturschutz.

Die Ansammlung der vermutlich 200–300 Jahre alten und um die fünf Meter hohen Aloen des „Köcherbaumwalds“ befindet sich auf dem Gelände der Farm „Gariganus“ an der Straßengabelung der M29 und C17. Benachbart ist die bizarre Felslandschaft „Spielplatz der Riesen“, ein Lehrbuchbeispiel für Blockverwitterung und Wüstenlack.

Ein weiterer Köcherbaumwald, der zwar kein Nationaldenkmal, jedoch mit mehr als 5000 Pflanzen deutlich größer ist, befindet sich nur wenige Kilometer entfernt auf „Farm Garas“.



</doc>
<doc id="658086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658086" title="Ernst Emil Jung">
Ernst Emil Jung

Ernst Emil Jung (* 18. Mai 1896 in Briensdorf/Ostpreußen; † 8. Januar 1976 in Hamburg) war ein erfolgreicher Reeder und Mäzen in Hamburg mit ausgeprägtem Gemeinsinn.
Nach der Geburt in Ostpreußen siedelte seine Familie bereits 1897 nach Hamburg um. Jung verlebte seine Kinderjahre am Hammer Park und ging in der Ritterstraße zur Realschule.

Nach kaufmännischer Ausbildung und der Teilnahme am Ersten Weltkrieg (das Kriegsende erlebte Jung in der Türkei), trat er 1919 in die Ölimportfirma "Fritz Lüning" in Hamburg ein. 1920 gründete Jung eine Reederei und eine Öl-Importfirma, die "Hamburger Mineralöl-Werke Ernst Jung", die im selben Jahr erstmals eingetragen wurde. Die Firma diente dem Import und Vertrieb von Mineralölen. Von 1928 bis 1934 war Ernst Jung zudem Verkaufsleiter der Atlantic Refining Co., ohne die eigene Firma aufzugeben.

Am Reiherstieg (seit 1936) in Hamburg-Wilhelmsburg und in Stadersand (Werk II der Mineralöl-Werke Ernst Jung, Großtanklager) bestanden Niederlassungen. Das Werk in Wilhelmsburg verfügte bei Kriegsbeginn 1939 über etwa 25.000 m³ Tankraum, der insbesondere für die Lagerung und Veredelung von Schmierölen in Anspruch genommen wurde.

Nach Kriegsende kam es zu einer raschen Beseitigung der Schäden und der Erstellung zusätzlicher neuer Anlagen (Paraffinen, Spezial-Paraffinen, Vaseline und Spezial-Schmieröle) und damit zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Ein blühendes Importgeschäft mit Benzin und Gasöl stellte einige Jahre lang ein bedeutendes unabhängiges Element des westdeutschen Mineralölhandels dar. Eine Flotte von Küstentankern kam hinzu. 1955 erweiterte Jung das Werk in Wilhelmsburg mit einer Entölungsanlage, die in ihrer technischen Ausstattung die erste ihrer Art in der Welt war.

Die Mineralöl-Werke Ernst Jung hatten zwei Tochtergesellschaften, die Hamburg-Pennsylvanische Öl Gesellschaft m.b.H. und die Europol Motorenöl G.m.b.H. Diese waren Partner in dem vergeblichen Versuch, 1952 die zum Verkauf stehenden Anteile an der Gasolin zu übernehmen, erst zusammen mit der Caltex und der Ruhr Öl, dann mit der Gulf Oil.

Ende April 1951 wurde Ernst Jung als Direktor Mitglied des Vorstandes im Mineralölwirtschaftsverband. 1962 übernahm er den Aufsichtsratsvorsitz in der neu gegründeten Jung Atlantic Refining GmbH, die eine Partnerschaft mit der Atlantic Refining Co., Philadelphia bei der Erzeugung und dem Vertrieb von Paraffinen und Wachsen vorsah. Die von der neuen Gesellschaft hergestellten und vertriebenen Produkte wurden weiterhin unter der Schutzmarke Jung mit den bisherigen Emblemen auf den Markt gebracht. Die Hamburger Mineralöl-Werke Ernst Jung als solche blieben mit ihren Mineralölinteressen weiterhin im vollen Besitz von Ernst Jung. Das gleiche traf auch für den Tanklagerbetrieb Stadersand, die Tankschiff-Reederei Ernst Jung (einschl. der Beteiligung auf dem Gebiet der Erzschifffahrt) sowie für die Hamburg-Pennsylvanische Ölgesellschaft mbH und die Europol Motorenöl-Gesellschaft zu.

Mit der Aufgabe des Schmierölgeschäfts erfolgte der nächste Namenswechsel. Fortan hieß der Betrieb Arco (Atlantic Richfield Company) Raffinerie GmbH, dessen Aufsichtsrat Ernst Jung angehörte, bis er in den Verbund mit der Vaselinwerk Hamburg GmbH an Schümann ging.

Da er kinderlos geblieben war, gründete er 1964 die Ernst und Claere Jung Stiftung mit Altersheimen in Hamburg-Othmarschen und in Stade (1967 ihrer Bestimmung durch das Stifterehepaar übergeben), die Ende der 1960er Jahre den neuesten Komfort boten mit Pflegeabteilungen und Altenwohnungen. Seine Frau Claere (geb. Müller) verstarb 1973 nach längerer Krankheit.

Ernst Jung war Vorsitzender der Vereinigung Hallenbad Flottbek-Othmarschen und der philanthropisch veranlagte Mäzen las mit Vorliebe religiös-philosophische Schriften und hörte gern klassische Musik. Zudem gründete er 1967 die "Jung-Stiftung für Wissenschaft und Forschung", die jährlich den höchstdotierten deutschen Medizinpreis, den Ernst-Jung-Preis vergibt. 1969 wurde der gebürtige Ostpreuße "Ehrensenator" der Universität Hamburg.

Ernst Jung war Träger des Großen Verdienstkreuzes des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.

Seine Trauerfeier fand in der Christuskirche Hamburg-Othmarschen statt und er wurde auf dem Nienstedtener Friedhof beigesetzt.





</doc>
<doc id="658093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658093" title="Mach-Zehnder-Interferometer">
Mach-Zehnder-Interferometer

Das Mach-Zehnder-Interferometer ist eine Weiterentwicklung des Jamin-Interferometers. Es wurde 1891/1892 unabhängig voneinander vom Österreicher Ludwig Mach (Sohn von Ernst Mach) und seinem Schweizer Kollegen Ludwig Zehnder entwickelt.

Einfallendes Licht wird durch einen Strahlteiler in zwei Arme aufgeteilt. Nach dem Durchlaufen der zwei Strecken, deren optische Länge unterschiedlich sein kann, werden die beiden Strahlen mit einem weiteren Strahlteiler wieder überlagert. Der zweite Strahlteiler ist als Bragg-Spiegel realisiert, dessen eine Seite die Phase des reflektierten Strahls um 180° verschiebt, die andere Seite aber nicht. Das bewirkt an einem Ausgang konstruktive, am anderen destruktive Interferenz. 

Ein Mach-Zehnder-Interferometer kann sowohl zur Modulation von Licht durch gezielte Phasenmodulation in einem Arm des Interferometers als auch zur Messung von Phasenverschiebungen eingesetzt werden.

In der photonischen Nachrichtentechnik werden integrierte Mach-Zehnder-Interferometer zum wellenlängenabhängigen Demultiplexing eingesetzt.





</doc>
<doc id="658100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658100" title="Weißbach (Lattengebirge)">
Weißbach (Lattengebirge)

Der Weißbach entspringt in Bayern am Nordhang des Dreisesselbergs, der zum Gebirgsstock des Lattengebirges gehört. Seine Quelle liegt in etwa . Er durchfließt die sog. Weißbachschlucht zwischen Hochplatte (911 Meter) und Lattenberg (909 Meter) und vereinigt sich nordöstlich von Bad Reichenhall in den Grabenbach, der kurz darauf in die Saalach mündet.

Der Weißbach wird allgemein als Gebirgsbach eingestuft, ist aber seit etwa 1910 im Zuge einer Wildbachverbauung fast vollständig mit Geröllsperren / Sohlgurten gezähmt worden. Im oberen Lauf besitzt er Trinkwasserqualität. Der Name wird 788 als ""Wizinpach"" erstmals erwähnt. Der helle Kalkgesteinsschotter vom Lattengebirge auf seinem Grund hat dem Bach seinen Namen eingetragen.

Im 15. und 16. Jahrhundert kam der Trend des Brotbackens im Gmainer Raum auf, der Weißbach stellte hier ein förmliches Eldorado für Mühlen dar. Die wichtigsten auf bayrischem Territorium sind die Strohmühle und die Obermühle, auf Salzburger Gebiet bleiben die zenonische Bindermühle und die Ehemühle am Meierhof zu nennen – letztere war sozusagen die Hofmühle der Plainburg. Im Dorf Weißbach (bei Marzoll-Bad Reichenhall), das nach dem durchfließenden Gewässer benannt ist, gab es drei Mühlen: Die Obermühle (Ersterwähnung 1415, seit 1872 Gasthaus), die Mittermühle (seit 1350, 1961 abgebrochen) und die Poschen- oder Untermühle (seit 1348)

Von etwa 1860 bis zum 31. Dezember 1909 wurde die Wasserkraft auch zum Betrieb der Cementfabrik Hartmann im Leopoldstal verwendet.

Streckenweise stellt er die Grenze zwischen Großgmain (Österreich) und Bayerisch Gmain (Deutschland) dar.



</doc>
<doc id="658101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658101" title="Casino (Fraktion)">
Casino (Fraktion)

Casino war die Bezeichnung einer seit dem 25. Juni 1848 bestehenden politischen Fraktion der rechten Mitte in der Frankfurter Nationalversammlung.

Wie bei den meisten Fraktionen der Nationalversammlung bezieht sich der Name auf den üblichen Versammlungsort der Fraktionsangehörigen in Frankfurt am Main. Man kam nach den ersten Anfängen im Großen Hirschgraben in den exklusiven Räumlichkeiten der Frankfurter Casinogesellschaft im Gebäude Roßmarkt 10 zusammen, wo sich sonst seit 1802 ein großer Teil der politischen Elite Frankfurts traf.

So wie auch die Einberufung der Nationalversammlung wesentlich auf Vorarbeiten von zum Casino zählenden Personen zurückgeht, beispielsweise durch die Publizistik der Deutschen Zeitung sowie die maßgebliche Beteiligung an der Heppenheimer Tagung, der Heidelberger Versammlung und am Vorparlament, war auch die Arbeit der Nationalversammlung, vor allem die Paulskirchenverfassung, wesentlich von Vertretern der Casino-Fraktion bestimmt. Die Casino-Fraktion war in der Frankfurter Paulskirche die größte und einflussreichste Fraktion. Im Oktober 1848 gehörten ihr nach Angaben von Johann Gottfried Eisenmann 122 Abgeordnete an; in der gesamten Tagungszeit der Nationalversammlung zählte die Fraktion insgesamt über 200 verschiedene Mitglieder.

Das Casino stellte mit Heinrich von Gagern und Eduard Simson bis zum Niedergang der Nationalversammlung im Rahmen der Reichsverfassungskampagne den Parlamentspräsidenten, mit Friedrich Daniel Bassermann den Vorsitzenden des Verfassungsausschusses sowie mit bekannten liberalen Politikern einen Großteil der politischen Prominenz der Frankfurter Nationalversammlung: Beispiele sind Hans Adolf Erdmann von Auerswald, Hermann von Beckerath, Georg Beseler, Friedrich Christoph Dahlmann, Johann Gustav Droysen, Max Duncker, Georg Gottfried Gervinus, August Hergenhahn, Felix Fürst Lichnowsky, Karl Mathy, Gustav von Mevissen, Friedrich von Raumer, Alexander von Soiron, Georg Waitz und Carl Theodor Welcker.

Die Vertreter der Casino-Fraktion waren vorwiegend gemäßigt liberal bzw. nationalliberal eingestellt. Die Gründung des Casinos stand in engem Zusammenhang mit den Beratungen über die Reichszentralgewalt. Hier trat das Casino für von Gagerns Vorschlag („kühner Griff“) der Berufung von Erzherzog Johann zum Reichsverweser ein. Man plädierte in den Debatten um die Reichsverfassung für eine bundesstaatliche Ausgestaltung in einem engeren und weiteren Bund unter Berücksichtigung einzelstaatlicher und landsmannschaftlicher Besonderheiten. Das Casino setzte in einem Bündnis mit der Fraktion Westendhall die Staatsform der konstitutionellen Monarchie für den angestrebten Nationalstaat durch, was ihr die Bezeichnung "Erbkaiserliche" einbrachte. Die Vertreter der Casino-Fraktion befürworteten ein durch Zensusschranken begrenztes Wahlrecht für die mittleren Klassen. Die Fraktion hat kein explizites Programm, wohl aber Statuten verabschiedet. Man setzte stattdessen auf das „pragmatische Handeln einer offenen Gesinnungsgemeinschaft“ (M. Botzenhart).

Im September 1848 trennte sich vom Casino die linkere Fraktion Landsberg mit Politikern wie Carl Friedrich Wilhelm Jordan, Heinrich von Quintus-Icilius und Maximilian Heinrich Rüder. Sie wollten eine stärkere Stellung des Parlaments und eine Ausweitung des Wahlrechts. Am 21. Dezember 1848 spaltete sich um Welcker, Johann Gustav Heckscher, August Reichensperger und Victor Franz Freiherr von Andrian-Werburg der rechtere Pariser Hof ab.




</doc>
<doc id="658102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658102" title="Sindelfinger Annalen">
Sindelfinger Annalen

Bei den Sindelfinger Annalen (Annales Sindelfingenses) handelt es sich um eine im 13.–15. Jahrhundert im Stift Sindelfingen verfasste Chronik. Sie wurde 1261 von dem Sindelfinger Chorherrn Heinrich von Meßkirch begonnen, bald darauf von Konrad von Wurmlingen und nach dessen Tod 1295 von unbekannten Chorherren bis zur Verlegung des Stifts nach Tübingen im Jahr 1477 fortgeführt. Sie berichtet von der Gründung des Stifts Sindelfingen, von der Genealogie der Grafen von Calw im 11./12. Jahrhundert und von der deutschen Geschichte im 13.–15. Jahrhundert. Daneben enthält sie einen Nekrolog. Sie ist nur in sechs unvollständigen Auszügen aus dem 15.–16. Jahrhundert überliefert.



</doc>
<doc id="658103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658103" title="Schlüsselserver">
Schlüsselserver

Ein Schlüsselserver beziehungsweise Keyserver bietet Zugang zu öffentlichen Schlüsseln, die in asymmetrischen Kryptosystemen dazu benutzt werden, einer Person verschlüsselte Mitteilungen – beispielsweise per E-Mail – zu senden oder ihre Signaturen zu verifizieren. Insbesondere bietet ein Keyserver eine bequeme, allerdings nicht immer kryptografisch gesicherte Möglichkeit, Schlüssel zu aktualisieren, was erforderlich ist, wenn geprüft werden soll, ob ein Schlüssel noch gültig ist oder zurückgezogen wurde.

Viele dieser Server sind öffentlich zugänglich, da die auf dem Server gespeicherten Informationen die öffentliche Komponente des Schlüsselpaares repräsentieren und bei normalen Schlüsseln eine möglichst schnelle und weite Verbreitung wünschenswert ist. Allerdings sind Schlüsselserver nicht nur zum Lesen, sondern auch zum Schreiben öffentlich. Sie reichen Daten nur weiter, beglaubigen sie aber normalerweise nicht (eine Ausnahme ist beim PGP-Keyserver die Überprüfung der E-Mail-Adressen). Die Authentifizierung der Schlüssel muss also auf andere Weise erfolgen; dieses Problem besteht bei Aktualisierungen nicht.

Auf einem Schlüsselserver ist jedem dort registrierten Benutzer mindestens ein öffentlicher Schlüssel zugeordnet, der üblicherweise auch eine oder mehrere E-Mail-Adressen und den Namen des Benutzers enthält. Ein solcher Server kann nach Namen, E-Mail-Adressen und Schlüssel-IDs durchsucht werden.

Bekannte Programme, die sich solcher asymmetrischer Verschlüsselung bedienen, sind das freie GnuPG und das proprietäre PGP. Eine bekannte Serversoftware ist der SKS Keyserver. Im SKS-Pool befinden sich inzwischen (2018) über 5 Millionen Schlüssel.

Unerfahrene Nutzer kritisieren häufig, dass es bei praktisch allen Schlüsselservern beziehungsweise Schlüsselserver-Verbunden nicht möglich ist, einen Schlüssel oder Teile davon zu löschen, sobald diese erst einmal publiziert wurden.

Häufiges Argument für die Motivation hierfür sind vergessene Passwörter für den privaten Schlüssel. Das ist aber ein Missverständnis, denn ein öffentlicher Schlüssel benötigt keine Verbreitungskontrolle. Man kann diesen ohne Sicherheitsrisiken auch Angreifern aushändigen. Eine Veröffentlichung von öffentlichen Schlüsseln bedeutet in jedem Fall den Verlust über die Kontrolle der Verbreitung. Ob mit oder ohne Schlüsselserver spielt dabei keine Rolle, denn spätestens auf die lokalen Schlüsselbunde, in denen die Schlüssel landen, ist keine Einflussnahme möglich.

Ein vergessenes Passwort für den privaten Schlüssel bedeutet nur, dass man keine neuen Nachrichten Signieren/Entschlüsseln kann. Außerdem kann man keine neuen Revocation-Signaturen (welche den gesamten Schlüssel ungültig machen) generieren, was unter Umständen ein Sicherheitsproblem sein kann, speziell bei Schlüsseln, deren Gültigkeit nicht abläuft. Beschafft man sich ein neues Schlüsselpaar, macht man es allen Kommunikationspartnern leicht, an die neuen öffentlichen Schlüssel zu gelangen, wenn man sie auf einen Schlüsselserver kopiert. Die weitere Existenz der alten öffentlichen Schlüssel ist nicht weiter problematisch, im Gegenteil sogar nötig, denn diese älteren öffentlichen Schlüssel werden zur Verifikation der Signaturen bereits empfangener Nachrichten benötigt.

Wäre es möglich, einzelne Schlüssel oder Teile davon zu löschen, könnte ein Angreifer ihm unliebsame Teile (beispielsweise Widerrufs-Zertifikate) entfernen, was erheblichen Einfluss auf die Sicherheit hätte und das Verschlüsselungssystem (siehe Public-Key-Infrastruktur) praktisch zerstören würde.

Schlüsselserver können als Quelle von E-Mail-Adressen beispielsweise für den Versand von Spam missbraucht werden.

Ferner können angefügte Signaturen (siehe Web of Trust) analysiert und somit die Beteiligung des Schlüsselinhabers an sozialen Netzwerken identifiziert werden.

Viele Webserver erlauben nach Standard beispielsweise das Hinzufügen von Bildinformationen. Damit kann eine Verknüpfung zwischen den veröffentlichten Daten hergestellt werden, was den Datenschutz einschränkt.

Verschärfend kommt hinzu, dass eine große Gefahr von verlegten oder missbräuchlich genutzten Zertifikaten ausgeht. Missbräuche können unter keinen Umständen rückgängig gemacht werden, sodass hier die Informationelle Selbstbestimmung verletzt werden kann.

Ein weiteres Datenschutzproblem ist, dass man gegenwärtig nicht kontrollieren kann, welche Signaturen einem Schlüssel auf einem Keyserver hinzugefügt werden, weil die Keyserver alle Signaturen akzeptieren. Im Allgemeinen ist dies nicht problematisch, aber es ist denkbar, dass jemand gezielt nur ganz bestimmte Signaturen veröffentlichen will, etwa um die Anonymität eines Schlüssels nicht zu gefährden. Außerdem ist ein DoS-Angriff möglich, indem jemand in riesiger Zahl Signaturen einem Schlüssel hinzufügt und diesen damit unbrauchbar macht. Der OpenPGP-Standard unterstützt mit dem Flag "Keyserver no-modify" bereits die formale Möglichkeit, dieses Problem zu lösen. Allerdings ist dies bisher folgenlos, da die Masse der Keyserver dieses Flag nicht beachtet, weil die kryptografische Prüfung mit einem vergleichsweise hohen Aufwand an Rechenleistung verbunden wäre. Außerdem leben die Keyserver von ihrer gegenseitigen Synchronisation, was mit gravierenden Problemen verbunden wäre, wenn innerhalb eines Verbunds nur ein Teil der Server dieses Flag beachtete.




</doc>
<doc id="658104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658104" title="Missionsgesellschaft">
Missionsgesellschaft

Missionsgesellschaften sind Einrichtungen, deren Ziel die Aussendung von Missionaren ist. Im Folgenden wird nicht unterschieden, ob die "Missionierung" in fremden Kulturen und Religionen erfolgt, früher als "Heiden-Mission" bezeichnet, oder ob dies im eigenen Kulturkreis oder gar als Evangelisation in der eigenen oder in verwandten Religionsgemeinschaften erfolgt, zum Beispiel mit der Zeltmission und dem Missionswerk Werner Heukelbach oder verbunden mit sozialen Diensten am "Nächsten", wie den Werken der Inneren Mission zum Beispiel der Hamburger Stadtmission oder der Bahnhofsmission. Bei einigen Werken vermischen sich auch beide Aufgaben. Der Schwerpunkt der Aufstellung liegt aber hier bei der "Äußeren Mission".


Der Begriff hat in den Kirchen teilweise unterschiedliche Bedeutung:

Allgemein alle religiösen Missionsorden oder Missionsinstitute für Weltpriester: 

Speziell jene Missionsinstitute, Säkularinstitute oder ähnliche Einrichtungen, die seit Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden sind:

In den evangelischen Kirchen meint man damit Vereinigungen zur Unterstützung der Mission. Eine der ältesten ist die 1698 in London entstandene Society for Promoting Christian Knowledge. Vor allem im 19. Jahrhundert sind zahlreiche national organisierte Missionsgesellschaften entstanden, die sich 1921 im Internationalen Missionsrat und 1961 im Weltkirchenrat zusammengeschlossen haben. 1971 wurde in Deutschland als Dachorganisation das Evangelische Missionswerk gegründet.




Zur Unterstützung der Missionsgesellschaften wurden seit dem 19. Jahrhundert zahlreiche Missionsvereine gegründet.


"Literatursuche zum Thema „Missionsgesellschaft“ ist nicht zielführend; siehe eher die einzelnen Gesellschaften und die oben angeführten Artikel, insbesondere "Mission"."


</doc>
<doc id="658105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658105" title="Zugangssoftware">
Zugangssoftware

Unter Zugangssoftware versteht man Computerprogramme, die von Providern zur Verfügung gestellt werden, um ihren Kunden bequemen Zugang zu ihren Einwahlpunkten zu ermöglichen.

Meist sind solche Programme nur unter dem Betriebssystem Microsoft Windows lauffähig und erlauben ausschließlich den Zugang zu dem Provider, der die Software zur Verfügung stellt.

Ein prominentes Beispiel für Zugangssoftware stellen die vom Provider AOL im Gießkannenverfahren unter die Leute gebrachten CD-ROMs dar. (Siehe dazu auch das Projekt No more AOL CDs)

Auch manche Dialer tarnen sich als Zugangssoftware.


</doc>
<doc id="658109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658109" title="Fürstenbrunn">
Fürstenbrunn

Fürstenbrunn ist ein Dorf im Salzburger Becken und Ortsteil der Gemeinde Grödig im Bezirk Salzburg-Umgebung (Flachgau).

Fürstenbrunn befindet sich etwa 7 Kilometer südwestlich des Salzburger Stadtzentrums, 3 Kilometer westlich von Grödig hinter Glanegg, am nördlichen Fuß des Untersbergs auf um die Das Dorf liegt etwas versteckt in der Talung des Oberlaufs der "Glan", hier "Glanbach" genannt. Gegen Grödig ist es durch den Nordgrat des "Salzburger Hochthrons" (bzw. "Geiereck"), dem auch österreichischen Gipfel des Untersbergs, und den "Glanegger Schlossberg" getrennt, gegen Westen durch den ausgedehnten bewaldeten Nordwestfuß des Untersbergmassivs von Großgmain und dem Reichenhaller Becken abgeschirmt, im Norden des Orts erstrecken sich "Großgmainberg" () und "Kleingmainberg" (ca. ) als Ausläufer, bis an die Tauern Autobahn (A10) und das Salzburger "Moos" ("Leopoldskroner" oder älter "Untersberger Moos").

Der Name leitet sich von der Rolle der Trinkwasserquelle am Untersberg her. Diese Quellfassung eines der drei Zuflüsse der Glan gibt es in der heutigen Form seit 1875. Sie diente noch bis ins späte 20. Jahrhundert der Nutzung für die Trinkwasserversorgung der Stadt Salzburg durch die Stadtwerke (Salzburg AG), heute erfolgt diese nur mehr über etwas weiter östlich in Glanegg gelegene Grundwasserbrunnen.

Fürstenbrunn ist bekannt für das "Untersbergmuseum" mit seiner Marmorkugelmühle, seine Marmorsteinbrüche (Untersberger Marmor seit keltisch-römischer Zeit mit Verarbeitungsbetrieben in der Gemeinde Oberalm). Auf dem Hügel nordöstlich Fürstenbrunn steht Schloss Glanegg. 

Fürstenbrunn ist Endpunkt der Skipiste vom Untersberg, die von der Untersbergbahn von Grödig aus auf das Geiereck (, Vorgipfel des Salzburger Hochthrons) erschlossen ist – von hier gelangt man per Pendelbus zurück zur Talstation in St. Leonhard (Gemeinde Grödig). 

Am Nordfuß des Untersbergs befindet sich der Bundesheer-"Schießplatz Glanegg".

Der Ort liegt in Form einer Enklave mitten im Landschaftsschutzgebiet "Untersberg" (LSG 51), was eine strenge Baubeschränkung bedeutet, sodass er seine naturnahe Lage in Zukunft behalten wird.

Fürstenbrunn ist der Sitz der bekannten Krampusgruppe "Fürstenbrunner Dorcha Pass", die Jahr für Jahr immer am 5. und 6. Dezember mit dem heiligen Nikolaus durch die Gemeinde zieht und die Kinder besucht.





</doc>
<doc id="658111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658111" title="Halterung">
Halterung

Als Halterung bezeichnet man umgangssprachlich allgemein Gegenstände, mit denen zwei Dinge zusammengehalten werden.

In der Fachsprache des Bauwesens bezeichnet "Halterung" ein Verbindungselement, um andere Bauteile in einer bestimmten Position zu halten ohne sie zu befestigen. Dabei kann es sich um sehr kleine bis sehr große Bauelemente handeln, beispielsweise Masten, Spannseile, Aufhängungen oder Schrauben, Fassungen (z. B. Sockel, Rahmen).

Zur Halterung eines Gegenstandes an einer Mauer, einer (Raum-)Decke, einem (Fuß-)Boden oder auch an sonstigen Flächen – z. B. im Freien – werden üblicherweise Nägel verwendet. Der Aufhängung von Gegenständen dienen Haken.

Zur Halterung kleiner oder leichter Gegenstände werden auch Klebeverbindungen eingesetzt sowie, als leicht rückgängig zu machende Halterung, beispielsweise auch Saugnäpfe oder Klettverschlüsse.

Rohrleitungshalterungen sind Rohrunterstützung oder Rohraufhängung.

</doc>
<doc id="658115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658115" title="Tōru Takemitsu">
Tōru Takemitsu

Tōru Takemitsu (jap. , "Takemitsu Tōru", * 8. Oktober 1930 in Tokio; † 20. Februar 1996 ebenda) war ein japanischer Komponist.

Takemitsu beschloss nach dem Zweiten Weltkrieg, Komponist zu werden und begann 1948 mit dem Kompositionsstudium bei Yasuji Kiyose, blieb aber weiterhin vorwiegend Autodidakt.

Seine unkonventionelle Kompositionsweise ist charakterisiert durch eine große klangliche Sensibilität. Während man in seinen ersten Werken die Wiener Schule (insbesondere Schönberg, Berg und Webern) und die Französische Schule (vor allem Debussy) erkennt, zeigte sich bald Takemitsus Interesse an allen avantgardistischen Techniken. Sehr häufig benutzte er traditionelle japanische Instrumente, zum Beispiel im Werk "November Steps" für Biwa, Shakuhachi und Orchester, das im Jahr 1967 komponiert wurde.

Takemitsu interessierte sich nicht nur für Musik, sondern auch für Literatur und moderne Malerei. Daher gründete er 1951 zusammen mit anderen Künstlern die Gruppe "Experimentelle Werkstatt", die bald für ihre avantgardistischen und multimedialen Aufführungen von sich reden machte.

Takemitsu begeisterte sich daneben besonders für das französische Chanson, den Schlager, den Jazz und auch die Filmmusik. Als großer Filmfan schrieb er z. B. die Musik zu den Filmen "Ran" und "Dodes’ka-Den". Obwohl er sich in der Filmmusik und der elektronischen Musik ausgesprochen wohl fühlte, sind seine charakteristischsten Werke jene für Kammerensemble und großes Orchester. In Japan erfreuen sich seine Arrangements von Beatles-Songs für Gitarre solo noch heute großer Beliebtheit.

Er lehrte selber Komposition und wurde häufig als Dozent eingeladen. Für seine internationalen Kompositionen erhielt er 1984 den Asahi-Preis. Im Jahr 1994 erhielt er mit dem Grawemeyer Award für sein Werk "Fantasma/Cantos für Klarinette und Orchester" einen der wichtigsten Musikpreise der Welt, ebenfalls 1994 wurde Takemitsu zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM gewählt, und 1996 erhielt er bereits postum den Glenn-Gould-Preis. Seit 1978 war er Mitglied der Akademie der Künste der DDR. 1984 wurde er als auswärtiges Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Takemitsu musste sich in den letzten Lebensmonaten einer ärztlichen Behandlung wegen eines bösartigen Blasentumors unterziehen. Am 20. Februar 1996 starb er in Tokio an einer Lungenentzündung.





</doc>
<doc id="658118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658118" title="Antarktis (Florenreich)">
Antarktis (Florenreich)

Das antarktische Florenreich, auch Antarktis ist eines der sieben Florenreiche der Pflanzengeographie. Es umfasst neben dem Kontinent Antarktika auch die vorgelagerten Inselgruppen wie die Kerguelen und Falklandinseln und die Südspitze Südamerikas. Von den meisten Autoren wird auch Neuseeland oder zumindest dessen Südinsel dazugestellt. Dem antarktischen Florenreich entspricht in der Tiergeographie die Archinotis.

Im Gegensatz zu den anderen Florenreichen fehlen der Antarktis endemische Pflanzenfamilien. Spezifische Elemente des Florenreichs sind Araukariengewächse (Araucariaceae), Stachelnüsschen ("Acaena"), "Azorella", "Gunnera" und Scheinbuchen ("Nothofagus"). Ein Endemit der Kerguelen ist der Kerguelenkohl ("Pringlea antiscorbutica").

Auf Antarktika selbst kommen neben Algen, Flechten und Moosen nur zwei einheimische Blütenpflanzenarten vor, die Antarktische Perlwurz ("Colobanthus crassifolius") aus der Familie der Nelkengewächse und die Antarktische Schmiele ("Deschampsia antarctica"), ein Süßgras. Eingeschleppt kommen mittlerweile auch das Einjährige Rispengras ("Poa annua") und das Wiesen-Rispengras ("Poa pratensis") vor.



</doc>
<doc id="658121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658121" title="Johannes Zirner">
Johannes Zirner

Johannes Zirner (* 19. Juli 1979 in Herdecke) ist ein deutscher Schauspieler.

Johannes Zirner ist der Sohn des Schauspielers August Zirner und Bruder von Leo Zirner und Ana Zirner. Er absolvierte seine Ausbildung (Studiengänge Schauspiel und Schauspielregie) bei Klaus Maria Brandauer am Max-Reinhardt-Seminar in Wien. Sein erstes Engagement hatte er 2001 am Burgtheater Wien. 2003 spielte er in Andrea Breths Inszenierung von Arthur Schnitzlers "Das weite Land" bei den Salzburger Festspielen. Bis zur Spielzeit 2005/2006 war er am Schauspielhaus Bochum engagiert. Die Presse lobte ihn als eine „echte Entdeckung“ (Süddeutsche Zeitung) und als einen Schauspieler, der „wahr und dicht“ ist (WAZ). Seine Darstellung in Jon Fosses "Todesvariationen" beschrieb die Westfälische Allgemeine Zeitung als „bedrückende Hommage an James Dean“. Mit der Bochumer Inszenierung von "Romeo und Julia" (Regie: David Bösch) gibt Johannes Zirner Gastspiele in Hannover, Zürich und Winterthur.

Seit der Spielzeit 2005/2006 arbeitet er als freier Schauspieler und ist als Gast am Schauspielhaus Zürich engagiert. Im Januar 2006 war er in der Komödie am Kurfürstendamm als "Algernon Montcrieff" in Oscar Wildes Theaterstück "Ernst – und seine tiefere Bedeutung" zu sehen. Sein letztes Theaterprojekt "Die Reifeprüfung" im Admiralspalast Berlin an der Seite von Iris Berben wurde wegen der nicht rechtzeitig abgeschlossenen Renovierung des Theaters abgesagt.

Zuletzt drehte Zirner neue Folgen der RTL-Serie "Arme Millionäre" in Berlin ab. In Bernd Fischerauers Heimatdrama "Gipfelsturm" spielt er die Hauptrolle des Tirolers Josef Naus, der 1820 als erster offiziell die "Zugspitze" bestieg. Der Fernsehfilm wurde von Juli bis August 2006 in Tirol und Bayern gedreht.

2001 spielte er in den Fernsehfilmen Julia – Eine ungewöhnliche Frau (Regie: Holger Barthel) und Kommissar Rex (Regie: Hajo Gies). 2004 folgte eine erste Hauptrolle in dem mehrteiligen Fernsehfilm "Die Kirschenkönigin" für das ZDF ("Siegfried", Regie: Rainer Kaufmann). Hier spielte er an der Seite von Jürgen Vogel und Johanna Wokalek. Anfang 2005 war er in dem Dokudrama " Die letzte Schlacht" im ZDF zu sehen ("Boldt", Regie: Hans-Christoph Blumenberg). Außerdem stand er 2005 für "Mozart – Ich hätte München Ehre gemacht" ("Graf Collredo", Regie: Bernd Fischerauer) und für die Serie "Der Elefant – Mord verjährt nie" (Regie: Lars Kraume) vor der Kamera. An Kinoarbeiten ist neben dem Kurzfilm "Nichts über Tim und Pola" ("Tim", Filmakademie) "Napola" ("Torben Send", 2004, Regie: Dennis Gansel) zu nennen.

Für seine Rolle in "Die Kirschenkönigin" war er in der Kategorie "Bester Jugendlicher Schauspieler in einem Fernsehfilm" für den Undine Award 2005 nominiert.

Johannes Zirner lebt in Berlin.





</doc>
<doc id="658125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658125" title="Leopold I. (Steiermark)">
Leopold I. (Steiermark)

Leopold I., auch "Liutpold", genannt "der Tapfere" oder "der Starke" († 26. Oktober 1129), aus dem Geschlecht der Traungauer, einem Zweig der Otakare, war Markgraf der Steiermark von 1122 bis 1129.

Leopold war Sohn von Ottokar (Otakar) II. und Elisabeth von Österreich, der Tochter von Markgraf Leopold II. Er war seit 1123 oder 24 verheiratet mit der Welfin Sophie von Bayern († um 1145), Tochter Heinrichs des Schwarzen, Tante des Kaisers Friedrich Barbarossa.

Seinen Beinamen bekam er von der Kirche für die Unterstützung der Erzbischöfe von Salzburg gegen Kaiser Heinrich V. im Investiturstreit.

Als Haupterbe nach Heinrich III., dem letzten Eppensteiner und Cousin seines Vaters, erbte er von diesem 1122 dessen reiche Allode, die "provincia Graslupp", das ist das ganze Neumarkter und Sankt Lambrechter Gebiet, und die Region Murau, die bis dahin zu Kärnten (Grafschaft Friesach) gehört hatten und nun zur werdenden Steiermark fielen, das Murtal bis vor Leoben und südlich von Bruck bis Gösting, das Mürztal mit dem Mariazeller Land und den ganzen Bezirk Voitsberg. Dieses Erbe leitete den Ausbau der Landesherrschaft ein.

Leopold errichtete mit Hartberg die erste Traungauer-Pfalz und seinen ersten Markt in der Mark. Eine weitere seiner Pfalzen war in Grauscharn/Pürgg. Er war auch Vogt von Stift St. Lambrecht.
Er betrieb die Gründung des ältesten Zisterzienserklosters Österreichs in Rein (bei Graz) 1129 und war 1123 Mitbegründer des Benediktinerklosters Gleink.

Da sein Sohn Ottokar bei Leopolds Tode erst 4 Jahre alt war, regierte Sophie für viele Jahre die Steiermark.

Im September 2006 wurde bei Sanierungsarbeiten im Kapitelsaal des Stiftes Rein, neben den Gräbern anderer geistlicher und auch weltlicher Herrscher, sein Grab entdeckt.




</doc>
<doc id="658126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658126" title="Stev Theloke">
Stev Theloke

Stev Theloke (* 18. Januar 1978 in Karl-Marx-Stadt) ist ein ehemaliger deutscher Schwimmer.

Thelokes Hauptlage ist das Rückenschwimmen, in dem er in der Zeit vor den großen Erfolgen von Thomas Rupprath und Helge Meeuw einer der schnellsten Schwimmer Europas war. In die Schlagzeilen geriet er 2005, als er nach seiner Kritik am Deutschen Schwimm-Verband aus der deutschen Nationalmannschaft und von den Schwimmweltmeisterschaften 2005 in Montréal ausgeschlossen wurde. Theloke startet für den Schwimmclub Chemnitz, trainiert und lebt nach kurzem Aufenthalt von drei Jahren in Berlin wieder in Chemnitz.

Für den Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Sommerspielen 2000 in Sydney wurde er von Bundespräsident Johannes Rau am 2. Februar 2001 – zusammen mit allen anderen deutschen Medaillengewinnern – mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="658129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658129" title="Regionalverkehr Oberbayern">
Regionalverkehr Oberbayern

Die Regionalverkehr Oberbayern GmbH (DB Oberbayernbus) mit Sitz in München ist eine der regionalen Omnibusgesellschaften, die 1976 durch den Zusammenschluss der Omnibusdienste der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Bundespost entstanden und ist eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der DB Regio AG und untersteht strategisch der DB Regio Bus (früher DB Stadtverkehr). Seit dem 1. Februar 2009 tritt das Unternehmen unter dem Markennamen "DB Oberbayernbus" auf.

DB Oberbayernbus bedient weite Teile Oberbayerns sowie einige angrenzende Gebiete. Dazu zählen auch Buslinien ins angrenzende Österreich, die im Bundesland Salzburg im Rahmen des Salzburger Verkehrsverbundes betrieben werden bzw. in das Bundesland Tirol und das Bundesland Vorarlberg führen.

Das Unternehmen ist mit 70 Prozent an der Regionalverkehr Allgäu GmbH (RVA) in Oberstdorf beteiligt.

Mit der Linie 849 (Kehlsteinhaus) wird durch die RVO der höchstgelegene Linienverkehr Deutschlands bedient.

1905 wurde der Linienverkehr Bad Tölz – Lenggries durch die Königlich Bayerische Post aufgenommen, 1907 der Linienverkehr Berchtesgaden – Hintersee. Die Reichspost begann 1930 einen Linienverkehr in das österreichische Kleinwalsertal. 1938 wurde die letzte Pferdekutsche in Oberbayern auf der Linie Holzkirchen – Dietramszell außer Dienst gesetzt. Die Deutsche Bundespost begann 1949 mit Kehlsteinverkehr. 1976 wurden die Busdienste von Bundespost und Bundesbahn in Oberbayern zur Regionalverkehr Oberbayern GmbH zusammengelegt.

Das Betriebshofes Wolfratshausen wurde 1983 in Betrieb genommen, 1984 die Betriebshöfe Weilheim, Reit im Winkl und Berchtesgaden, 1986 Traunstein, 1987 Erding und Rosenheim, 1995 Füssen und 1996 Garmisch-Partenkirchen. Folgende Firmen wurden übernommen: 1984 Kraftverkehrsgesellschaft Tegernsee mbH und 1996 "Greilinger Gertraud GmbH & Co KG" in Traunstein. Der Erwerb weiterer Betriebshöfe erfolgte 1987 in Oberstdorf, 1997 in Bad Tölz und 2005 in Tegernsee. Die letzten Kraftpostlinien in Deutschland wurden 1985 übernommen und die Regionalverkehr Allgäu GmbH (RVA) gegründet. 1992 begann der Linienverkehr mit Deutschlands erster dauerhaft betriebener Elektrobuslinie in Oberstdorf (bis 1997).

DB Oberbayernbus betreibt
Im MVV-Gebiet werden ca. 20–25 % der Leistungen durch DB Oberbayernbus erbracht.
 = Regional- oder Stadtbuslinie















 "Nachtexpress" Traunstein – Engelsberg "(Bedienung durch Firma Hövels, Trostberg)"





 Schongau – Altenstadt – Hohenfurch – Schongau


Seit 1952 bedient DB Oberbayernbus die Linie 9549 von Obersalzberg zum Kehlsteinhaus. Mit Hilfe von Spezialbussen (größere Motorleistung, veränderte Getriebe und Retarder) werden auf ihr während der Sommermonate Mai bis Oktober über 250.000 Fahrgäste befördert. Mit ist der Bergparkplatz am Kehlsteinhaus die höchstgelegene Bushaltestelle Deutschlands.

Bereits seit 1905 wird die Buslinie Bad Tölz – Lenggries durchgängig durch die Post und dann als Nachfolger durch DB Oberbayernbus bis zum heutigen Tag betrieben.

Im Jahr 1992 ging im Rahmen des Projektes „Autofreies Oberstdorf“ die erste dauerhaft betriebene Elektrobuslinie Deutschlands bei der Tochtergesellschaft Regionalverkehr Allgäu in Betrieb. Für fünf Jahre wurden im Rahmen eines Forschungsprojekts Neoplan Metroliner MIC der Firma Auwärter zwischen den Auffangparkplätzen und dem Ortskern eingesetzt. In den Fahrzeugen kamen Nickel-Cadmium-Batterien zum Einsatz. Nach Abschluss der Testphase wurden die Batteriebusse 1997 gegen Hybridbusse getauscht.

In Peißenberg wird ein Tante-Emma-Bus angeboten, der speziell für den Einkaufsverkehr gedacht ist und nur dienstags verkehrt.

Die Tochtergesellschaft Regionalverkehr Allgäu bietet für Inhaber der Gästekarte sowie der KönigsCard die Nutzung des ÖPNV kostenlos an.

In den Landkreisen Rosenheim und Traunstein werden an Wochenenden Nachtbusse angeboten, die den sicheren Weg von und zur Disko gewährleisten.

Bei geeigneter Schneelage werden im Winter in den Skigebieten Zugspitze, Spitzingsee-Tegernsee, Brauneck und Winklmoosalm-Steinplatte Skibusse angeboten.









Zusammen mit dem Gymnasium Icking, der S-Bahn München und dem Bundesgrenzschutz wurde in Icking das Projekt „Fahrzeugbegleiter“ begonnen, das die schülerbedingten Schäden in den Bussen von DB Oberbayernbus eindämmen soll. Für Schüler wurden „Schulbustrainings“ angeboten, an denen nach Angaben von DB Oberbayernbus im Jahr 2005 1500 Schüler teilnahmen.



</doc>
<doc id="658130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658130" title="Deutsche Schutzgebiete in der Südsee">
Deutsche Schutzgebiete in der Südsee

Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee (völkerrechtlich betrachtet deutsche Kolonien) umfassten ein großes Gebiet großer und kleinster Inseln, die eine unterschiedliche Geschichte haben. Sie begründeten sich auf den kaiserlichen Schutzbrief für die Handelsniederlassungen deutscher Gesellschaften. Ihre deutsche Geschichte endete mit dem Ersten Weltkrieg.

Seit dem 18. Jahrhundert begleiteten deutschsprachige Reisende Forschungsexpeditionen in die Südsee und versuchten, in Konkurrenz zu anderen Ländern Handel zu treiben. Besondere Berühmtheit erlangte hierbei der Hamburger Kaufmann Johan Cesar Godeffroy. 1857 gründete er eine Faktorei auf den Samoainseln, die bislang noch nicht von westlichen Nationen okkupiert waren. Die Station Apia/Samoa war für ihn zentral gelegen, denn Godeffroys Handelsflotte verkehrte unter anderem zwischen den Häfen Melbourne, San Francisco und Valparaíso. Ausgehend von Samoa konnte die Firma ein Handelsnetz aufbauen, das 45 Stationen unterhielt und die Tonga-, Salomon- und Marshallinseln sowie das spätere Bismarck-Archipel umfasste. Der Haupthandelsartikel war Palmöl, das zunächst flüssig in Fässern, später aber als Kern der Kokosnuss (Kopra) ausgeführt wurde. Als Ergänzung der einheimischen Produktion ging die Firma zum Plantagenanbau über und holte ausländische Arbeiter aus Asien in die Südsee. Dies verstärkte aufgrund neuer Krankheitserreger und Alkoholeinfuhr den Niedergang insulaner Traditionen. Godeffroy war auch ein Förderer der Wissenschaft, der zahlreiche Forschungsreisen organisierte, 1861 in Hamburg das Museum Godeffroy gründete und eine ethnologische Zeitschrift (Journal des Museum Godeffroy) herausgab. 1879 stellte Joh. Ces. Godeffroy & Sohn, inzwischen weltweit bekannt, die Zahlungen ein. Die Südsee-Sparte wurde an die neu gegründete Deutsche Handels- und Plantagengesellschaft (DHPG) abgetreten, die schließlich an das Londoner Bankhaus Baring Brothers verpfändet wurde.

Reichskanzler Otto von Bismarck wollte es aus nationalem Interesse nicht dabei bewenden lassen. Er forcierte die Gründung einer Rettungsgesellschaft und legte 1880 dem deutschen Reichstag einen Vertrag vor, der eine staatliche Garantie beinhaltete, die sogenannte Samoa-Vorlage. Der Bundesrat stimmte der Vorlage am 15. April 1880 zu, jedoch entschied das Parlament am 27. April schließlich anders. Dennoch kann die Samoa-Vorlage als der Beginn der offiziellen deutschen Kolonialpolitik unter Bismarck betrachtet werden.

Bis zu diesem Zeitpunkt trug die Südseepolitik des noch jungen deutschen Reiches mehr diplomatische als koloniale Züge. So war etwa 1876 ein Freundschaftsvertrag mit dem Inselstaat Tonga zustande gekommen. Rufe nach „Reichsschutz“ trafen anfangs auf die Zurückhaltung Bismarcks, wenngleich sich staatliche Interventionen ankündigten. Bereits 1878 hatte der deutsche Korvettenkapitän Bartholomäus von Werner auf den Inseln Makada und Mioko im späteren Bismarck-Archipel vermeintliche Rechte an Häfen erworben. Die Inseln kamen jedoch erst 1884/85 unter deutsche Herrschaft.

Die deutschen Südseegebiete bestanden ab 1906 aus zwei großen Verwaltungsgebieten, die aus einer Vielzahl von Inseln bestand und die sich wiederum in mehrere Kulturräume gliedern lassen:

Bemerkenswert ist, dass die weiträumige Inselwelt Deutsch-Mikronesiens verwaltungsgemäß zu Deutsch-Neuguinea zählte. Während sich dieses Inselgruppen somit über große Teile des Westpazifiks und einen Teil Neuguineas erstreckte, umfassten die deutschen Samoainseln lediglich zwei Inseln samt kleinerer Nebeninseln.

Im Jahre 1909 lebten in den deutschen Südseegebieten geschätzte 450.000 Ureinwohner, 1150 Nachkommen fremder Siedler mit Einheimischen, 2140 Chinesen (die als Plantagenarbeiter in die Gebiete geholt wurden), 72 Japaner, 162 Malaien und Tagalen und 1534 Europäer.

Volkswirtschaftlich spielten die Kolonien in der Südsee keine bedeutende Rolle. Das Hauptausfuhrprodukt, Kopra, macht lediglich 8 Prozent der deutschen Kopra-Importe aus. Der gesamte Handel des Deutschen Reiches mit seinen pazifischen Kolonien betrug im Jahre 1909 weniger als 0,15 Prozent des deutschen Außenhandels. Dennoch waren in den als Handelskolonien konzipierten Gebieten bekannte Privatunternehmen, etwa die Neuguinea-Kompagnie oder die Jaluit-Gesellschaft, tätig. In den Anfangsjahren der deutschen Kolonialherrschaft, 1884 bis ca. 1906, nahmen diese Unternehmen auch hoheitliche Verwaltungsaufgaben wahr.

Im Jahre 1884 wurde die "Neuguinea-Kompagnie" gegründet, die einen Staat unter deutschem „Schutz“ in Melanesien gründen wollte.

Am 19. August 1884 sagte Otto von Bismarck seine Unterstützung zu. Im November liefen daraufhin die deutschen Kriegsschiffe SMS "Elisabeth" und SMS "Hyäne" das Neubritannien-Archipel an und hissen die deutsche Flagge auf Neupommern, Neulauenburg und Deutsch-Neuguinea. Der Südosten Neuguineas war kurz zuvor von Großbritannien als Britisch-Neuguinea beansprucht worden. Der Westen zählte zum niederländischen Kolonialreich. Am 17. Mai 1885 bekam die "Neuguinea-Kompagnie" mit einem kaiserlichen „Schutzbrief“ die Hoheitsrechte für den Nordosten Neuguineas (genannt "Kaiser-Wilhelms-Land") und den Bismarck-Archipel übertragen. 1886 kamen auch die nördlichen Salomon-Inseln hinzu.

Die Beschreibung von 1899:

Das Finisterre-Gebirge erreicht eine Höhe von 3475 m, diesem ist ein 1000 m hohes Küstengebirge vorgelagert. Im unerforschten Inneren gibt es noch die Kraetkekette und die Bismarckkette. Der Ramu-Fluss (auch Ottilienfluss) und der Kaiserin-Auguste-Fluss sind schiffbar. Außerdem gibt es noch den Gogol (Fluss), der in die Astrolabebai mündet und den Markhamfluss, der in den Huongolf einfließt.

Die einheimische Bevölkerung aus Melanesiern oder Papuas wurde auf etwa 100.000 geschätzt. Versuche, Siedler für eine Siedlungskolonie anzuwerben schlugen fehl. Im Jahr 1900 lebten etwa 50 Deutsche und nur wenige andere Europäer in der Kolonie, darunter Missionare. Dazu kamen Verwaltungsbeamte der Neuguinea-Compagnie, die bis 1899 die Landeshoheit ausübte, sowie deren kleine Polizeitruppe.

1909 lebten hier 136 männliche und 61 weibliche Kolonisten. 185 Deutsche bildeten darunter die Majorität. An Berufen werden genannt: 21 Pflanzer, neun Seeleute, ebenso viele Regierungsbeamte, zwei Techniker und ein Arzt.

1913 war die Zahl auf 283 Europäer angewachsen (180 Männer, 103 Frauen, davon 38 Kinder). Schwerpunkt war 1913 Friedrich-Wilhelmshafen, das heutige Madang, mit 224 Personen, Eitape mit 47 Personen und Morobe-Bezirk mit 12 Personen. Statistiken gaben damals auch 17 Mischlinge an, davon 10 in Friedrich-Wilhelmshafen, 3 in Eitape und 4 in Morobe.

Otto Finsch reiste Anfang 1884 mit der "Samoa" nach Neuguinea und besuchte von Mioko aus, auf fünf Reisen, fast die gesamte Nordküste. Bei seinen Reisen entdeckte er sieben Häfen und den Kaiserin-Augusta-Fluss, schloss Verträge über Landerwerbungen ab und hisste die deutsche Flagge.

Kirchlich waren die Rheinische Missionsgesellschaft und die Neuendettelsauer Mission (beide protestantisch) sowie das katholische Steyler Missionswerk in Kaiser-Wilhelmsland aktiv.

Ab 1920 war das Gebiet zusammen mit dem ebenfalls ehemals deutschen Bismarck-Archipel völkerrechtlich australisches Mandatsgebiet. 1975 wurde es mit dem australischen Papua zu Papua-Neuguinea vereinigt und unabhängig.

Die erste Station wurde am 5. November 1885 in Finschhafen, 1899 Sitz des Landeshauptmanns, gegründet. Sie bildete den Ursprung der Neuguinea-Compagnie. Bald folgten Hatzfeldhafen und Konstantinhafen nach. 1888 kam Stephansort, 1890 Erima und später noch Maraga und Jamba hinzu.

Finschhafen war, bis zur großen Malaria-Epidemie 1891, Sitz des Landeshauptmanns. Eine weitere wichtige Stadt war Friedrich-Wilhelmshafen, die von 1891 bis 1899 Sitz des Landeshauptmanns war und Zentrum der Neuguinea-Compagnie und später Sitz des Bezirks Friedrich-Wilhelmshafen wurde. Weitere Häfen waren Potsdamhafen und Berlinhafen.

Es wurden Tabak, Kopra, Holz, Baumwolle, Trepang und Perlmutter exportiert.

Dampferverkehr mit Neu-Guinea fand 1899 alle acht Wochen über Singapur statt. Daneben gab es noch Segelschiffe Richtung Australien. Schienenverkehr war kaum vorhanden. Eine Ausnahme bildete die von Ochsen gezogene Feldbahn in der Astrolabe Bay, die in Stephansort Schuppen und Wagenhallen besaß. Außer einigen wichtigen Pflanzungen verband die 1896 in Erimahafen begonnene Bahnverbindung über zwei Nebenstrecken auch das nahe Hinterland.

Der Archipel besteht aus mehreren gebirgigen Inseln, die geographisch Melanesien zugeordnet sind. Die Inselgruppe wurde nach Otto von Bismarck benannt.

Die wichtigsten Inseln des Bismarck-Archipels sind:

Im Jahre 1899 wurde die Bevölkerung des Archipels auf 180.000 bis 200.000 Einwohner geschätzt. Man sprach von Melanesiern oder Papuas.

Erstmals wurden die Inseln 1616 von den niederländischen Seefahrern Jakob Le Maire und Willem Cornelisz Schouten für Europa entdeckt, aber erst William Dampier benannte sie: Neubritannien, Neuirland, die York-Insel und New Hanover.

1874 und 1875 entstanden Handelsstationen der Hamburger Handelsgesellschaft "Joh. Ces. Godeffroy & Sohn" (siehe → Johan Cesar VI. Godeffroy), die aber zwei Jahre später ruiniert war. Daneben entstand eine Station des Hauses "Hernsheim und Comp." auf Makada bei Neulauenburg.

Die 1880 gegründete Deutsche Handels- und Plantagengesellschaft der Südseeinseln baute den Handel aus und erbat sich kaiserlichen Schutz. Missionarisch waren die australischen Methodisten der Wesleyanischen Mission sowie die Hiltruper Missionare der Herz-Jesu-Mission im Bismarck-Archipel aktiv.

Mit Beginn des Ersten Weltkriegs in den Kolonien, am 21. September 1914, erfolgte die Übergabe von Herbertshöhe an eine Flotte der Australier. Es kam bei der Funkstation "Bita Paka" im Hinterland von Herbertshöhe zu einem kurzen, aber heftigen Gefecht zwischen australischen Marinesoldaten und deutschen Milizionären, inklusive melanesischer Hilfskräfte.

Zur deutschen Kolonialzeit entstanden im Bismarck-Archipel mehrere Stationen, die unter anderem der Verwaltung und dem Handel dienten: Friedrich-Wilhelmshafen von 1892 bis 1899 Regierungssitz, Herbertshöhe (Regierungssitz auf Neupommern von 1899 bis 1910), Rabaul (Regierungssitz auf Neupommern ab 1910), Seeadlerhafen (Regierungsstation auf den Admiralitätsinseln ab 1911), Mioko (Neulauenburg), Matupi (Blanchebai), Ralum u. a.

Der Export wurde neben den erwähnten Gesellschaften auch durch das Haus Forsayth mit Sitz auf Ralum betrieben. Man exportierte die Naturprodukte Kopra, Baumwolle, Trepang, Perlmutter und Schildpatt. Der Wert betrug 1896/97 etwa 700.000 Mark.

Die landesübliche Währung war um 1900 noch Diwarra, das Muschelgeld der indigenen Bevölkerung.

1899 wird die Größe des deutschen Kolonialgebietes in der Südsee mit 21.000 km² angegeben. Die größten Inseln waren damals Bougainville, Choiseul und Santa Isabel. Die nördlichste Insel, Buka, war kleiner, besaß aber einen günstig gelegenen Hafen, damals Carola-Hafen genannt. Der Vulkan Balbiberg im Kaisergebirge auf Bougainville hat eine Höhe von 3.067 m. Das Innere der Inseln blieb damals von Europäern unerforscht, weil es für den Handel als uninteressant galt.

1899 wird die Bevölkerung auf höchstens 100.000 Einwohner geschätzt. Die deutsche Kolonialverwaltung bezeichnet sie als Melanesier und „Kannibalen“. Besonders dicht besiedelt war die Insel "Buka".

Die Entdeckung der Inselgruppe für Europa fand im Jahr 1568 durch den Spanier Alvaro de Mendaña de Neyra statt. Seine Expedition erforschte den südlichen Teil des Archipels und benannte die Inseln "San Cristoval", "Guadalcanal" und "Isabel". Im folgenden Jahr erkundete der französische Seefahrer Louis Antoine de Bougainville den nördlichen Bereich der Salomonen und benannte "Bougainville", "Buka" und "Choiseul". Anfang des 18. Jahrhunderts wanderten die ersten europäischen Händler und Missionare ein.

Das Deutsche Reich übernahm den Nordteil der Inseln 1886 als „Schutzgebiet“. 1889 bereiste eine deutsche Expedition unter Landeshauptmann Reinhold Kraetke die Salomon-Inseln. Die südlichen Inseln fielen 1899 an Großbritannien. 1900 wurden die Inseln Santa Isabel und Choiseul im Samoa-Vertrag ebenfalls an Großbritannien abgetreten. "Bougainville" und "Buka" verblieben in deutschem Besitz. Missionarisch war hier die katholische Männerkongregation der Meppener Maristen "Societas Mariae" aktiv.

Bis 1918 gehörten die Inseln zu Deutsch-Neuguinea im Stillen Ozean, allerdings kapitulierte die deutsche Besatzung schon am 17. September 1914 vor einer australisch-französischen Flotte.

Nach Beendigung des Ersten Weltkriegs wurde der deutsche Teil als Völkerbundmandat unter australische Verwaltung gegeben und gehört heute zu Papua-Neuguinea.

Die deutsche Regierungsstation für die Salomoninseln war Kieta, an der Nordostküste von "Bougainville" gelegen.

Besonders die kleineren Salomoninseln haben einen reichen Bestand an Kokospalmen. 1899 ist Kopra mit 2,4 t das einzige nennenswerte Ausfuhrprodukt.

Als erste Europäer kamen Portugiesen im 16. Jahrhundert nach Mikronesien. Seit Oktober 1885 zählten die Marshallinseln zu den Inselbesitzungen im äußersten Nordosten der deutschen Südseegebiete. Der Versuch Deutschlands, die westlich davon gelegenen Inseln ebenfalls in Besitz zu nehmen, scheiterte zunächst am Karolinenstreit. Bis zum Spanisch-Amerikanischen Krieg 1898 gehörten die Inseln Mikronesiens, außer den Marshall- und Gilbert-Inseln, zu Spanien. Guam wurde 1898/99 von den USA annektiert.

Im Deutsch-Spanischen Vertrag von 1899 erwarb das Deutsche Reich die Karolinen- und Palau-Inseln sowie die nördlichen Marianen zum Preis von 25 Millionen Pesetas (knapp 17 Millionen Mark) von Spanien. Damit vergrößerte sich das – nun zu Deutsch-Neuguinea zusammengefasste – Gebiet nach Norden und Westen. Das deutsche Südseegebiet umfassten ab 1899 den Großteil der mikronesischen Inselwelt, inoffiziell auch "Deutsch-Mikronesien" genannt. Trotz der immensen Anzahl der Inseln – alleine 700 Karolineninseln – war ihre Gesamtfläche vergleichsweise gering. Die Landfläche aller in deutschem Besitz befindlicher Inseln Mikronesiens betrug 2476 Quadratkilometer. Dies entsprach etwa der Fläche des damaligen Herzogtums Sachsen-Meiningen.

1914 wurden die Karolinen, die Palauinseln, die Marianen und die Marshallinseln durch Japan besetzt und später unter japanische Verwaltung gestellt.
Zu den nördlichen Marianen gehörten Saipan, Tinian, Rota, Pagan und viele weitere kleine Inseln.

Die Ureinwohner wurden Chamorro genannt, daneben gab es noch Einwanderer von den Nachbarinseln und Mischlinge. Die Bevölkerung wurde um 1910 auf 3.500 Einheimische und 2.000 Einwanderer geschätzt. 

Am 6. März 1521 entdeckte Ferdinand Magellan als erster Europäer die Inselgruppe. 1667 wurde sie von Spanien in Besitz genommen und nach der spanischen Königin Maria Anna von Österreich benannt.

Nach dem Spanisch-Amerikanischen Krieg trat Spanien den südlichen Teil an die USA ab und verkaufte mit dem Deutsch-Spanischen Vertrag am 12. Februar 1899 den nördlichen Teil an das Deutsche Reich. In der deutschen Kolonialzeit waren die Kapuziner auf den Marianen missionarisch tätig.

Der deutsche Verwaltungssitz und Haupthandelsplatz befand sich in Gárapan auf Saipan. Von der Inbesitznahme durch Deutschland im Jahr 1899 bis 1907 übte ein Bezirksamtmann die Verwaltung aus. Danach lag die Lokalverwaltung des Stationsbezirkes Saipan bis 1914 in den Händen eines Stationsleiters, der dem Bezirksamtmann auf Yap in den Karolinen unterstellt war. Auf Saipan befand sich ein Regierungsarzt sowie eine Regierungsschule und eine Postanstalt. Der Hafenplatz lag etwas nördlich von Gárapan bei Tanápag.

Ponape, Yap, Truk, Kosrae und 700 kleine Koralleninseln, verteilt auf eine Länge von 3.000 km.

40.000 Mikronesier bilden die (gemischte) Urbevölkerung. 1907 wohnen hier 137 Europäer, darunter 83 Deutsche.

Im Jahre 1527 wurde die Inselgruppe von dem Portugiesen Diogo da Rocha entdeckt, der sie Sequeirainseln nannte. 1696 wurden sie von Spanien in Besitz genommen und auf Karolinen umbenannt. Von 1731 bis 1875 kümmerte Spanien sich nicht mehr um die Inseln, als es dann Ansprüche geltend machte, protestierten Großbritannien und das Deutsche Reich.

Deutsche Ansprüche, 1885 vorgetragen, wurden mit einem Schiedsspruch Papst Leo XIII. zurückgewiesen. Dem Deutschen Kaiserreich wurde aber ein Flottenstützpunkt eingeräumt. Auf dieses Recht wurde aber verzichtet und Spanien die Inseln 1899 abgekauft. Missionarisch waren hier die Liebenzeller (protestantisch) und die Kapuziner (katholisch) tätig.

In den Jahren 1910 und 1911 kam es auf Ponape zum Aufstand der Sokehs gegen die deutsche Kolonialherrschaft. Die antikoloniale Erhebung wurde von der deutschen Marine gewaltsam unterdrückt.

Am 12. August 1914 wurde die Funkstation auf Yap durch englische Kriegsschiffe zerstört. Danach wurden die Inseln ohne Widerstand von Japan besetzt und 1920 kamen sie als Völkerbundmandat an Japan.

Deutschland verwaltete die Karolinen als zwei getrennte Amtsbezirke: Die "Ostkarolinen" und "Westkarolinen". Die Verwaltungsgrenze verlief entlang des 148. Grades östlicher Länge. Die entsprechenden Bezirksämter befanden sich auf den Inseln Pohnpei (Bezirk Ponape mit Sitz in Messenieng) und Yap (Bezirk Jap mit Sitz in Tomil).

Kopra, Trepang, Muscheln, Schildpatt in geringen Mengen gegenüber der Einfuhr.

Die Palau-Inseln gehören, wenn auch abgelegen, zusammen mit Yap zu den westlichen Karolinen. Sie bestanden um 1910 aus 7 größeren, bewohnten und 20 kleineren, unbewohnten Inseln mit einer Fläche von 450 km². Davon fiel der Großteil auf die Hauptinsel Babelthuap.
Der spanische Entdecker Ruy López de Villalobos sichtete die Inseln erstmals 1543, aber Versuche sie zu besiedeln und Handel mit der Bevölkerung zu treiben, wurden erst im 18. Jahrhundert von den Briten unternommen. Im späten 19. Jahrhundert kolonialisierten die Spanier die Inseln und verkauften sie nach ihrer Niederlage im Spanisch-Amerikanischen Krieg, zusammen mit dem größten Teil der restlichen Karolinen, mit dem Deutsch-Spanischen Vertrag 1899 an das Deutsche Reich. Auf Betreiben des Reichspostamtes für die Verlegung eines zukünftigen deutschen Telegraphenkabels im Westpazifik nahm am 6. März 1901 der Bezirksamtmann Arno Senfft die Insel Sonsorol in Besitz. Einen Tag später folgten die Inseln Merir und Pulo Anna sowie am 12. April 1901 die Insel Tobi und das Helen-Riff.

Japan besetzte die Inseln zu Beginn des Ersten Weltkrieges und erhielt sie später als Völkerbundmandat.

Auf den Palau-Inseln bestanden um 1910 zwei Regierungsstationen: Eine auf Koror und eine auf Angaur.

Die Fläche der Marshallinseln beträgt 181 km². Sie sind gegliedert in zwei Inselgruppen, die östliche Ratak-Kette (88 km²) und die westliche Ralik-Kette (93 km²).

Im Jahre 1899 lebten hier neben den 15.000 Mikronesiern 43 Deutsche und 40 andere Europäer. Vier davon waren Regierungsbeamte.

1896/97 wurden lediglich 2.400 t Kopra ausgeführt. Im Jahr 1904 wurden Ölfrüchte inklusive Kopra im Wert von 576.000 Mark ausgeführt. Zudem wurden Produkte der Jagd, Viehzucht und Fischerei im Wert von 7.000 Mark ausgeführt. Der Handel lag größtenteils in den Händen der Jaluit-Gesellschaft.

Als erster Europäer fuhr der spanische Entdecker Alonso de Salazar 1526 die Inseln an. Die Inseln blieben für weitere zwei Jahrhunderte von den Europäern unbeachtet, bis sie der englische Kapitän John Marshall 1788 besuchte. 1878 lief das deutsche Schiff SMS "Ariadne" das Jaluit-Atoll an, um mit den Oberhäuptlingen einen Vertrag abzuschließen, der unter anderem die Anlage einer Kohlestation gewährleistete. In dem Vertrag wurde den Einheimischen das Führen einer Flagge in den deutschen Nationalfarben Schwarz-Weiß-Rot zugestanden, die "Marshallflagge" oder "Flagge der Ralik-Inseln". Nachdem 1885 eine deutsche Handelsgesellschaft auf den Inseln sesshaft geworden war, übernahm 1886 der erste Kaiserliche Kommissar Wilhelm Knappe die Hoheit über die Inseln. 1906 wurden sie offiziell Teil der Kolonie Deutsch-Neuguinea. Missionarisch waren hier die methodistischen Bostoner Missionare (ABCFM) und die Hiltruper Herz-Jesu-Mission (MSC) tätig.
Am 29. September 1914 besetzten japanische Truppen (Japan war am 23. August 1914 auf Seite der Entente in den Ersten Weltkrieg eingetreten) den Eniwetok-Atoll und am Tag darauf den Jaluit-Atoll, das Verwaltungszentrum der Marshallinseln.

Die Marshallinseln wurden von Jabor aus verwaltet (auch "Jabwor"); eine kleine Insel an der Südostdurchfahrt zur Lagune von Jaluit. Seit 1886 war Jabor Sitz eines Kaiserlichen Kommissariats (zeitweise "Landeshauptmannschaft" genannt). Ferner bestand eine Hafenmeisterei sowie ein Gericht und Gefängnis. Jabor verfügte über mehrere Landungsbrücken sowie eine Post- und Kohlestation. Hier lag zudem der Hauptsitz der Jaluitgesellschaft und Niederlassungen von Missionsgesellschaften. Die Zahl der Europäer auf dem gesamten Jaluit-Atoll betrug jedoch nur etwa 30 Personen. Europäische Handelsstationen befanden sich zudem auf den Inseln Arno, Likiep, Majuro, Maloelap, Mejit und Mili in der Ratak-Kette. In der Ralik-Kette bestanden Stationen auf den Inseln Ailinglapalap, Ebon, Lae, Namorik und Ujae.

Wenige Jahre nach Jaluit erhielt auch Nauru eine Regierungsstation.

Nauru ist ein gut 20 km² kleines Atoll südlich der Marshallinseln und östlich der Gilbertinseln. Die höchste Erhebung beträgt etwa 60 m. Die Insel verfügte zur deutschen Kolonialzeit über reiche Phosphatvorkommen.

Nauru wurde um 1900 von etwa 1.400 einheimischen Melanesiern und zugewanderten Polynesiern bewohnt. Außerdem hielten sich seit 1830 immer wieder Europäer auf Nauru auf.

Als europäischer Entdecker Naurus gilt der britische Kapitän John Fearn, der die Insel 1798 erreichte. Zunächst kam die Inseln in britischen Besitz. Im 19. Jahrhundert war Nauru ein berüchtigter Stützpunkt ausländischer See- und Strandpiraten. 1878 kam es zum nauruischen Stammeskrieg, kriegerische Auseinandersetzungen verfeindeter Insel-Clans.

1888 wurde Nauru durch ein deutsch-britisches Abkommen Teil der deutschen Kolonien und der Stammeskrieg beendet. Trotz ihrer exponierten Lage wurde die Insel verwaltungsmäßig den Marshallinseln zugeschlagen. 1900 wurden reichhaltige Phosphatvorkommen entdeckt und in den nachfolgenden Jahren intensiv ausgebeutet. Missionarisch war die methodistische Bostoner Mission sowie die Hiltruper Herz-Jesu-Missionare (MSC) tätig.

1914 wurde Nauru kampflos durch britisch-australische Truppen besetzt.

Infolge der gestiegenen Bedeutung der Insel durch den Phosphatabbau wurde kurz nach 1900 eine eigene Regierungsstation eingerichtet.

Zu Beginn der deutschen Kolonialherrschaft war der Hauptausfuhrartikel Kopra. Nach der Entdeckung der Phosphatvorkommen wurden diese zum wichtigsten Wirtschaftszweige der Insel. Ab 1906 war die Nauruische Phosphatgesellschaft auf der Insel tätig.







Als "Deutsch-Samoa" erhielt das Deutsche Reich nach dem Vertrag vom 16. Februar 1900 mit Großbritannien und den USA die beiden größeren Samoainseln Upolu und Savaiʻi zugesprochen. Samoa war in den Augen vieler Deutscher eine „Musterkolonie“. Sie umfasste 2588 km² und 37.000 Einwohner.

Der erste Europäer, der Samoa für Europa 1722 entdeckte, war der Niederländer Jakob Roggeveen. Eine amerikanische Expedition unter Charles Wilkes erreichte Samoa 1839 und hinterließ einen Konsul. Die Briten eröffneten (wahrscheinlich) 1847 ein Konsulat. Eine deutsche Handelsgesellschaft eröffnete um 1855 ihre Faktorei und kurz darauf gab es auch einen deutschen Konsul.

Im Handel mit Samoa lag zunächst Hamburg durch eine Niederlassung des Reeders Johan Cesar VI. Godeffroy vorne. Aber dies blieb nicht unangefochten. 1878 erhielten die USA den Hafen Pago Pago auf Tutuila (Ost-Samoa), der ihnen sehr wichtig war. Ein Jahr darauf erhielt das Kaiserreich einen Hafen bei Apia auf Upolu (Westsamoa).

Nachdem man eine gemeinsame Verwaltung unter drei Staaten erwogen hatte, einigte man sich im Laufe des Jahres 1889 nach blutigen Unruhen, an denen der deutsche Konsul Wilhelm Knappe beteiligt war, auf die Zweiteilung der Inselgruppe, wobei Großbritannien durch andere pazifische Inseln entschädigt wurde. Ost-Samoa wurde amerikanisches Territorium (künftig Amerikanisch-Samoa). Westsamoa wurde zur deutschen Kolonie Deutsch-Samoa.

Während der deutschen Kolonialzeit waren auf Samoa die Meppener Maristen missionarisch tätig.

Am 29. August 1914, zu Beginn des Ersten Weltkriegs, besetzten neuseeländische Truppen kampflos den deutschen Teil der Samoa-Inseln. Neuseeland erhielt Westsamoa 1920 als Völkerbundmandat, 1946 als Treuhandgebiet.

Der Sitz des Gouvernements befand sich in Apia. In Falealili befand sich eine Stationsleitung für die Südküste "Upolus". Die Stationsleitung für "Savai'i" befand sich in Matautu.

Der Seehandel wurde fast ausschließlich von englischen, amerikanischen und auch norwegischen Schiffen bewältigt.

Die Postdampferlinie des Norddeutschen Lloyd wurde 1893 eingestellt. Eine Wiederaufnahme war für Oktober 1914 geplant, kam aber aufgrund des Ersten Weltkriegs nicht mehr zustande. Im Jahr 1912 liefen 86 Handelsdampfer und 32 Segelschiffe Deutsch-Samoa an. Die Fahrstraßen hatten eine Länge von etwa 76 km und lagen vorwiegend im Stadt- und Pflanzungsbezirk Apia. Schienenwege waren weitgehend nicht vorhanden.


Daneben gab es noch kaiserliche Kommissare:

Der Sitz der Landeshauptmänner und Kommissare war 1885–1891 Finschhafen, 1891–1892 Stephansort und 1892–1899 Friedrich-Wilhelm-Hafen.


Der Sitz des Gouverneurs war von 1899 bis 1910 Herbertshöhe und ab 1910 Rabaul (siehe Bezirk Rabaul).


Der Sitz des Gouverneurs war in Apia auf Upolu.

Deutsche Insel- und Ortsnamen in der Südsee:




</doc>
<doc id="658139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658139" title="Württemberger Hof">
Württemberger Hof

Württemberger Hof war die Bezeichnung einer ab dem Juni 1848 bestehenden politischen Fraktion der linken Mitte in der Frankfurter Nationalversammlung. Wie bei den meisten Fraktionen der Nationalversammlung bezieht sich der Name auf den üblichen Versammlungsort der Parlamentarier, den Württemberger Hof in der Altstadt von Frankfurt am Main.

Ziele des Württemberger Hofs waren die Schaffung einer parlamentarischen Monarchie mit starker Volksvertretung und eine bundesstaatliche Verfassung Deutschlands in großdeutscher Gestalt. Nach ihren Vorstellungen sollte die Reichsregierung vom Parlament abhängig sein, aber die Reichsverfassung musste nicht mit den Landesverfassungen vereinbart werden.

Die bekanntesten Mitglieder der Fraktion waren der Präsident des Vorparlaments Carl Mittermaier sowie Biedermann, Fallmerayer, Giskra, Kierulff, Laube, Ostendorff, Franz Raveaux, Gabriel Riesser, Vischer, Wuttke, Zell und Zerzog.

Im September 1848 spaltete sich um Mittermaier und Wernher die Fraktion Augsburger Hof ab, die zusammen mit dem Casino eine kleindeutsche Lösung und ein Erbkaisertum akzeptierte und insgesamt nationalliberalere Ansichten vertrat, aber in Fragen der Paulskirchenverfassung weiterhin mit dem Württemberger Hof stimmte.



</doc>
<doc id="658140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658140" title="RVO">
RVO

RVO steht für:
Rvo steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658149" title="MapInfo">
MapInfo

MapInfo Professional ist eine Geoinformationssystem-Software (GIS) des US-amerikanischen Unternehmens "MapInfo Corporation". Das Programm dient der Erfassung, Bearbeitung, Analyse, Visualisierung und Präsentation von geographischen Daten.

Import- und Export-Schnittstellenformat ist das "Map Info Interchange Format" (MIF/MID). Die Datenhaltung im Programm selber erfolgt im Format TAB/DAT/ID/MAP und wird als Relation oder Tab-Datei bezeichnet. Auch Rasterdaten können eingelesen werden. Diese werden über eine TAB-Datei georeferenziert, die gewissen Pixeln des Bildes Koordinaten zuweist.

Als Entwicklungsumgebung für eigene Anwendungen und Applikationen wird die Programmiersprache MapBasic, eine BASIC-ähnliche Programmiersprache, angeboten. Um eine angepasste Arbeitsumgebung zu bekommen oder zur Erleichterung von Routineabläufen kann Mapinfo aber auch über seine Schnittstelle für objektorientierte Sprachen wie VB, DELPHI oder C++ mit eigenen Anwendungen ergänzt werden.

Das Herstellerunternehmen MapInfo Corporation wurde 1986 gegründet und ist einer der großen Softwarehersteller von Geoinformationssystemen (GIS) weltweit. Es wurde im April 2007 durch den Büromaschinenhersteller Pitney Bowes übernommen und bildet dort mit dem Schwesterunternehmen Group 1 Software die Software-Tochter Pitney Bowes Business Insight (PBBI). 

MapInfo Professional war und ist das wichtigste Produkt der MapInfo Corp und der heutigen PBBI. Neben dieser Anwendung und der Programmiersprache MapBasic werden folgende weitere Produkte angeboten:




</doc>
<doc id="658151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658151" title="Bill Cobbs">
Bill Cobbs

Bill Cobbs (* 16. Juni 1934 in Cleveland, Ohio) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Als Teenager spielte Cobbs als Amateur an dem weltberühmten "Karamu House Theater". Seine eigentliche Schauspielerkarriere begann er relativ spät, nachdem er vorher seinen Lebensunterhalt in Cleveland mit verschiedenen Gelegenheitsarbeiten verdiente. Nach dem Ableisten seinen Militärdienstes in der US-amerikanischen Luftwaffe übersiedelte er 1971, mit 36 Jahren, nach New York City, um sein Hobby, die Schauspielerei, beruflich zu nutzen und trat der "Negro Ensemble Company" bei.

Sein Broadway-Debüt hatte er in dem Stück "First Breeze of Summer". Nach einigen Jahren Theaterarbeit hatte er 1974 sein Filmdebüt in "Taking of Pelham One Two Three". In den späten 1970ern spielte er kleine Filmrollen und Gastrollen in Fernsehserien. In den frühen 1980er-Jahren arbeitete er in verschiedenen Aufführungen für die NBC Live Theatre-Serien. Normalerweise wird er besetzt für den klugen, alten farbigen Mann, der weise Worte von sich gibt. Aufgrund seines verwitterten, ehrlichen Aussehens hat er in seiner Filmkarriere meist die Rolle der gütigen Väter, Großväter und auch "Moses" (in "Hudsucker – Der große Sprung") gespielt.


</doc>
<doc id="658153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658153" title="Ölsardine">
Ölsardine

Als Ölsardinen bezeichnet man in Pflanzenöl eingelegte und in Konservendosen abgefüllte Sardinen. Es handelt sich um die erste international erfolgreich gehandelte Fischkonserve, die bis heute neben dem Thunfisch weite Verbreitung findet.

Bereits 1895 begann Frank E. Booth an der Cannery Row in Monterey in Kalifornien mit der Verpackung von in Öl eingelegten pazifischen Sardinen ("Sardinops sagax") in Blechdosen. Aufgrund der billigen Rohstoffe, der guten Lagereigenschaften und des hohen Nährwerts wurde dieses Produkt in zahlreichen Kriegen zur Versorgung der Truppen und der Bevölkerung verwendet, aber auch in Friedenszeiten war es ein beliebtes, preisgünstiges Nahrungsmittel.

Die Dosen wurden in vielen Formen und Größen hergestellt, doch war international häufig eine kleine quaderförmige Form mit gelb gehaltenem Aufdruck und abgerundeten Ecken verbreitet, die je nach Hersteller etwas unterschiedlich war. Bis Anfang der neunziger Jahre waren im deutschen Handel noch Blechroll-Verschlüsse verbreitet, wobei die Dose mit einem Roll-Dietrich zu öffnen war, der an einer Blechlasche am Deckel angesetzt werden konnte. Der Dietrich musste mehrfach verwendet werden, bei moderneren Lieferungen war jedoch an jeder Dose ein eigener Dietrich angepunktet. Heute sind Ölsardinen-Dosen meist mit einem Zugring ("Ring-Pull"-Verschluss) oder einem Dosenöffner zu öffnen.

Die pazifische Sardine wird etwa 35 cm lang und normalerweise in Stücken eingelegt, im Gegensatz zur atlantischen Sardine, die nur etwa fingerlang ist und daher meist im Ganzen verarbeitet wird. Entsprechend denken Europäer bei „Ölsardinen“ auch an etwas ganz anderes als Amerikaner. Ölsardinen sind in Deutschland heute oft enthäutet und entgrätet sowie auch in mit Kräutern, Zitrone oder Chili aromatisiertem Öl eingelegt erhältlich.

Zur Konservierung werden die Sardinen gekocht (bzw. gedämpft, gedünstet), kommen mit dem Öl (zumeist Sonnenblumenöl, seltener Olivenöl) in die Dosen. Diese werden luftdicht verschlossen und anschließend in einem Autoklaven auf über 100 °C erhitzt. Dadurch wird der Inhalt sterilisiert und somit haltbar gemacht.


</doc>
<doc id="658155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658155" title="Alemannischer Beispielsatz">
Alemannischer Beispielsatz

Das Alemannische ist ein vielseitiger Dialekt, der von Ort zu Ort, aber besonders von Region zu Region unterschiedlich ist. Um ein Gefühl für die Unterschiede zu bekommen, gibt es hier eine Auflistung von alemannischen Dialekten.


























































</doc>
<doc id="658161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658161" title="Plurez-Erlass">
Plurez-Erlass

Ein Plurez-Erlass bezeichnet in der Sprachregelung des deutschen Auswärtigen Amtes eine bestimmte Form eines Erlasses an die untergeordneten diplomatischen Vertretungen. Besonders bekannt wurde ein Plurez-Erlass vom 15. Oktober 1999 im Zusammenhang mit der Visa-Affäre.

Es existieren unterschiedliche Erlassarten. Es wird grundsätzlich hinsichtlich des Transportweges zwischen „Schrifterlassen“ und „Drahterlassen“ unterschieden.

Runderlasse oder Teilrunderlass sind Erlasse an alle oder eine größere Zahl von Auslandsvertretungen. Diese Kategorien können noch weiter aufgeteilt werden in Einzeldrahterlasse, die nur an eine namentlich genannte Auslandsvertretung gehen oder Mehrfachdrahterlasse ohne festen Empfängerkreis (PLUREZ) oder mit festem Empfängerkreis (DIPEZ: alle diplomatischen Vertretungen; OMNEZ: alle diplomatischen und berufskonsularischen Vertretungen).

Der Plurez-Erlass 4083 des Auswärtigen Amtes der Bundesrepublik Deutschland vom 15. Oktober 1999 legte Verfahrensregeln bei der Vergabe von Visa fest: „"Wird im Rahmen des Visumverfahren für einen Kurzzeitaufenthalt ein carnet de touriste" (Reiseschutzversicherung des ADAC) "vorgelegt, so soll die Auslandsvertretung in der Regel auf die Vorlage von weiteren Unterlagen zum Zweck der Reise (z. B. Hotelbuchung), zur Finanzierung (einschl. für den Krankheitsfall) sowie im Regelfall auf weitere Nachweise zur Rückkehrbereitschaft verzichten."“

Der Erlass erging an Generalkonsulate bzw. Auslandsvertretungen in Osteuropa (Baku, Bukarest, Kiew, Minsk, Nowosibirsk, Moskau, Saratow, Sofia, Sankt Petersburg und Tiflis).
Dem Plurez-Erlass folgte ein OMNEZ Erlass vom 3. März 2000, der sogenannte Volmer-Erlass, der die liberale Visavergabe bekräftigte.
In der Öffentlichkeit wurde der Plurez-Erlass vom 15. Oktober 1999 durch den Visa-Untersuchungsausschuss im Jahre 2005 bekannt.


</doc>
<doc id="658167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658167" title="Konrad II. von Schlüsselberg">
Konrad II. von Schlüsselberg

Konrad II. von Schlüsselberg (* um 1277; † 14. September 1347 auf Burg Neideck) war als königlicher Vorstreiter und Reichssturmfähnrich der einflussreichste und zugleich letzte Vertreter des hochadeligen fränkischen Geschlechts derer von Schlüsselberg. Von 1322 bis 1336 war er Inhaber des Reichssturmfahnlehens und nannte sich deshalb „Konrad von Schlüsselberg zu Grüningen“.

Konrad II. von Schlüsselberg stammte aus dem hochadeligen Geschlecht derer "von Schlüsselberg", welches in der Fränkischen Schweiz reich begütert war. Sein Vater war vermutlich Konrad I. von Schlüsselberg, einer der Stifter von Kloster Schlüsselau. Konrad II. wurde in einer Urkunde von 1296 als „der junge Herr“ erstmals genannt. Er war unter anderem Burgherr der namensgebenden Burg Schlüsselberg bei Waischenfeld, bevorzugte später aber die ausgebaute Burg Neideck.

Laut der Stammliste der Hohenzollern war er in erster Ehe mit Lukardis († 1326), Tochter des Burggrafen Konrad von Nürnberg verheiratet und hatte mit ihr wohl drei Töchter: Agnes, Anna und Beatrix. Agnes soll erst Heinrich von Plauen und nach dessen Tod Hermann von Beichlingen geheiratet haben. Anna von Schlüsselberg war von 1339 bis 1379 Äbtissin des Klosters Schlüsselau.

Eine zweite Ehe ging Konrad von Schlüsselberg mit der verwitweten Agnes von Württemberg-Helfenstein (ca. 1305–1373), einer Enkelin des streitbaren Grafen Eberhard I. von Württemberg, ein. Beide „verkuppelten“ Kinder aus erster Ehe miteinander: Beatrice von Schlüsselberg und Graf Ulrich V. von Helfenstein-Blaubeuren († 1361). Auch Konrads zweite Gattin gebar keinen männlichen Erben. Ihre gemeinsame Tochter Hildegard soll einen Grafen Eitel Friedrich von Zollern geheiratet haben. 
Eine weitere Tochter Konrads, Sophia von Schlüsselberg († nach 1360), soll mit Friedrich III., "der alte Ritter", von Hohenzollern-Schalksburg verheiratet gewesen sein.

Konrad gilt als enger Vertrauter des später zum Kaiser gekrönten Königs Ludwig der Bayer und zeichnete sich als dessen Vorstreiter und Bannerträger in der Schlacht von Gammelsdorf (1313) und in der Schlacht bei Mühldorf (1322) aus: Mit seinen fränkischen Rittern soll Konrad diese Schlacht gegen den habsburgischen Gegenkönig Friedrich den Schönen frühzeitig für Ludwig entschieden haben.

Am 3. Oktober 1322 übereignete König Ludwig, der Bayer ihm und seinen Erben angesichts seiner Dienste für König und Reich sowie als Bannerträger in seinem siegreichen Kampf bei Mühldorf das Sturmfahnlehen mit der Reichsburg Grüningen und der Stadt Grüningen mit allen Rechten und Lehen, Patronat und Gerichtsbarkeit, Dörfern, Weiden, Wäldern, Gewässern und Wasserläufen, Leuten und Vasallen, Einkünften und Zubehör zu rechtem und ewigem Lehen und befiehlt allen zur Stadt und Burg gehörenden Leuten und Vasallen, Konrad und dessen Erben die genannten Rechte in vollem Umfang zu übergeben und ihnen gehorsam zu sein.

Im benachbarten Vaihingen an der Enz residierte Graf Konrad von Vaihingen, der am 11. November 1323 vor dem Hofgericht vergeblich versuchte, die Ansprüche seiner Gattin Elisabeth, Tochter von Gottfried von Schlüsselberg, gegen Bischof Johann von Bamberg durchzusetzen, der das Amt anstelle des dafür vorgesehenen Ulrichs von Schlüsselberg besetzt hatte. Laut "Römer" war Elisabeth eine Cousine Konrads von Schlüsselberg, Gottfried also nicht sein Vater und Ulrich vermutlich sein Vetter. 1312 soll Konrad erstmals im schwäbischen Vaihingen gewesen sein.

Im Zuge der Auseinandersetzungen mit dem in Avignon residierenden Papst Johannes XXII. sprach dieser am 11. Juli 1324 Bann und Interdikt gegen König Ludwig und dessen enge Vertraute aus, zu denen auch Konrad von Schlüsselberg zählte. So begleitete Konrad von 1327 bis 1329 König Ludwig nach Rom, wo dieser 1328 erstmals ohne päpstliche Beteiligung zum Kaiser gekrönt wurde und Konrad die Belehnung mit Grüningen bestätigte. Hier hielt sich Konrad nach der Rückkehr aus Italien verstärkt auf und nannte sich „Konrad von Schlüsselberg zu Grüningen“. Ob er außerhalb der mit einer Reichsburg versehenen Stadt zudem die „Schlüsselburg“ auf dem Schlüsselberg erbauen ließ, scheint ihr Name zwar nahezulegen, kann jedoch nicht belegt werden.

Obwohl Konrad als Grüninger Lehensträger im bislang von den Habsburgern dominierten niederschwäbischen Raum eine exponierte Stellung erlangt hatte, konnte der anfangs auf Seiten der Habsburger stehende Graf Ulrich III. von Württemberg schließlich größeres politisches Gewicht erlangen. Als dessen Landvogt brachte Ulrich III. Kaiser Ludwig 1336 dazu, auf Konrad von Schlüsselberg einzuwirken, dass dieser das prestigeträchtige Grüninger Reichslehen mit der Reichssturmfahne gegen eine Entschädigung in Höhe von 6000 Pfund Haller an den Onkel seiner zweiten Gattin abtrat.

Darauf konzentrierte sich Konrad ganz auf seinen fränkischen Stammsitz und baute nach Waischenfeld und Ebermannstadt, denen König Ludwig bereits 1315 bzw. 1323 die Markt- und Stadtrechte verliehen hatte, nun auch ein Dorf bei Burg Thüngfeld zur Stadt Schlüsselfeld aus, die am 10. Juni 1336 die Stadtrechte erhielt. Konrads langgestrecktes Territorium umfasste laut Voit sieben Hochgerichtsbezirke: Schnaid, Senftenberg, Neideck, Waischenfeld, Thurndorf und Eschenbach. Neben seinen drei Städten und 17 Burgen hatte er Besitzanteile und Rechte an sieben weiteren Burgen, die Klostervogtei von Schlüsselau sowie Besitzungen in 72 Orten inne. Dem Schlüsselberger dienten 25 niederadlige Familien; an 39 Geschlechter waren schlüsselbergische Lehen vergeben.

Sein zunehmendes territoriales Gewicht missfiel seinen mächtigen Nachbarn: dem Bamberger Fürstbischof, dem Fürstbischof von Würzburg und dem Burggrafen von Nürnberg. Den sich zuspitzenden Interessenkonflikt zwischen dem Würzburger Bischof Otto II. von Wolfskeel und dessen Verbündeten mit dem Schlüsselberger, hinter dem die Städte Würzburg, Nürnberg, Rothenburg ob der Tauber und Windsheim standen, konnte Kaiser Ludwig 1344 zwar noch entschärfen. Nachdem die Brüder Albrecht und Friedrich von Hohenlohe als Bischöfe von Würzburg und Bamberg sich 1346 jedoch vom Kaiser losgesagt hatten und die Wahl des Luxemburger Gegenkönigs Karl von Mähren unterstützten, sah sich der kaisertreue Konrad 1347 in eine tödliche Fehde verwickelt.

Als Anlass für die Fehde diente unter anderem der Streit um hoheitliche Zoll- und Geleitrechte, zur Rechtfertigung die Exkommunikation des damit vogelfreien Konrads: Nach der Errichtung einer Schlüsselberger Mautstelle bei Streitberg fiel der Nürnberger Burggraf Johann II. 1347 mit Unterstützung der beiden Brüder Albrecht und Friedrich von Hohenlohe als Bischöfe von Würzburg und Bamberg in Konrads Territorium ein. Vergeblich auf Entsatztruppen von Ludwig dem Bayern († 1347) hoffend, wurde Konrad am 14. September 1347 im Zuge der Belagerung seiner Burg Neideck durch einen Blidentreffer niedergestreckt. Die Sieger teilten das fränkische Territorium der nun ohne männlichen Erben verbliebenen Schlüsselberger großteils unter sich auf. Konrads Töchter wurden mit relativ geringen finanziellen Entschädigungen abgefunden.

Da Konrad mit dem Kirchenbann belegt war, konnte er nicht in der Schlüsselberger Grablege im Kloster Schlüsselau bestattet werden. Vermutlich hat man ihn heimlich an der Außenmauer der Klosterkirche begraben, an der eine eingeritzte Inschrift auf Konrad hinweist (siehe Bild).

Ein beträchtlicher Teil der Schlüsselberger Güter und Lehen ging in den gemeinsamen Besitz des Würzburger und Bamberger Hochstiftes über, darunter nach der Aufteilung vom 12. Mai 1349 die Burgen (Nieder-)Senftenberg, Thüngfeld, Ebermannstadt, Schlüsselfeld, Neideck, Waischenfeld, Streitberg und Greifenstein. Vormals Schlüsselberger Besitz, darunter Anteile an Burg Niedersenftenberg, Eggolsheim und Ebermannstadt, wurden vom Würzburger Bischof Gerhard von Schwarzburg 1384 endgültig an das Hochstift Bamberg verkauft.

Von der allodialen Erbmasse Konrads bzw. seiner Töchter oder Cousinen profitierten neben dem fränkischen Kloster Schlüsselau offenbar drei schwäbische Klöster, worauf die Verwendung des Schlüsselberger Wappens hinweist: 
Im Laufe seines Lebens hatte der um sein Seelenheil bemühte Konrad außerdem etliche Stiftungen an elf verschiedene Einrichtungen veranlasst: Neben Kloster Schlüsselau, „nostrum ac nostrorum progenitorum plantata“, seiner und seiner Vorfahren Stiftung, bedachte er die Konvente von Heilsbronn, Langheim, Speinshart, Ebrach, Michelsberg, Bronnbach sowie die Stifte St. Gangolf, St. Stephan und St. Theodor in Bamberg und schließlich das Katharinenspital in Forchheim.




</doc>
<doc id="658170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658170" title="Ludwig Schmidseder">
Ludwig Schmidseder

Ludwig Schmidseder (* 24. August 1904 in Passau; † 21. Juni 1971 in München) war ein deutscher Komponist, Pianist, Filmschauspieler und Fernsehkoch.

Schmidseder brach in seiner Jugend eine vom Vater gewollte Lehre als Bankkaufmann ab. Heimlich nahm er Klavierunterricht. An der Staatlichen Akademie der Tonkunst in München vertiefte er seine Musikkenntnisse und ging 1926 nach Südamerika. Es zog ihn nach Rio de Janeiro. Dort spülte er anfangs Geschirr und trat später als Alleinunterhalter auf. Mit zwei Partnern gründete er ein Künstlertrio, das auf Ozeanriesen in der Welt umherreiste. Schmidseder komponierte für das Team eigene Unterhaltungsmusik und entwickelte sich zum Original und virtuosen Klavierspieler. 

Ab 1930 arbeitete er in Berlin, komponierte Filmmusik, schuf Operetten bzw. Musicals und vertonte mehr als 500 Lieder, die teilweise den Status beliebter Hits erreichten. Vom Barpianisten (bis 1936) avancierte Schmidseder zum Hauskomponisten am alten Berliner Metropol-Theater, die Libretti aller drei hier zur Uraufführung gelangten Stücke („Melodie der Nacht“ – 1938; „Die oder Keine!“ – 1939; „Frauen im Metropol“ – 1940) erstellte Günther Schwenn. Schmidseders Operette „Die oder Keine!“ erlebte über 600 Aufführungen. Die zeitgenössische „deutsche“ Bezeichnung und Etikettierung seiner Bühnenwerke als „Operette“ muss in diesem Zusammenhang als typischer NS-Jargon aufgefasst werden. Aufgrund der Instrumentierung und auch der rasanten Schallplatteneinspielungen, etwa des schnellen Foxtrotts – aus dem Jahre 1940 – „Wir tanzen durch's Leben!“ (Tanz-Orchester Erhard Bauschke auf Grammophon und TO Kurt Widmann auf Imperial), welche in typischer Swing-Orchesterbesetzung erfolgten, sind diese eigentlich, nach heutigen Maßstäben, als Musical zu begreifen und zu verstehen. Nicht zuletzt durch die nationalsozialistische Diffamierung eines Großteils der deutschen Unterhaltungsmusik als „entartete Musik“ und Aufführungsverboten für einige der bekanntesten Operettenkomponisten avancierte der nichtjüdische Schmidseder, erstaunlicherweise, trotz seiner nicht zu überhörenden „entarteten Tendenzen“ – die in seiner Musik begründet sind – zu einem der gefragtesten deutschen Unterhaltungskomponisten. Am 1. Mai 1933 war er der NSDAP beigetreten (Mitgliedsnummer: 2.879.072). Schmidseder lebte von 1943 bis 1948 in Gmunden am Traunsee und veranstaltete dort einige Konzerte. Schmidseder wurde 1948 auch österreichischer Staatsbürger.

Nach dem Zweiten Weltkrieg komponierte Schmidseder weiter Musik und Filmmusiken und trat nun auch in Spielfilmen auf. Ende der 1950er-Jahre wurde der Hobbykoch Fernsehkoch des Bayerischen Rundfunks (BR) – er war damit einer der ersten im deutschen Fernsehen – und verfasste später auch Kochbücher.

Schmidseder wurde am Passauer Hochfriedhof bestattet, die Grabstätte jedoch 2012 aufgelassen. In Passau ist die Ludwig-Schmidseder-Straße nach ihm benannt. An seinem Geburtshaus in der Wittgasse 10 in Passau befindet sich eine Gedenktafel.









</doc>
<doc id="658175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658175" title="Cavern Club">
Cavern Club

Der Cavern Club, eröffnet am 16. Januar 1957, war ein legendärer Rock-’n’-Roll-Club in Liverpool. Hier in der Mathew Street Nummer 10 trafen 1961 Brian Epstein und die Beatles zusammen.

Alan Sytner gründete den Club, nachdem er in Paris Jazzkeller gesehen hatte. Der Cavern entstand nach dem Vorbild des Pariser "Le Caveau de la Huchette". Zunächst ein Jazzclub, wurde der Cavern bald die Heimat der Skiffle-Bands. 1959 verkaufte Sytner den Club an Ray McFall, da er nach London zog.

Anfang der 1960er traten Bluesbands und Beatgruppen im Cavern auf. Die erste "Beat-Nacht" fand am 25. Mai 1960 statt, mit Rory Storm & the Hurricanes, bei denen Ringo Starr am Schlagzeug saß. Cilla Black arbeitete an der Garderobe.
Am 9. Februar 1961 hatten die Beatles mittags ihren ersten Auftritt im Cavern Club, nachdem sie aus Hamburg zurückgekehrt waren. Am 21. März hatten sie am Abend Premiere. Zwischen 1961 und 1963 traten die Beatles 292 Mal im Cavern auf. In den folgenden Jahren gaben viele bekannte Bands und Interpreten Konzerte im Club, darunter The Rolling Stones, The Kinks, The Who, die Yardbirds, Elton John und John Lee Hooker.

Im März 1973 wurde der Cavern Club jedoch geschlossen. Beim Bau der Merseyrail wurde das Gebäude schließlich abgerissen.

Joe Davey baute den Club neu auf, der im April 1984 die Pforten öffnete. Einige der Steine des originalen Cavern Club wurden im neuen Club verwendet, der dem Vorbild möglichst ähnlich sehen sollte.

Am 4. Dezember 1999 stellte Paul McCartney im neuen Cavern Club sein Album "Run Devil Run" vor.



</doc>
<doc id="658177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658177" title="Magneto-optische Falle">
Magneto-optische Falle

Eine magneto-optische Falle (, MOT) ist ein Hilfsmittel der Atomphysik, welches zur Kühlung und Speicherung von neutralen Atomen benutzt wird. Kühlung bedeutet hier Abbremsen der Atome, da sich die Temperatur eines einzelnen Atoms durch seine kinetische Energie, also seine Geschwindigkeit ausdrückt. Konkret bedeutet das: Befindet sich eine „große Anzahl“ von Teilchen (Atome, Moleküle etc.) im thermischen Gleichgewicht, so kann die mittlere kinetische Energie eines Teilchens durch eine Temperatur ausgedrückt werden. 

Im Gegensatz zur Speicherung von geladenen Teilchen (Ionen), die durch elektrische und magnetische Felder in einer Paul- oder Penning-Falle gefangen werden können, benötigt man für neutrale Atome die optische Kraft, da diese ladungsunabhängig ist. Eine MOT besteht aus sechs paarweise gegenläufigen Laserstrahlen, die die Laserkühlung vornehmen. Zusätzlich benötigt man ein Magnetfeld, um die gekühlten Atome am Platz zu halten. Dabei bewirkt das Magnetfeld eine Zeeman-Aufspaltung der Atomniveaus, die in Verbindung mit den Laserstrahlen zu einer ortsabhängigen Kraft führt.

Die magneto-optische Falle stand am Anfang der experimentellen Forschung zur Bose-Einstein-Kondensation und wird in vielen Experimenten zur Untersuchung von kalten Atomen benutzt. 

Atome werden nach dem Prinzip der Laserkühlung abgekühlt. Das heißt, die Photonen aus den Laserstrahlen übertragen ihren Impuls auf das Atom, das dabei energetisch angeregt wird. Dieser Anregungszustand zerfällt danach spontan oder induziert. Während jedoch bei der stimulierten Emission die Richtung des absorbierten und emittierten Photons gleich sind, ist bei der spontanen Emission die Richtung des emittierten Photons unabhängig von der des absorbierten. Deshalb tragen nur Absorptionsprozesse zur Kühlung bei, bei denen spontane Emission stattfindet (Mittelung über viele Absorptions-Emissions Prozesse). Werden sechs paarweise gegenläufige Strahlen benutzt, wie es oben gezeigt ist, so lassen sich die Atome in allen Raumrichtungen abbremsen und abkühlen. Die folgende Abbildung verdeutlicht den Bremsvorgang schematisch:

Würde man nur dieses Prinzip anwenden, so erhielte man zwar gekühlte Atome, sie würden aber aus dem Bereich der Kühlung herausdiffundieren, da es nur eine geschwindigkeitsabhängige, aber keine ortsabhängige Kraft gibt. Fügt man nun ein mit dem Abstand zum Kühlbereich linear ansteigendes Magnetfeld hinzu (z. B. mit einer Anti-Helmholtz-Anordnung von Spulen), so ergibt sich aufgrund der Zeeman-Aufspaltung der Atomzustände, die proportional zum Magnetfeld ist, eine rückstellende Kraft durch den Laser. Aufgrund der Auswahlregeln des Zeeman-Effekts ist es nun nötig, zirkular polarisiertes Licht einzustrahlen, da sonst keine Wechselwirkung mit den Atomzuständen möglich wäre.
Die Zeichnung rechts erklärt diesen Vorgang genauer für ein einfaches Modellsystem ("F=0" nach "F=1" Übergang). Das Magnetfeld führt zu einer ortsabhängigen Aufspaltung der Niveaus in einen höheren, einen niedrigeren und einen unveränderten Zustand ("m=±1,0"). Da der Laser um "Δω" gegen die Resonanzfrequenz rot-verstimmt ist, kommt er an einer bestimmten Position in Resonanz mit dem abgesenkten, bzw. angehobenen Zustand. Links von der Kühlregion gibt es einen Punkt, an dem der Kühllaser in Resonanz mit dem abgesenkten Zustand ("m = +1") kommt. Dieser kann aufgrund der Auswahlregeln nur mit Licht der Helizität σ interagieren. Dasselbe gilt für σ-Licht, rechts von der Kühlregion mit dem "(m = -1)"-Zustand. Strahlt man also von links σ- und von rechts σ-Licht ein, so ergibt sich eine Nettokraft, die die Atome in die Kühlregion zurücktreibt.

Die Helizitäten übersetzen sich im Labor in zirkulare Polarisationen und zwar so, dass ein Paar gegenläufiger Strahlen jeweils gleiche Polarisation hat. Diese Tatsache rührt daher, dass man den Drehsinn des Lichtes einmal in Bezug auf die Ausbreitungsrichtung formula_1 des Strahles (Polarisation des Lichtes) und einmal in Bezug auf die Quantisierungsachse des Atoms (Helizität σ, bzw. σ) betrachtet. Die Quantisierungsachse liegt parallel zum Magnetfeld, an der Stelle "x=0" dreht sie sich also um. Für das Atom ist nur der Drehsinn bezüglich dieser Achse von Bedeutung, nicht jedoch die Richtung aus der das Licht kommt. Damit führt das Drehen der Quantisierungsachse (beim Umkehren des Magnetfeldes) im Bezugssystem des Atoms auch zu einer Änderung des Drehsinnes des Lichtes.

Eine magneto-optische Falle kann nur Atome, die langsamer als eine bestimmte Maximalgeschwindigkeit sind, einfangen. Für schnellere Atome reicht die Bremsung durch die Absorptions-/Emissionszyklen nicht mehr aus und sie werden zwar langsamer, aber nicht gefangen. Dies ist in der folgenden Graphik verdeutlicht, die die Trajektorien (Geschwindigkeit "v" in Abhängigkeit vom Ort "z") von Atomen mit unterschiedlichen Anfangsgeschwindigkeiten zeigt. Zu schnelle Atome werden gebremst, aber nicht gefangen. Das graue Profil gibt das Intensitätsprofil der MOT-Laser an (rechte Koordinatenachse!, "I" ist die sog. Sättigungsintensität des Übergangs). Das Magnetfeld wurde als linear angenommen (was für die Zentrumsregion einer MOT i. A. eine gute Näherung darstellt).

Reale Atome haben normalerweise mehrere Zustände, in die das angeregte Atom zerfallen kann, die aber nicht alle mit dem Kühllicht wechselwirken. Um zu verhindern, dass die Atome durch solche Zerfälle aus der Falle verloren gehen, benutzt man je nach atomarer Spezies einen oder mehrere Rückpumplaser, die diese konkurrierenden Zustände wieder in den Kühlprozess zurück transferieren.



</doc>
<doc id="658179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658179" title="Wilhelmsdorf (Mittelfranken)">
Wilhelmsdorf (Mittelfranken)

Wilhelmsdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hagenbüchach-Wilhelmsdorf.

Der Ort wird zuweilen mit dem in Luftlinie 9 Kilometer weit entfernt im Westsüdwesten liegenden Markt Wilhermsdorf im Landkreis Fürth verwechselt.

Die Gemeinde Wilhelmsdorf nimmt den größten Teil des Einzugsgebietes der Albach ein, die das Gemeindegebiet südsüdostwärts durchfließt und an seinem Südrand in die Mittlere Aurach mündet. Der Hauptort Wilhelmsfeld mit der bei weitem größten Bevölkerung liegt unmittelbar vor dem Eintritt der Albach ins Aurachtal in deren Talmulde und an den beiderseitigen Hängen. Im Norden hat die Gemeinde Anteil am Höhenwaldgebiet zwischen dem Mittleren-Aurach- und dem Aisch-Tal, sonst ist die Landschaft überwiegend offen. An den Wasserläufen gibt es etliche Teiche.

Die Entfernung zur Kreisstadt Neustadt an der Aisch im Westnordwesten beträgt etwas unter 10 km, zu den nächsten Großstädten Erlangen im Ostnordosten und Fürth im Südosten um 20 km, jeweils in Luftlinie.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Bis 1875 wurde der Ziegelhof als Gemeindeteil geführt.

Im Nordosten grenzt Wilhelmsdorf an die Gemeinde Oberreichenbach im Nachbar-Landkreis Erlangen-Höchstadt, überall sonst ist sie vom Gebiet des Marktes Emskirchen im eigenen Kreis umgeben.

Der Ort wurde 1361/64 im burggräflichen Salbuch als „Nidern Albach“ erstmals namentlich erwähnt. Der Ortsname bezieht sich auf den Gewässernamen „Albach“. Das Bestimmungswort ist mhd. „âl“ (= Aal). Das Präfix „Nidern“ dient zur Unterscheidung von dem bachaufwärts gelegenen Oberalbach. 1632 wurde der Ort, insbesondere Unteralbach, infolge des Dreißigjährigen Krieges zur Wüstung. Im Jahr 1680 wurden auf Einladung von Markgraf Christian Ernst Brandenburg-Kulmbach 15 Hugenottenfamilien angesiedelt, um den Ort wieder aufzubauen. Im Jahr 1690 wurde der Ort als „Vilemstorf“ erwähnt. Benannt wurde er nach dem 1678 geborenen Bayreuther Erbprinzen Georg Wilhelm.
Nach dem Bankrott der ersten Siedler fiel das Gut an das Markgrafentum zurück. Im Jahr 1692 wurden frankoschweizer Calvinisten angesiedelt. Im Jahr 1694 erwarb die hugenottische Adelsfamilie Buirette von Oehlefeld für 1000 rheinische Gulden den Ort, das den Status eines vogtländischen Rittergutes mit erweiterter Vogtei erhielt. Es entstand eine reformierte Gemeinde, die es bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab. Die heutige Kirche ließ die Patronatsfamilie Buirette von Oehlefeld auf eigene Rechnung erbauen und 1754 einweihen, auch sonst stiftete sie der Ortsgemeinde zum besseren Unterhalt ansehnliche Kapitalien.

Im 18. Jahrhundert war der Ort bekannt für seine Strumpfwirkereien. Später gründeten der Kaufmann Edmund Boden und der Techniker Johann Christian Lotter die erste Reißzeugfabrik. Die Fertigung von Reißzeug spielte im 20. Jahrhundert in Wilhelmsdorf eine bedeutende Rolle. In den 1970er Jahren war ein Drittel der Reißzeugindustrie der Bundesrepublik Deutschland in Wilhelmsdorf angesiedelt. Mehr über die Geschichte der Reißzeugfabriken ist im Wilhelmsdorfer Zirkelmuseum zu erfahren.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Wilhelmsdorf 62 Anwesen (Kirche, Pfarrhaus, Schloss, Schule, Beamtenhaus, Amtsknechtswohnung, 13 Güter und Gütlein, 37 Häuser und Häuslein, 1 Wirtshaus, Schäferei, Hirtenhaus, Stadelhof, Mühle, Ziegelhof). Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Fraischvogteiamt Emskirchen-Hagenbüchach aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft und die Grundherrschaft über alle Anwesen hatte das Rittergut Wilhelmsdorf inne.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Wilhelmsdorf gebildet, zu dem Stadelhof, Unteralbachermühle und Ziegelhof gehörten. Im Jahr 1813 wurde die Ruralgemeinde Wilhelmsdorf gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Markt Erlbach und in der Finanzverwaltung dem "Rentamt Neustadt an der Aisch". 
Die freiwillige Gerichtsbarkeit und Ortspolizei hatte bis 1848 das Patrimonialgericht Wilhemsdorf inne. Ab 1862 wurde Wilhelmsdorf vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) und ab 1856 vom Rentamt Markt Erlbach (1920–1929: Finanzamt Markt Erlbach, ab 1929: Finanzamt Neustadt an der Aisch) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Markt Erlbach, von 1880 bis 1959 Amtsgericht Markt Erlbach, ab 1959 Amtsgericht Fürth. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 2,394 km².

Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ebersbach eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1002 auf 1488 um 486 Einwohner bzw. um 48,5 %.

Gemeinde Wilhelmsdorf
Gemeindeteil Wilhelmsdorf
Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 führte das Ergebnis zu folgender Sitzverteilung: 

Die Sitzverteilung blieb gegenüber 2014 unverändert.

Die Gemeinde Wilhelmsdorf führt seit 1982 ein Wappen.

Bis 31. Dezember 2006 gehörte die Gemeinde mit den Gemeinden Emskirchen und Hagenbüchach der Verwaltungsgemeinschaft (VG) Emskirchen an – einer der ersten Verwaltungsgemeinschaften nach der bayerischen Gebietsreform 1972. Der Bayerische Landtag stimmte dem Austritt der Marktgemeinde Emskirchen aus der VG zum Jahreswechsel 2006/07 am 28. November 2006 (Drucksache 15/6960) zu. Der Sitz der neuen Verwaltungsgemeinschaft Hagenbüchach-Wilhelmsdorf ist in Wilhelmsdorf.

Die Staatsstraße 2244 führt an der Schneemühle vorbei zu einer Anschlussstelle der Bundesstraße 8 bzw. nach Oberniederndorf. Die Kreisstraße NEA 21 führt nach Ebersbach zur NEA 11. Die NEA 22 führt nach Brunn.




</doc>
<doc id="658183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658183" title="Multimoment-Studie">
Multimoment-Studie

Die Multimomenthäufigkeits-Studie (MMH) wird als ein heuristisches Stichprobenverfahren definiert, das statistisch abgesicherte Aussagen über die zeitliche Struktur beliebiger Vorgänge zulässt. Die Multimomenthäufigkeits-Studie ist somit ein Verfahren zur direkten Informationsbeschaffung durch Beobachtungen in Zeitabständen. Die Beurteilung der Signifikanz der erzielten Ergebnisse erfolgt mithilfe der Statistik. Die Beurteilung der Wahrscheinlichkeiten erfolgt mithilfe der Stochastik (Wahrscheinlichkeitsrechnung).

Das Verfahren soll 1927 in England durch Leonard H. C. Tippett das erste Mal angewendet worden sein. Der Begriff "Multimoment" wurde 1954 vom niederländischen Ingenieur Gerdien de Jong geprägt. In der englischen Literatur ist das Verfahren als „'“ beschrieben, in der französischen als „'“

Um zu ermitteln, welchen Aktivitäten die Mitarbeiter einer Organisation Tag für Tag nachgehen, könnte man sie selbst befragen oder dauerhaft beobachten (Neudeutsch: ). Eine vollständige Beobachtung, beispielsweise im Rahmen einer REFA-Verteilzeitaufnahme, wäre nicht nur aus Datenschutzgründen problematisch, sie wäre auch sehr teuer. Die Multimoment-Studie liefert Aussagen zur Tätigkeitsverteilung statistisch abgesichert mit weniger Aufwand. So können Aussagen getroffen werden, beispielsweise dass ein Mitarbeiter rund 30 % seiner Arbeitszeit mit Kopieren verbringt, wenn dieser Mitarbeiter zu den diversen Beobachtungszeitpunkten bei jener Aktivität entsprechend häufig beobachtet wurde.

Als Vorteile der Multimoment-Studie gelten vor allem der vergleichsweise geringere Aufwand gegenüber einer Vollerhebung, die Flexibilität, die variable Genauigkeit der Ergebnisse, ein Höchstmaß an Anpassungsfähigkeit und die schnelle Auswertbarkeit der Daten. Außerdem entstehen keine personengebundenen Daten und die Aufnahme kann jederzeit unterbrochen und zu einem späteren Zeitpunkt fortgesetzt werden. Nachteilig ist, dass die Ergebnisse die statistischen Unsicherheiten aufweisen und keine Ursachen für die erzielten Beobachtungen ermittelt werden. Zeigt eine Multimomentstudie am Ende zum Beispiel nur 50 % Produktionsarbeiten kann die Frage „Warum nur so wenig?“ nicht aus der Studie beantwortet werden.

Geistige Tätigkeiten können nicht durch Außenstehende beobachtet werden. Hier kann eine Variante der MMH, die "Multimoment-Selbstaufschreibung" zum Einsatz gelangen. Dazu befindet sich -kompatible, einschlägige im Angebot. Der meldet sich in zufälligen Abständen, der jeweilige Mitarbeiter tippt dann auf seine gerade ausgeübte Ablaufart. In sinnvollen Abständen werden die durch die Studienleitung ausgelesen, die Daten ausgewertet. Plausibilitätskontrollen und zusätzliche statistische Tests können Hinweise liefern, ob Teilnehmer der Studie „mogeln“. Insgesamt lässt sich der Einfluss wissentlicher Falscheingaben auch durch einen, gegenüber einer fremdbeobachteten MMH-Studie, deutlich erhöhten Beobachtungsumfang kompensieren.

Nachteilig bei der Selbstaufschreibung ist Folgendes: Bei einer konventionell durchgeführten MMH entstehen keine personengebundenen Daten. Die bei einer Person beobachtete Ablaufart repräsentiert sich in einem Strich; ein Datum, welche Person beobachtet wurde entsteht gar nicht erst. Dies macht es den meisten Betriebsräten leicht, einer MMH zuzustimmen. Mit dieser Personenungebundenheit ist es bei der Selbstaufschreibung mit vorbei. Ganz im Gegenteil: Plausibilitätskontrollen der übernommenen Daten erfordern die Personengebundenheit zumindest bis zu diesem Zeitpunkt der Datenaufbereitung. Damit wird es deutlich schwieriger, eine solche Studie betrieblich durchzusetzen.

Eine Multimomentaufnahme läuft nach dem im Bild "REFA-Standardprogramm Multimomentaufnahme" dargestellten achtstufigen Schema ab. Ein Beispiel für ein Ergebnis zeigt das nächste Bild für ein chemisches Qualitätskontrolllabor.

Wie bei jeder Datenermittlung ist als erstes das Ziel der Multimomentaufnahme zu formulieren. Damit geht in diesem Falle einher die Festlegung der zugrunde liegenden Arbeitsplätze und der zu erfassenden Menschen und Betriebsmittel. Beispielhafte Ziele sind die Ermittlung von (Zeit-)Anteilen für bestimmte Ablaufarten am Gesamtablauf oder die Beschäftigungsgrade von Mitarbeitern und Betriebsmitteln.

Ein besonderer Vorteil des Multimomenthäufigkeitsverfahrens ist, dass die Aufnahme bei ungewöhnlichen Ereignissen, die das Ergebnis verfälschen würden, jederzeit unterbrochen und dann fortgesetzt werden kann, wenn wieder „normale“ Verhältnisse herrschen. In dem Zusammenhang gilt auch, dass die Studie zu „normalen“ Zeiten (keine Urlaubs- oder Grippewelle) erfolgen sollte – also sinnvollerweise von Februar bis April (vor Ostern) oder September bis Mitte Dezember.

Es ist festzulegen, welche Ablaufarten für die Untersuchung relevant sind. Bedingung ist, dass diese Ablaufarten durch kurzzeitiges Beobachten eindeutig identifizierbar sind. Auch sollte man sich auf wenige Ablaufarten beschränken, da jede zusätzliche Ablaufart den erforderlichen Beobachtungsumfang überproportional erhöht. Andererseits müssen die Ablaufarten so gewählt und beschrieben sein, dass alle möglichen beobachtbaren Abläufe auch aufgenommen werden können.

In der Praxis hilft man sich dadurch, dass die jeweilige Ablaufart feiner untergliedert und örtlich sortiert auf dem Beobachtungsbogen aufgeführt wird. So könnte beispielsweise die Ablaufart „Produktionsarbeiten“ bei einem chemischen Betrieb auf dem Rundgangsbogen aufgeführt sein als „Ventile einstellen“, „Behälter befüllen“ und „Einwaagen machen“ etc. Der Beobachter kann so ankreuzen, was er sieht, ohne überlegen zu müssen, welcher Ablaufart diese Beobachtung zuzuordnen ist. Das erhöht die Reliabilität der Aufnahme deutlich.

Die Rundgangswege und die Beobachtungsstandpunkte werden festgelegt und in einem Rundgangsplan skizziert. Ein Beobachtungsstandpunkt ist die räumlich gekennzeichnete Stelle, von der aus die Beobachtung im Augenblick des Vorbeigehens erfolgen soll.

Die Anzahl der erforderlichen Beobachtungen (Stichprobenumfang) ist abhängig von dem geforderten absoluten Vertrauensbereich f' der Ergebnisse. Dieser Wert gibt ein Intervall (in % vom erhaltenen numerischen Wert) an, in dem der tatsächliche Wert vom in der Multimomentaufnahme ermittelten Wert (bei einer zusätzlich gegebenen Aussagewahrscheinlichkeit, üblicherweise 0,95) entfernt sein kann. Noch einmal: Bei einer Aussagewahrscheinlichkeit von 0,95 und einem f' von 2 % liegt der tatsächliche Wert mit einer Wahrscheinlichkeit 0,95 nicht weiter als ±2 % von dem in der Multimomentstudie ermittelten entfernt. Wäre dieser 100, ist der wirkliche Wert mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,95 nicht kleiner als 98 und nicht größer als 102 – mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,05 ist er das doch.

Die vermutlich erforderliche Zahl der Beobachtungen n' hängt – bei gegebener Aussagewahrscheinlichkeit – von der gewünschten Genauigkeit f' und dem Anteilswert p der einzelnen Ablaufarten ab. Je größer der Anteil einer interessierenden Ablaufart am Gesamtablauf ist, desto höher wird die Anzahl der erforderlichen Beobachtungen. Der Wert n' wird deshalb nicht für die kleinste überhaupt erwartete Ablaufart ermittelt, sondern für die, die vordringlich von Interesse ist. Auf der Basis einer Aussagewahrscheinlichkeit von 0,95 gilt:

Die Endauswertung folgt im Wesentlichen der Vorgehensweise der Zwischenauswertung. Bei Einsatz einer leistungsfähigen Tabellenkalkulation kann eine kontinuierlich erweiterte Zwischenauswertung am Ende der Studie unmittelbar die Endauswertung sein.

In der Praxis empfiehlt es sich, auf den Beobachtungsbögen auch die Orte und die Zeitpunkte von Beobachtungen festzuhalten. Dadurch lassen sich nach der Aufnahme auch noch die Fragestellungen variieren. Zum Beispiel verändern sich die Tätigkeitsverteilungen über den Tagesverlauf oder gibt es Tätigkeiten, die sich an bestimmten (unerwarteten) Orten häufen?



</doc>
<doc id="658185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658185" title="Vera F. Birkenbihl">
Vera F. Birkenbihl

Vera Felicitas Birkenbihl (* 26. April 1946 in München; † 3. Dezember 2011 in Osterholz-Scharmbeck) war eine deutsche Managementtrainerin und Sachbuchautorin. 
Die Tochter des Personal Trainers und Unternehmensberaters Michael Birkenbihl floh zunächst vor den Konflikten im Elternhaus, brach das Gymnasium ab. Später begann sie ein Psychologie- und Journalismus-Studium.

Seit 1969 entwickelte Vera F. Birkenbihl Lerntechniken. 1970 hielt sie erste Vorträge und Seminare in den USA und war seit ihrer Rückkehr nach Europa 1972 als freie Trainerin und Autorin tätig. Sie lebte zuletzt in Osterholz-Scharmbeck. 

Im Frühjahr 2011 wurde bei ihr Speiseröhrenkrebs festgestellt und eine Operation durchgeführt. Sie starb im Alter von 65 Jahren an einer Lungenembolie.

Mitte der 1980er Jahre erlangte Vera F. Birkenbihl größere Bekanntheit durch eine selbstentwickelte Methode des Sprachenlernens, die "Birkenbihl-Methode."

In Seminaren und Publikationen befasste sie sich mit den Themen gehirn-gerechtes Lernen und Lehren, analytisches und kreatives Denken, Persönlichkeitsentwicklung, Numerologie, pragmatische Esoterik, gehirnspezifische Geschlechterunterschiede und Zukunftstauglichkeit. Bei esoterischen Themen nahm sie Bezug auf Thorwald Dethlefsen.

Vera F. Birkenbihl gründete einen Verlag und 1973 das "Institut für gehirn-gerechtes Arbeiten." Neben ihrer im Jahr 2004 produzierten Sendung "Kopfspiele" mit 22 Folgen war sie 1999 als Expertin in der Sendereihe "Alpha – Sichtweisen für das dritte Jahrtausend" auf BR-alpha zu sehen.

Bis zum Jahr 2000 hatte Birkenbihl zwei Millionen Bücher verkauft.

Einer ihrer Schwerpunkte war bis zuletzt das Thema der spielerischen Wissensvermittlung und der entsprechenden Lernstrategien ("NLLS = Non-Learning Learning-Strategies"), die sowohl Lernenden als auch Lehrenden die praktische Arbeit erleichtern sollten. Unter anderem entwickelte sie die Methode der "ABC-Liste".

Birkenbihls besonderen Erfolg zeichnete u. a. aus, dass sie stets die Wirtschaftswelt (Management-Trainings) mit der neuesten Forschung (Lernen, Psychologie, Neuroforschung, Wirtschaft, vor allem Zukunftsthemen) verband. Dieses Wissen gab sie dann an Top-Manager, Trainer/Coaches und auch Lernende jeden Alters weiter.

Des Weiteren schrieb sie regelmäßig für populäre Sachmedien wie die Frankfurter Allgemeine Zeitung, den Harvard Business Manager oder Gehirn&Geist.

Birkenbihls Lernkonzepte wurden ab Ende der 1990er Jahre als "gehirn-gerecht" vermarktet. Dieser Begriff ist eine von ihr propagierte Übersetzung des englischen "brain-friendly". Diese Lernmethode verheißt, ohne das "Pauken" von Vokabeln auszukommen. Sie behauptete, dass ihre selbstentwickelte Methode dem natürlichen Erlernen der Muttersprache gleicht.

Die Methode besteht aus vier Schritten:


Durch diese Schritte könne man das Verstehen der zu erlernenden Sprache verbessern. Vera F. Birkenbihl hebt auch das hierdurch erlernte Sprachgefühl hervor, welches auf das wiederholte Hören von Gesprächen zwischen Muttersprachlern zurückzuführen sei. Die Grammatik der Sprache verstehe man automatisch durch häufiges Wiederholen der vier Schritte.

Für das Erlernen des "Sprechens" eignet sich der im vierten Schritt enthaltene Teil des „Chor-Sprechens“. Hierbei hört man den fremdsprachlichen Text und spricht ihn mit.

In ihrem Vortrag "Von Null Ahnung zu etwas Quantenphysik?", interpretiert Birkenbihl Erkenntnisse der Quantenphysik aus Sicht eines Laien und rechtfertigt damit die Existenz von paranormalen Phänomenen. Dabei schreibt sie dem physikalischen Beobachter ein Bewusstsein zu und bezeichnet Materie als ein mögliches Epiphänomen des Geistes. Sie behauptet sinngemäß, dass jeder Mensch in einem eigenen Universum lebt und Aussagen, die in dem eigenen Universum unsinnig klingen, in dem anderen Universum sinnvoll sein können.

Déjà-vu Erinnerungstäuschungen bezeichnet Birkenbihl darin als übernatürliche Erfahrungen. Sie schreibt sich selbst und allen Menschen hellseherische Fähigkeiten zu und erzählt von ihrer Erfahrung, wie ihr diese Fähigkeit, trotz Ortsunkundigkeit, geholfen hat den idealen Kartoffelpuffer in Kansas-City zu finden.

Birkenbihl beschäftigte sich in ihren Vorträgen auch intensiv mit Esoterik und sieht eine Annäherung der modernen Physik an das esoterische Weltbild.





</doc>
<doc id="658186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658186" title="Mount Vernon (New York)">
Mount Vernon (New York)

Mount Vernon ist eine Stadt im US-Bundesstaat New York im Landkreis Westchester County nördlich von New York City in den USA. Die Einwohnerzahl beträgt 67.292 (Stand: 2010) auf einer Fläche von 11,4 km².

Von 1953 bis 1964 war das Unternehmen "Vincent Bach" in Mount Vernon ansässig, das dort Blechblasinstrumente und Zubehör produzierte.

William Alfred Passavant gründete 1866 mit Hilfe des Anwalts Peter Moller ein Waisenhaus in Mount Vernon, welches im Sezessionskrieg geschädigte Kinder versorgen sollte. Das Grundstück wurde von dem benachbarten Ort Pelham gekauft und dann nach Mount Vernon eingemeindet. 1884 wurde der offizielle Name "The Wartburg Orphans’ Farm School of the Evangelical Lutheran Church" festgelegt. Das Wort Wartburg kam in den Namen, da die Anlage bei dem Gründer Passavant Erinnerungen an die Wartburg hervorrief. Die Einrichtung ist heute eine lutherische Non-Profit-Organisation, die ältere Erwachsene unterstützt.

Ein historisches Gebäude auf dem Gelände dieser Organisation ist das "Hauselt Memorial Building". Dabei handelt es sich um ein 1883 errichtetes Gebäude, das anfangs als Kapelle diente, später als Schule, Krankenhaus und Bürogebäude und heute museal genutzt wird. Die Organisation war aus dem Nachlass des Kaufmanns und Präsidenten der Deutschen Gesellschaft der Stadt New York, Carl Hauselt (1828–1890), finanziell bedacht worden. Die nachfolgende, 1904 auf demselben Gelände geweihte Kapelle, zeichnet sich durch bemerkenswerte architektonische Elemente aus.

Im National Register of Historic Places sind enthalten:




</doc>
<doc id="658187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658187" title="Deutscher Hof">
Deutscher Hof

Deutscher Hof war die Bezeichnung einer seit Beginn der Frankfurter Nationalversammlung am 18. Mai 1848 bestehenden politischen Fraktion im Paulskirchenparlament. Wie bei den meisten Fraktionen der Nationalversammlung bezieht sich der Name auf den üblichen Versammlungsort der Parlamentarier.

Der Deutsche Hof war die Fraktion der Linken. Diese wollten eine demokratische Republik erreichen, in der allgemeines, gleiches, direktes Wahlrecht herrschte und alle Nationalitäten gleichberechtigt waren.

Der Deutsche Hof stellte als Bestandteil des Märzvereins ab Mai 1849, als liberale und konservative Abgeordnete die Nationalversammlung als gescheitert betrachteten und angesichts der Radikalisierung der Reichsverfassungskampagne ihr Mandat niederlegten, die vorherrschende politische Strömung dar. Ihre Abgeordneten nahmen zum großen Teil am Rumpfparlament teil und begrüßten die revolutionären Erhebungen in Baden und Sachsen, an denen sie teilweise auch teilnahmen.

Mit Theodor Reh und Wilhelm Loewe waren die letzten beiden Parlamentspräsidenten ursprünglich Mitglieder der Fraktion, beide waren 1849 allerdings bereits in gemäßigteren Gruppierungen tätig. Die bekanntesten Vertreter der Fraktion waren daneben Robert Blum, Johann Adam von Itzstein, Johann Jacoby, Georg Friedrich Kolb, Franz Raveaux, Friedrich Schüler, Carl Vogt und Franz Jacob Wigard.

Die Fraktion Deutscher Hof vereinte viele widerstrebende Ansichten und war folglich von mehreren Abspaltungen betroffen. Noch im Mai 1848 trennte sich die äußerste Linke um Lorenz Brentano, Carl Damm, Damian Junghanns, Joseph Ignatz Peter, Gustav Rée, Friedrich Schüler und Maximilian Werner vom Deutschen Hof und bildete die Fraktion Donnersberg. Im August gründeten die gemäßigten Linken um Theodor Reh und August Heinrich Simon die Fraktion Westendhall, da ihnen der Kurs des Deutschen Hofs trotz der Donnersberg-Abspaltung zu radikal wurde. Westendhall wurde daraufhin als „Linke im Frack“ verspottet. Die Abspaltung der Westendhall-Fraktion führte dazu, dass das liberale Casino in den entscheidenden Abstimmungen zur Reichsverfassung eine Mehrheit erhielt. Ebenso trennten sich im Oktober 1848 Abgeordnete um Georg Friedrich Kolb, Gabriel Riesser und Wilhelm Loewe von der Fraktion, da sie insbesondere die Politik Robert Blums zur Einmischung in Österreich ablehnten. Diese Abgeordneten trafen sich anschließend im Nürnberger Hof. Im November 1848 vereinigte sich der Deutsche Hof dann mit der Donnersberg-Fraktion und den radikaleren Teilen der Westendhall-Fraktion wieder und bildete fortan den Märzverein, der nicht nur eine Fraktion, sondern gleichzeitig Bestandteil einer linken Vereinsbewegung war.



</doc>
<doc id="658188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658188" title="X-SAMPA">
X-SAMPA

X-SAMPA [] (Abk. für "Extended Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet" []) ist eine Weiterentwicklung von SAMPA, einem phonetischen Alphabet, das per 7-Bit-ASCII-Code dargestellt werden kann. X-SAMPA wurde 1995 vom britischen Phonetiker John C. Wells entwickelt, um die unterschiedlichen SAMPA-Varianten für verschiedene Sprachen auf einen Nenner zu bringen, sowie sämtliche Zeichen, die im Internationalen Phonetischen Alphabet vorkommen, darstellen zu können. Trotz der Verbreitung von Unicode zum Zweck der Erstellung und Archivierung von Druckerzeugnissen wird X-SAMPA zunehmend in phonetischen und sprachtechnologischen Kontexten weltweit verwendet, vor allem wenn es um die automatische Verarbeitung großer Transkriptionsmengen lokaler Sprachen zu statistischen Zwecken geht, um Sprach-Eingabe/Ausgabe-Systeme zu entwickeln und um lexikographische Datenbanken zu erstellen.

Vollständige Definitionen und Anwendungsbeispiele von SAMPA bzw. X-SAMPA sind in folgenden Handbüchern zu finden:



</doc>
<doc id="658191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658191" title="Saint-Jean-de-Maurienne">
Saint-Jean-de-Maurienne

Saint-Jean-de-Maurienne ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Savoie in der Region Auvergne-Rhône-Alpes. Die Kleinstadt ist Unterpräfektur des Arrondissement Saint-Jean-de-Maurienne, Hauptort (Chef-lieu) des gleichnamigen Kantons, zu dem insgesamt 16 Gemeinden zählen, und Sitz des Gemeindeverbandes Cœur de Maurienne Arvan.

Saint-Jean-de-Maurienne liegt am Zusammenfluss von Arc, dem Fluss, der das Maurienne-Tal gebildet hat, und seinem Nebenfluss Arvan.

Saint-Jean-de-Maurienne ist der Hauptort der Maurienne, seitdem im 6. Jahrhundert die heilige Thekla aus Ägypten Reliquien Johannes des Täufers (französisch Saint Jean-Baptiste) mitbrachte. In dieser Zeit wurde die Stadt von Gontran, einem Enkel Chlodwigs I. zum Bischofssitz erhoben (siehe Bistum Saint-Jean-de-Maurienne). Im Jahre 753 kam hier Grifo, ein Sohn Karl Martells, in einer Schlacht ums Leben.

1857 wurde die Eisenbahnlinie nach Aix-les-Bains fertiggestellt, die eine allmähliche Industrialisierung der zuvor recht abgelegenen Gebirgsregion ermöglichte, 1860 kam der Ort mit dem Herzogtum Savoyen endgültig an Frankreich.

Die Stadt lebt von einer Fabrik, in der Aluminium durch Elektrolyse von Aluminiumoxid hergestellt wird, sowie aufgrund der nahen Wintersportorte, der Alpengipfel und des Nationalparks Vanoise vom Tourismus.

Berühmt ist Saint-Jean auch durch seine Messerfabrik Opinel, die seit Ende des 19. Jahrhunderts ein in Frankreich äußerst populäres Klappmesser herstellt. Das Markenzeichen ist die Schwurhand des hl. Johannes (frz.: "Saint Jean"), genau wie das Wappen der Stadt. Ein multimediales Museum zeigt die Entwicklung der Fabrik und ihrer Menschen.





</doc>
<doc id="658193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658193" title="Lindbergh-Diplom">
Lindbergh-Diplom

Das Lindbergh-Diplom (auch "The Charles Lindbergh General Aviation Diploma") wurde erstmals 1983 von der "Fédération Aéronautique Internationale (FAI)" verliehen.

Es ehrt Personen oder Organisationen, welche sich über mehr als zehn Jahre im Bereich der "General Aviation" verdient gemacht haben. 

Im Speziellen werden folgende Teilgebiete der Allgemeinen Luftfahrt berücksichtigt:




</doc>
<doc id="658196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658196" title="Ur-Nammu">
Ur-Nammu

Ur-Nammu (auch "Urnammu" und "Ur-Namma") war ein sumerischer König 2112 bis 2095 v. Chr. aus der in Mesopotamien gelegenen Stadt Ur. Er begründete die III. Dynastie von Ur und war zunächst General und Statthalter des Utuḫengal von Uruk auf dem Thron des Königs von Ur.

Von dessen Oberherrschaft löste er sich jedoch schnell. Es wird sogar spekuliert, dass Ur-Nammu Bruder des Utechengal war. Begonnen hatte er seine Karriere in Eschschu, einer kleinen Stadt in der Nähe von Ur, aus der wohl auch seine Mutter und deren Familie stammten. Es gibt Hinweise in den Quellen, die dafür sprechen, dass Ur-Nammu dem Utuchengal zunächst unterlegen war.

Als er schließlich Utuchegals Macht abgeschüttelt hatte, gliederte er unter anderem Uruk, Eridu, Larsa, Adab und Nippur, nach einem Sieg über Namahani, einem Mitglied der Gudea-Dynastie aus Lagaš, auch den vormaligen Staat Lagaš seinem Herrschaftsgebiet an (insgesamt sollen es 23 Stadtstaaten gewesen sein) und begründete so die dritte Dynastie von Ur. Selbst Teile Akkads gehörten zu seinem Herrschaftsgebiet. Bei der Reformation des Staatswesens orientierte er sich an den alten sumerischen Traditionen – vor allem an der legendären Stadt Uruk, weshalb diese Zeit auch "sumerische Renaissance" genannt wird. Die Neuordnung hatte eine Zentralisierung und Bürokratisierung zur Folge. Verwaltung und Rechtsprechung wurden reorganisiert, was Katastertexte und der Gesetzes-Codex Ur-Nammu zeigen. In Uruk installierte er einen seiner Söhne als "En"-Priester der Göttin Inanna. Schon zuvor hatte er eine seiner Töchter zur Hohepriesterin des Mondgottes Nanna in Ur ernannt. Zu seiner Krönung zog er nach Nippur, dem religiösen Zentrum Sumers, wo er dem Gott Enlil opferte. Damit hatte er die drei wichtigsten religiösen Zentren in seiner Hand vereint.

Durch diese Einigung Sumers konnte er auch die Oberhoheit und Aufsicht über den Fernhandel an sich ziehen. Ur war in der Folgezeit das Zentrum des Handels mit Magan und Meluḫḫa.

Er ließ einen acht Meter hohen Wall und eine Mauer um den Tempelbezirk in seiner Hauptstadt Ur bauen, die schätzungsweise 30.000 Einwohner und eine Fläche von ca. 63 Hektar hatte. Ur-Nammu ist der Auftraggeber der Zikkurat von Ur und der Zikkurat des Nanna. Das Kanal- und Wegesystem ließ er erneuern und ausbauen. Auch die Tempel in anderen Städten ließ er mit Mauern schützen. Am Ende seines Lebens begann er mit dem Neubau der Mauern von Ur, die er jedoch nicht mehr fertigstellen konnte.

Gegen Ende seiner Regierungszeit erwuchs ihm mit den Elamitern, die sich mit den Gutäern verbündet hatten, ein starker Gegner. Urnammu starb überraschend nach 18 Regierungsjahren, er fand wohl bei einer Schlacht gegen die Gutäer den Tod. Sein Nachfolger war sein Sohn, König Šulgi.

Der Codex Ur-Nammu ist die älteste schriftlich überlieferte Rechtssammlung. Sie ist in sumerischer Sprache abgefasst und ca. 2100 v. Chr. im Auftrag von Ur-Nammu oder seines Sohnes Šulgi entstanden.



</doc>
<doc id="658197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658197" title="David LaFlamme">
David LaFlamme

David LaFlamme (* 4. Mai 1941 in New Britain, Connecticut als Gary Posie) ist ein US-amerikanischer Musiker. Der Rockgeiger wurde ab Ende der 1960er-Jahre mit der Westcoast-Rockband It’s a Beautiful Day populär.

Mit fünf Jahren begann er Violine zu spielen, was er später auch für das Utah-Symphonie-Orchester tat. Nach seiner Militärzeit kam er 1962 nach Kalifornien in die Umgebung von San Francisco. Dort wurde er eine Ikone in der Underground-Szene, trat im Jazz-Ensemble von John Handy auf und spielte zusammen mit damaligen Rockgrößen wie Jerry García oder Janis Joplin. Nachdem er für kurze Zeit beim "Electric Chamber Orkustra" gespielt hatte, wurde er Mitgründer von "Dan Hicks & His Hot Licks".

1967 gründete er schließlich "It’s a Beautiful Day", bei denen unter anderem auch seine spätere erste Frau Linda mitspielte. Kurzzeitig hatte die Band gute Plattenumsätze zu verzeichnen. Nachdem diese jedoch zurückgingen, verließ LaFlamme 1972 die Band. Für kurze Zeit hatte er eine Band namens "Edge City". Im Jahre 1973 traf er die Sängerin Linda Baker, mit der er 1980 zurück nach Salt Lake City zog und die er 1982 heiratete. Auf Amherst Records erschienen in den späten 1970er Jahren zwei Soloplatten von ihm: "White Bird" (1977) und "Inside Out" (1978). Außerdem spielte er in dieser Zeit auch als Sologeiger live, was ihm recht wenig Erfolg brachte. Als er 1978 eine neue, kurzlebige Band gründete, nannte er sie deswegen "It Was A Beautiful Day".

LaFlamme betätigte sich ferner auch als Studiomusiker, er spielte beispielsweise 1988 auf Tracy Chapmans Debütalbum. 1996 kam es zu einer Wiedervereinigung von It’s a Beautiful Day mit LaFlamme, die jedoch noch nicht einmal ein Album hervorbrachte. 2003 erschien dann noch eine weitere Soloproduktion des Geigers in Form von "Beyond Dreams".



</doc>
<doc id="658198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658198" title="Darwin Information Typing Architecture">
Darwin Information Typing Architecture

Die Darwin Information Typing Architecture (DITA) ist ein Dokumentenformat, ähnlich dem bekannten DocBook. DITA wird vom OASIS DITA Technical Committee als freie Architektur entwickelt und steht als Dokumenttypdefinition (DTD) kostenlos zur Verfügung. DITA basiert auf XML: Im Gegensatz zu DocBook gibt es für DITA keine SGML-basierte Dokumenttypdefinition (DTD).

Nach der offiziellen Definition aus der Architekturspezifikation (nachstehend in deutscher Übersetzung) ist DITA

Der Name "Darwin Information Typing Architecture" kommt folgendermaßen zustande:

DITA ist eine XML-basierte Architektur für die Erstellung, Verteilung und Wiederverwendung von technischen Informationen. Die Architektur besteht aus einer Menge an Designregeln, die es erlauben, „typisierte“ Informationsmodule auf der Ebene sogenannter „Topics“ zu erstellen.

Ziel von DITA ist es, den „unique transclusion mechanism“ (siehe auch „Transklusion“) zu unterstützen, der im Rahmen einer DTD Verarbeitungsregel angegeben wird: Ein Element

Das Unternehmen IBM erstellte in den 90er-Jahren eigene komplexe SGML-DTDs (u. a. IBMIDDoc) für die Dokumentation seiner zahlreichen Produkte. Während der Weiterentwicklung entstand die Aufgabe, einen neuen Standard für technischen Dokumentationen zu entwerfen, der vor allem ein hohes Maß an Wiederverwendung unterstützen sollte. Dabei wurden IBMIDDoc oder andere XML-DTD wie DocBook, TEI oder XHTML untersucht. Als Resultat entschied man, mit DITA ein neues Dokumentenformat zu entwickeln.

Am 3. Mai 2005 wurde DITA 1.0 als OASIS-Standard verabschiedet.

Am 13. August 2007 wurde DITA 1.1 als OASIS-Standard verabschiedet.

Am 1. Dezember 2010 wurde die DITA-Spezifikation 1.2 als OASIS-Standard mit zahlreichen Neuerungen verabschiedet; sie enthält u. a. drei unterschiedliche Architekturen sowie neue „Domains“ und „Topics“ (s. u.).

DITA zeichnet sich vor allem durch folgende Eigenschaften aus:


Definitionen:

Im Vergleich zu DocBook gilt DITA als einfacher zu erlernen. Während DocBook eher als Vorlage für komplexe Bücher und Dokumentationen im Buchformat gedacht ist, verfolgt DITA das Ziel, technische Informationen als „Topics“ abzubilden, die in verschiedenen Kontexten weiterverwendet werden können. DITA verwendet darüber hinaus viele Elemente aus HTML.

Nachfolgend ein Vergleich:



<topic id="maintaining" xml:lang="en-us">
</topic>




</doc>
<doc id="658200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658200" title="Tundscha">
Tundscha

Die Tundscha (bulg. "Тунджа", griech. "Tonzos", lat. "Taenarus"/"Tonzus", ) ist ein Fluss in Bulgarien und der Türkei. 

Die Tundscha entspringt im zentralen Balkangebirge nahe dem Botew-Gipfel. Von der Quelle bis Jambol fließt die Tundscha etwa in östlicher Richtung. Ab da fließt sie in südliche Richtung und bildet die Grenze zwischen den Gebirgen Sakar und Strandscha. Bei Edirne, auf türkischem Gebiet, mündet die Tundscha in die Mariza. Die Tundscha ist der größte Zufluss der Mariza.

Die Tundscha ist ungefähr 350 km lang und hat etwa 50 Zuflüsse – die größeren sind Motschuriza (Мочурица), Popowska (Поповска) und Sinapowska (Синаповска).

Der Fluss wird durch zwei große Stauseen gestaut – Stausee Koprinka (bulg. язовир Копринка, ehemals Stausee Georgi Dimitrow) und Stausee Schrebtschewo (bulg. язовир Жребчево).

Seit 2005 ist er Namensgeber für den Tundscha-Gletscher auf der Livingston-Insel in der Antarktis.


</doc>
<doc id="658201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658201" title="Gegenlenken">
Gegenlenken

Als Gegenlenken bezeichnet man im Allgemeinen den Eingriff in ein System mit der Absicht, die aktuelle Entwicklung zu neutralisieren oder auch umzukehren. 

Besonders in extremen Fahrzuständen wie Übersteuern oder gar Schleudern spricht man von Gegenlenken, wenn der Fahrer die Lenkeinrichtung entgegen der Drehrichtung des Vehikels betätigt. Diese anfängliche Betätigung sollte von der Ausführung her möglichst rund, präzise und vor allem frühzeitig erfolgen, um die Kontrolle über das Fahrzeug nicht zu verlieren. Dabei halten die Hände das Lenkrad fest in der Viertel-nach-neun-Stellung, sodass die Arme bei stärkerem Lenkeinschlag über Kreuz geführt werden. Für weniger geübte Fahrer nicht zu empfehlen ist es, durch Übergreifen der Hände am Lenkrad zu „kurbeln“ oder das Lenkrad durch die Hände zu schieben, da sonst die Gefahr besteht, dass man die Kenntnis von der Stellung der Vorderräder verliert und somit bei Veränderungen der Bodenhaftung von plötzlichem Einlenken des Fahrzeugs überrascht wird. Auch um diese Problematik zu vermeiden, sind die Lenkräder von Sport- und Rennwagen häufig an der 12-Uhr-Position farblich markiert, sodass der Fahrer jederzeit den Lenkeinschlag vor Augen hat.

Weiterhin ist zu beachten, dass in dem Moment, wo der Erfolg des Eingriffs erkennbar wird, das heißt, die tatsächliche Fahrtrichtung tendenziell wieder besser mit der gewünschten Fahrtrichtung übereinstimmt, das Gegenlenken möglichst zügig zurückgenommen werden sollte, um ein Aufschaukeln zu vermeiden.

Schnelles, häufig auch heftiges Gegenlenken („Sägen“) stellt eine Technik dar, die besonders beim Drift- und Rallyesport zum Einsatz kommt und wohl einen Großteil dessen Faszination für Fahrer und Zuschauer ausmacht. Im klassischen Rundstreckensport auf Asphalt ist dies eher nicht gebräuchlich, da die Notwendigkeit eines länger andauernden Gegenlenkens eigentlich signalisiert, dass die Hinterräder mit den zur Stabilisierung des Wagens notwendigen Seitenführungskräften überfordert sind und somit außerhalb ihres optimalen Arbeitsbereichs bewegt werden. Darum sind im Endeffekt die erreichbaren Kurvengeschwindigkeiten herabgesetzt, wenn andauerndes Gegenlenken notwendig wird, um ein Fahrzeug im gewünschten Kurvenradius zu halten.


</doc>
<doc id="658202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658202" title="Megève">
Megève

Megève ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haute-Savoie in der Region Auvergne-Rhône-Alpes. 

Megève ist ein Wintersportort in den Savoyer Alpen.

Der Wintertourismus nahm 1913 seinen Anfang. Der Aufschwung begann im Jahr 1921, als Baron Maurice de Rothschild das erste Hotel der Luxusklasse eröffnete, nachdem ihm St. Moritz als Wintersportort nicht mehr zusagte. In den 1950er Jahren war Megève eines der beliebtesten Skigebiete Europas und zog zahlreiche Prominente an.

Neben Megève selbst umfasst das Skigebiet auch die Orte Combloux und Côte 2000. Es reicht bis auf eine Höhe von 2.350 Metern. Megève unterhält eine Städtepartnerschaft mit Oberstdorf im Allgäu.

Die eigentliche Handlung des Films "Charade" beginnt in Megève. Baron Rothschild wird sogar kurz erwähnt.

In Megève gibt es einen Gebirgsflughafen, den Altiport de Megève.

Söhne und Töchter:

Personen mit Beziehung zur Stadt:



</doc>
<doc id="658203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658203" title="Monika Wulf-Mathies">
Monika Wulf-Mathies

Monika Wulf-Mathies, geb. Baier (* 17. März 1942 in Wernigerode), ist eine deutsche Gewerkschafterin, Managerin, SPD-Politikerin und ehemalige EU-Kommissarin.

1965 trat Monika Baier in die SPD ein und heiratete 1968 den Diplom-Physiker Carsten Wulf-Mathies. Monika Wulf-Mathies wurde nach einem Studium der Geschichte, Germanistik und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten Hamburg und Freiburg im Breisgau 1968 zur Dr. phil. promoviert. 1971 wurde sie Hilfsreferentin in der Pressestelle von Bundeswirtschaftsminister Karl Schiller und wechselte 1973 in das Bundeskanzleramt während der Kanzlerschaft von Bundeskanzler Willy Brandt, in dem sie die Leitung des Referats Sozial- und Gesellschaftspolitik übernahm. 1976 wurde sie in den geschäftsführenden Hauptvorstand der Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr (ÖTV) heute (ver.di) für Sozial-, Frauen- und Gesundheitspolitik berufen. Am 29. September 1982 wurde sie überraschend zur Nachfolgerin des ÖTV-Vorsitzenden Heinz Kluncker auf dessen Vorschlag gewählt. Als erste weibliche Vorsitzende einer DGB-Gewerkschaft an der Spitze der zweitgrößten Einzelgewerkschaft Deutschlands setzte sie sich für das Ziel der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich ein und erreichte 1984 eine Arbeitszeitverkürzung auf 39,7 Stunden bei maßvollen Lohnerhöhungen und 1988 eine weitere Arbeitszeitverkürzung auf 38,5 Stunden.

Im Öffentlichen Dienst gab es 1992 eine Schlichtung, die von den Arbeitgebern aber abgelehnt wurde. Nach einem Streik einigte man sich letztlich in der Größenordnung auf den Schlichterspruch.

1994 erreichte die ÖTV eine Tariferhöhung von zwei Prozent, die durch mehrere Nullmonate und Einfrieren sowie Kürzung zahlreicher Zusatzleistungen begleitet wurde, so dass es sich faktisch trotz Arbeitskampf um eine Nullrunde handelte. 1989 bis 1995 war Wulf-Mathies Präsidentin der Internationalen der Öffentlichen Dienste. Nachdem im September 1994 ihre Nominierung zur deutschen EU-Kommissarin als Nachfolgerin von Peter Schmidhuber bekannt geworden war, trat sie am 10. November 1994 als ÖTV-Vorsitzende zurück. 1995 wurde Herbert Mai zu ihrem Nachfolger in dieser Funktion gewählt.

Wulf-Mathies war von 1995 bis 1999 Kommissarin für Regionalpolitik und Kohäsion jener EU-Kommission unter Jacques Santer, die nach zahlreichen Korruptionsvorwürfen vorzeitig zurücktreten musste. Die bedeutendsten dieser Vorwürfe richteten sich nicht gegen Wulf-Mathies, allerdings wurde auch ihr ein Fall von Vetternwirtschaft nachgewiesen. Von 1999 bis 2000 fungierte sie für ein symbolisches Gehalt als europapolitische Beraterin im Bundeskanzleramt von Bundeskanzler Gerhard Schröder. Von 2001 bis 2008 war Wulf-Mathies Bereichsleiterin Politik und Nachhaltigkeit bei der Deutschen Post AG. Ihr Nachfolger wurde am 1. April 2009 Rainer Wend. Sie war von 2001 bis 2006 Präsidentin der Europäischen Bewegung Deutschland und ist seitdem deren Ehrenpräsidentin. Sie ist Kuratoriumsmitglied der Carlo-Schmid-Stiftung.

Sie ist Mitglied im Konvent für Deutschland und im Beirat der Vereinigung Gegen Vergessen – Für Demokratie. Seit 2010 ist sie außerdem Vorsitzende des Vereins Fest.Spiel.Haus.Freunde. für das Beethoven Festspielhaus in Bonn.

Wulf-Mathies erstellte einen Bericht zum Umgang des WDR mit Vorwürfen sexueller Belästigung durch Sendermitarbeiter.




</doc>
<doc id="658207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658207" title="Bentheim-Tecklenburg">
Bentheim-Tecklenburg

Das Haus Bentheim-Tecklenburg ist bis 1919 ein reichsständisches Adelsgeschlecht des westfälischen Uradels das seit dem 12. Jahrhundert nachweisbar ist. 

Die eigenständige Linie der Grafen von Bentheim-Tecklenburg entwickelte sich 1609 nach einer Erbteilung im reichsgräflichen "Haus Bentheim". Von den damals entstandenen fünf Nebenlinien existieren heute noch die 1817 in den erblichen preußischen Fürstenstand erhobenen Familien Bentheim-Tecklenburg zu Rheda und Bentheim-Steinfurt zu Burgsteinfurt.

Am Ende des 16. Jahrhunderts besaß das Grafenhaus Bentheim unter dem damaligen Familienoberhaupt Graf Arnold die bedeutenden Reichsgrafschaften Bentheim, Tecklenburg und Steinfurt sowie die politisch wichtige Grafschaft Limburg. Darüber hinaus befanden sich die Herrschaften Rheda, Gronau, Alpen und Linnep sowie umfangreiche Güter, Titel und zahlreiche Rechtsansprüche im Besitz der Familie, darunter auch das prestigeträchtige Amt der Erbvögte von Köln. Das Grafenhaus zählte damals zu den bedeutendsten Familien des Hochadels im Alten Reich und hatte eine große Bedeutung für die Reformation im westdeutschen Raum.

Nach dem Tod von Graf Arnold 1606 wurde der Besitz 1609 nach seinem Testament von 1590 unter seinen Söhnen aufgeteilt. Der erstgeborene Adolf von Bentheim, der 1623 verstarb, erhielt die Reichsgrafschaft Tecklenburg sowie die Herrschaft Rheda, während seine nachgeborenen Brüder Arnold Jobst und Wilhelm Heinrich die Regentschaft in den Reichsgrafschaften Bentheim und Steinfurt antraten. Die jüngeren Söhne von Graf Arnold wurden aus der 1592 an Bentheim gefallenen Erbmasse der Mutter Magdalena von Neuenahr-Alpen abgefunden. Graf Konrad Gumprecht erhielt die Grafschaft Limburg und Friedrich Ludolf die Herrschaft Alpen. Durch die von Graf Arnold verfügte Erbteilung wurde der große Territorial- und Güterbesitz des Grafenhauses zersplittert. Dies wirkte sich später ungünstig auf die weitere Entwicklung und politische Bedeutung der Familie aus.

Als Graf Konrad Gumprecht 1618 unerwartet an einer Krankheit starb, ging die Erbfolge in der Grafschaft Limburg an seinen 1617 geborenen Sohn Wilhelm über, der jedoch bereits 1626 verstarb. Die Erbfolge ging auf den Bruder Friedrich Ludolf über. Nach dessen Tode im Jahre 1629 erhielt der 1615 als Sohn von Graf Adolf von Bentheim-Tecklenburg geborene Graf Moritz das Territorium.

Da die Witwe Konrad Gumprechts, Gräfin Johannetta Elisabeth von Nassau-Dillenburg, vom Grafenhaus Bentheim nicht mit dem ihr zugesicherten Witwensitz Linnep, der an die Familie von Isselstein verpachtet war, sowie den im Ehevertrag vereinbarten Finanzmitteln versehen werden konnte, wurde ihr die vormundschaftliche Regentschaft in der Grafschaft Limburg für Graf Moritz von Bentheim-Tecklenburg überlassen. 1638 schlossen Graf Moritz und Gräfin Johannetta einen Vertrag, der ihr die Nutzungsrechte und Regentschaft über die Grafschaft Limburg bis zu ihrem Tod garantierte. Nur so konnten die umfangreichen Ansprüche und Rechte der Gräfinwitwe aus ihrer nur zweijährigen Ehe mit Graf Konrad Gumprecht befriedigt werden.

1633 musste die Witwe Johannetta Elisabeth eine dreijährige Besetzung der Grafschaft und Schlossanlage Limburg durch kaiserliche Truppen unter dem Generalwachtmeister Lothar Dietrich von Bönninghausen ertragen. Nur durch das Eingreifen des Grafen Johann Ludwig von Nassau-Hadamar, Bruder der Gräfin Johannetta Elisabeth und Gesandter am kaiserlichen Hof sowie bei den Friedensverhandlungen in Münster, konnte die Grafschaft für das Haus Bentheim-Tecklenburg vor den Ansprüchen des brandenburgischen Kurfürstenhauses gerettet werden.

Die Entwicklung des Grafenhauses Bentheim-Tecklenburg wurde seit dem 17. Jahrhundert von finanziellen Problemen beeinträchtigt. Hauptursache waren die Auswirkungen des Dreißigjährigen Krieges. Hohe Kontributionszahlungen lasteten auf den Einwohnern der Territorien des Grafenhauses. Die Wirtschaft lag am Boden, das Steueraufkommen und die Einnahmen wurden immer geringer.

Hinzu kamen territoriale Streitigkeiten. Um die Grafschaften Limburg und Tecklenburg kam es seit Mitte des 17. Jahrhunderts zu häufigen Auseinandersetzungen mit den Kurfürsten von Brandenburg-Preußen.

Seit 1577 befand sich die Grafschaft Tecklenburg im Zentrum eines Erbfolgestreites mit dem Haus Solms-Braunfels. Dieser eskalierte, als preußische und solms-braunfelsische Truppen gegen Ende des 17. Jahrhunderts die Grafschaft besetzten. Die Grafen von Solms verkauften anschließend das Territorium an Preußen.

1729 erreichte Graf Moritz Casimir I. im "Berliner Vergleich" die volle Landeshoheit gegenüber Preußen. Dafür musste er eine hohe Geldzahlung leisten und auf alle Ansprüche auf die seit 1702 in preußischem Besitz befindliche Grafschaft Tecklenburg verzichten.

1756 wurde die Hauptresidenz von Schloss Hohenlimburg aus Gründen der Kostenersparnis nach Rheda verlegt. Während des Siebenjährigen Krieges wurde das Schloss Rheda zu einer Residenz im Stil des Rokoko umgebaut. Im Jahr 1780 kam ein Hoftheater hinzu, das die bereits auf Schloss Hohenlimburg vorhandene Hofkapelle mit Musicus ergänzte.

Nach ihrer Säkularisation 1803 kamen die Klöster Herzebrock und Clarholz, die in der Grafschaft lagen, in den Privatbesitz des gräflichen Hauses. Die Landesherrschaft der Grafen von Bentheim-Tecklenburg wurde nach dem Untergang des Alten Reichs durch die napoleonischen Gebietsteilungen beschnitten. 1808 wurden die Herrschaft Rheda und die Grafschaft Limburg dem neugeschaffenen Ruhrdepartement im Großherzogtum Berg zugeschlagen. 1854 erhielten die Fürsten von Bentheim-Tecklenburg-Rheda einen erblichen Sitz im Preußischen Herrenhaus.

Nach dem Tode des durch kirchliches Engagement hervorgetretenen Moritz-Casimir Fürst zu Bentheim-Tecklenburg 2014 übernahm sein Sohn Maximilian Fürst zu Bentheim-Tecklenburg das Erbe, zu dem nicht nur der Wohnsitz der Familie, Schloss Rheda, gehört, sondern auch die Schlösser Hohenlimburg, Haus Bosfeld sowie die ehemaligen Klöster Clarholz und Herzebrock mit Landwirtschafts- und Forstbetrieben. Fürst Bentheim-Tecklenburg engagiert sich vielfältig und ist seit 2019 Präsident der Deutschen Burgenvereinigung.

Das Haus Bentheim-Tecklenburg war seit 1527 evangelisch-lutherischen Glaubens, wechselte 1588 aber zum evangelisch-reformierten Glauben.


Oben auf dem Helmen stehen:












</doc>
<doc id="658218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658218" title="Bahnstrecke Plochingen–Tübingen">
Bahnstrecke Plochingen–Tübingen

Die Bahnstrecke Plochingen–Tübingen ist eine Hauptbahn von Plochingen über Reutlingen nach Tübingen. Sie folgt in weiten Teilen dem Verlauf des Neckars, streift zwischen Nürtingen und Tübingen jedoch auch die Schwäbische Alb. Sie ist vollständig elektrifiziert und zweigleisig ausgeführt.

Die Strecke trägt die VzG-Streckennummer 4600 und befindet sich heute im Eigentum der DB Netz. Die Deutsche Bahn bezeichnet sie heute als "Neckar-Alb-Bahn", wobei sich dieser Begriff auf die gesamte Kursbuchstrecke 760 Stuttgart–Tübingen bezieht, das heißt unter Einbeziehung der Filstalbahn bis Plochingen.

Historisch betrachtet ist die Strecke Teil der sogenannten "Oberen Neckarbahn", die über Tübingen hinaus bis Immendingen führt.

Nachdem Plochingen bereits ab 1846 durch die Filstalbahn an das Eisenbahnnetz angeschlossen war, nahmen die Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen 1859 die Zweigstrecke nach Reutlingen in Betrieb, die schließlich 1861 über Tübingen nach Rottenburg weitergeführt wurde. Nach Erweiterungen unter anderem bis Eyach (1864) und Horb am Neckar (1866) endete die Strecke schließlich 1870 in Immendingen. Bereits ab 1888 wurde der Abschnitt bis Tübingen zweigleisig ausgebaut, bis zum 1. Oktober 1934 wurde die Strecke auch elektrifiziert. Beide Maßnahmen wurden auf der Strecke Richtung Horb bis heute noch nicht durchgeführt.

Die ehemaligen Bahnhöfe Bempflingen, Betzingen und Kirchentellinsfurt wurden in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu Haltepunkten zurückgebaut. Zudem wurden zwischen Plochingen und Tübingen praktisch alle Anschlussgleise, viele Abstellgleise sowie die Güterbahnhöfe aufgegeben und größtenteils bei Umbauten vom Hauptgleis getrennt.

Zwischen 6. Juni und 22. November 2016 wurden für 27 Millionen Euro zwischen Plochingen und Tübingen 28 Kilometer Gleis und 44 Weichen erneuert.

Nach einer Gleisabsenkung am Tunnel Rastatt Mitte August 2017 wurde die Strecke vorübergehend an Werktagen rund um die Uhr befahren.


Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2009 wird die Neckar-Alb-Bahn auch im Schienenpersonenfernverkehr bedient.

Montags bis freitags fährt morgens ein Intercity von Tübingen mit Halt in Reutlingen, Metzingen, Nürtingen und Plochingen über Stuttgart Hauptbahnhof nach Köln und weiter bis Berlin (Intercity 2010). Die Gegenleistung aus Köln (Intercity 2011) beziehungsweise Berlin (Intercity 1917) erreicht Tübingen montags bis donnerstags abends. Diese Verbindung besteht auch nach der für zwei Jahre angesetzten Testphase weiter.

Im Schienenpersonennahverkehr verbinden diverse Nahverkehrszüge, einschließlich des Interregio-Express (IRE), die Region Neckar-Alb mit dem Fernverkehrsknoten am Stuttgarter Hauptbahnhof. Die Züge auf der Strecke werden seit dem 14. Juni 2020 überwiegend von der Abellio Rail Baden-Württemberg betrieben.

Der Abschnitt Plochingen–Wendlingen sowie der Bahnhof Reutlingen Hbf werden vom elektronischen Stellwerk (ESTW) Plochingen aus der Betriebszentrale Karlsruhe gesteuert. Sonst existieren noch Spurplanstellwerke.

Die Nahverkehrslinien von Stuttgart nach Tübingen wurden im Jahr 2014 werktäglich von durchschnittlich 32.100 Menschen genutzt.

Regionalbahnen (RB) verkehren täglich zwischen Plochingen und Tübingen zweistündlich, zwischen Wendlingen und Tübingen außer am Sonntagvormittag durch einen weiteren Zweistundentakt ergänzt zu einem Stundentakt. Ab Metzingen bis Reutlingen wird das Angebot Montag bis Freitag durch Züge von/nach Bad Urach zu einem Halbstundentakt ergänzt, in der Hauptverkehrszeit auch halbstündlich bis Tübingen. Die Mehrzahl dieser Regionalbahnen fahren ab Tübingen über die Ammertalbahn weiter nach Herrenberg.

Dazu verkehrt stündlich beziehungsweise in der Hauptverkehrszeit halbstündlich ein Regional-Express (RE) zwischen Stuttgart und Tübingen. Der seit 1. Oktober 2016 gültige Verkehrsvertrag zwischen dem Land Baden-Württemberg und der DB Regio AG sah ab Dezember 2016 den Ersatz aller bis dahin noch eingesetzten n-Wagen durch Doppelstockwagen vor. Wegen Problemen beim Unterhalt in der RAB-Werkstätte Ulm konnte dies jedoch erst im Dezember 2019 umgesetzt werden.

Der Regional-Express hält zwischen Stuttgart und Tübingen im Regelfall in Bad Cannstatt, Esslingen, Plochingen, Wendlingen, Nürtingen, Metzingen und Reutlingen. Einzelne Züge bedienen zusätzlich Wernau, Wannweil und Kirchentellinsfurt.

Zwischen Stuttgart und Tübingen fahren täglich zweistündlich Interregio-Express-Züge der Linie Stuttgart–Tübingen–Sigmaringen–Aulendorf, die im Abschnitt Stuttgart–Tübingen nur in Reutlingen halten und im Regelfall auch einen Zugteil mit sich führen, der ab Tübingen weiter nach Rottenburg beziehungsweise Horb fährt.

Zwischen Plochingen und Wendlingen nutzt die Linie S 1 der S-Bahn Stuttgart die Strecke. Sie verläuft von Herrenberg nach Kirchheim unter Teck und fährt täglich ganztägig im Halbstundentakt.

Im Zuge des Sanierungsprogramms MORA C der Deutschen Bahn übernahm die Hohenzollerische Landesbahn 2002 den gesamten Güterverkehr zwischen Tübingen und Plochingen von der damaligen Railion (heutige DB Cargo). Trotz erheblicher Nachfrage zog sich die HzL nach einigen Jahren aufgrund von Unstimmigkeiten über die anfallenden Trassengebühren zurück. Seitdem wird der Tübinger Güterbahnhof nur noch aus westlicher Richtung regelmäßig bedient, mit wenigen Ausnahmen wie etwa zum Abstellen von Gleisbauzügen.

Regelmäßigen Güterverkehr gibt es damit nur noch zwischen Plochingen und Wendlingen am Neckar (von dort weiter über die Teckbahn nach Oberlenningen) und zwischen Plochingen und Nürtingen (von dort weiter über die Tälesbahn nach Neuffen). Güterverkehr wird außerdem von Plochingen nach Metzingen (von dort aus weiter über die Ermstalbahn nach Dettingen an der Erms) durchgeführt. Frühere Pläne, die Mülltransporte der Landkreise Tübingen und Reutlingen zur Müllverbrennungsanlage Stuttgart-Münster über die Schiene abzuwickeln, konnten nicht realisiert werden.

Die Stadt Reutlingen sicherte sich das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs, um langfristig ein Gelände zum Bau eines Containerbahnhofs bereitzuhalten. Das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs Tübingen wurde 2015 zum größten Teil entwidmet und die Gleisanlagen entfernt. Bis voraussichtlich 2020 entsteht dort ein neues Stadtquartier. Es sind nur noch wenige Gleise verblieben, die in erster Linie für die Baulogisitik vorgehalten werden.


Mit dem Fahrplanwechsel im Juni 2020 nahm auf der Strecke Stuttgart-Tübingen das Ausschreibungsnetz 1a des Landes Baden-Württemberg seinen Betrieb auf. Seither verkehren die RE-Züge werktags im 30-Minuten-Takt und werden über Stuttgart Hbf hinaus bis Heilbronn und von dort abwechselnd nach Mannheim und Osterburken durchgebunden. Die RB-Züge verkehren dafür nicht mehr zwischen Metzingen und Plochingen. Die Halte Bempflingen und Oberboihingen werden stattdessen stündlich durch die RE-Züge bedient. Zusätzlich wird die im Zwei-Stunden-Takt verkehrende IRE-Linie Stuttgart–Aulendorf zwischen Stuttgart und Tübingen durch eine weitere elektrisch betriebene IRE-Linie im Zwei-Stunden-Takt ergänzt, dadurch entstand zwischen Stuttgart und Tübingen ein stündliches IRE-Angebot. Betreiber dieser Linien ist Abellio Rail Baden-Württemberg, es werden Talent-2-Triebzüge in drei- und fünfteiliger Ausführung eingesetzt, wobei Züge mit bis zu drei gekuppelten Triebzügen verkehren.

Die Regionalbahnen sollen bis Dezember 2022 weiterhin durch die RAB mit Dieseltriebwagen der Baureihe 650 gefahren werden, sie verkehren stündlich zwischen Bad Urach und Herrenberg. Der Interregio-Express Stuttgart-Aulendorf/Rottenburg wird durch die RAB mit Zügen der Baureihe 612 betrieben.

Langfristig soll auf der Strecke ein Zweistundentakt im Fernverkehr eingeführt werden. Die Deutsche Bahn plant dazu ab Dezember 2028 die Linie Bamberg–Würzburg–Stuttgart–Tübingen einzuführen. Dabei sollen Doppelstock-IC-Züge eingesetzt werden.

Im Rahmen des Projektes Regionalstadtbahn Neckar-Alb sind als Vorlaufbetrieb im „Modul 1“ ab Dezember 2022 durchgehend elektrisch betriebene RB-Züge von Bad Urach nach Herrenberg im 30-Minuten-Takt vorgesehen. Im Abschnitt Metzingen-Tübingen sollen zeitgleich die vier neuen Haltepunkte Reutlingen-Storlach, Reutlingen-Bösmannsäcker, Tübingen-Neckaraue und Tübingen-Güterbahnhof in Betrieb gehen, während der bestehende Haltepunkt Tübingen-Lustnau aufgelassen werden soll. 

Im Zuge von Stuttgart 21 ist geplant, die Neckar-Alb-Bahn über die Kleine Wendlinger Kurve an die Neubaustrecke Wendlingen–Ulm anzuschließen. Dadurch sollen die Reisezeiten von Tübingen und Reutlingen zum Flughafen Stuttgart deutlich verringert werden. Nach Stuttgart Hauptbahnhof wird sich die Fahrzeit gegenüber den heutigen IRE-Zügen um circa 5 Minuten verlängern, der Takt der Schnellverbindungen mit einem halbstündlichen Angebot aber deutlich dichter als heute werden. Daneben soll die eingleisige Güterzuganbindung den Bahnhof Wendlingen mit der Neubaustrecke Richtung Ulm verbinden. Die ursprünglichen Planungen sahen vor, Stuttgart 21 zeitgleich mit der Neubaustrecke Wendlingen–Ulm in Betrieb zu nehmen. Wegen des deutlichen zeitlichen Verzugs bei Stuttgart 21 bestehen aktuell Bestrebungen die Neubaustrecke Wendlingen–Ulm vorzeitig in Betrieb zu nehmen und vorübergehend über Plochingen an die bestehende Infrastruktur im Knoten Stuttgart anzubinden. Dies wird zu einer erheblich gesteigerten Auslastung des Abschnittes Plochingen–Wendlingen führen. Welche Auswirkungen dies auf die S-Bahnen der Linie S1 nach Kirchheim sowie auf den Schienennahverkehr zwischen Stuttgart und Tübingen haben wird ist derzeit noch nicht bekannt.

Zur Einbindung der beiden neuen Strecken wurde auf der Neckar-Alb-Bahn zwischen Wendlingen und Nürtingen ein Gleiswechselbetrieb eingerichtet. Daneben wurde, unabhängig von den Baumaßnahmen, ein Gleiswechselbetrieb auch zwischen Nürtingen und Reutlingen eingerichtet. Dazu waren Anpassungen an den Stellwerken Nürtingen und Wendlingen im Umfang von fünf Millionen Euro erforderlich.

Eine Verkehrsprognose erwartet für das Jahr 2025 ein Reisendenaufkommen zwischen 12.000 (bei Tübingen) und 20.300 Reisenden (bei Plochingen) pro Tag.

Die Strecke soll zwischen Plochingen und Wendlingen bis 2030 in den Digitalen Knoten Stuttgart integriert und dabei mit Digitalen Stellwerken, ETCS und automatisiertem Fahrbetrieb ausgerüstet werden.

Ein progressives Szenario einer 2020 vorgelegten Verkehrsprognose für das Jahr 2030 sieht eine Verlängerung des S1-Zwischentakts von Plochingen nach Nürtingen mit zwei Zügen pro Stunde vor. Der Verband Region Stuttgart beschloss am 22. April 2020, eine Planung (Leistungsphasen 1 bis 4) zur Anpassung von Bahnsteigen in Wendlingen, Oberboihingen und Nürtingen zu beauftragen, die für eine Verlängerung der S-Bahn bis Nürtingen erforderlich sind.

Zwischen Plochingen und Bempflingen gilt der Tarif des Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (VVS), von Bempflingen bis Tübingen der des Verkehrsverbund Neckar-Alb-Donau (naldo).




</doc>
<doc id="658219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658219" title="Minerva (Radio, Wien)">
Minerva (Radio, Wien)

Das Unternehmen Minerva war ein österreichischer Radiohersteller. Es wurde als „W. Wohleber Ges.m.b.H“ in Wien I. Trattnerhof im Jahr 1919 gegründet. Von 2007 bis 2011 wurden von der Wiener Firma Robust Electronics LCD Fernseher unter der Marke "Minerva" hergestellt.


Ab 2007 wurden von der Wiener Firma Robust Electronics LCD Fernseher unter der Marke "Minerva" hergestellt. Anfang Mai 2011 gab Robust Electronics aber bekannt, dass sie sämtliche Entwicklungs- und Vertriebsaktivitäten für die Marke Minerva beendet, da die Notwendigkeit von Investitionen zur Entwicklung einer neuen Generation der Firma als zu riskant erschienen, zumal in einem allgemein schwierigen Umfeld für Fernseher.



</doc>
<doc id="658231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658231" title="Eumig">
Eumig

Eumig war ein österreichischer Hersteller von Radios, Filmkameras und -projektoren, Tonbandgeräten und Kassettendecks.

Im Jahre 1919 wurde die „Elektrizitäts- und Metallwaren-Industrie-Gesellschaft m. b. H.“ in der Linken Wienzeile 86 in Wien-Mariahilf von Karl Vockenhuber, Alois Handler und Adolf Halpern, welcher den Großteil der finanziellen Mittel einbrachte, gegründet. Am Anfang wurden Feuerzeuge aus Patronenhülsen sowie Zigarettendosen und diverses Elektromaterial erzeugt. Noch im gleichen Jahr übersiedelte Eumig in die Schallergasse 42 in 1120 Wien.

1921 wechselte das Unternehmen in die Hirschengasse 5 in Mariahilf. Eumig hatte nun bereits 65 Beschäftigte.

Im Jahre 1924 begann Eumig mit der Produktion von Rundfunkgeräten („Low Loss Detektor Empfänger“ und „Eumig Baby“). Der Unternehmensmitbegründer Adolf Halpern wurde 1926 ausbezahlt und schied aus dem Unternehmen aus.

1928 begann Eumig mit der Entwicklung von Filmgeräten. Der erste Filmprojektor für 16-mm-Film kam 1931: Die „Eumig P 1“. 1932 wurde die erste Filmkamera „Eumig C 1“ für 9,5-mm-Film vorgestellt. 1935 brachte Eumig die Filmkamera „Eumig C 2“, ebenfalls für 9,5-mm-Film heraus. Diese war die erste Filmkamera der Welt mit halbautomatischer Nachführbelichtungsregelung.

1935 erwarb Eumig das Unternehmen "Panradio" in Wien X., Buchengasse 11–13. Im Jahre 1937 erschienen die Filmkameras „Eumig C 3“ (mit Antrieb durch Federwerk), sowie die „Eumig C 4“ (mit Antrieb durch Elektromotor). Insgesamt wurden von der C-3-Serie etwa 300.000 Stück gebaut. Die C 4 war die erste Amateur-Filmkamera der Welt mit elektrischem Antrieb.

Nach dem Anschluss Österreichs 1938 stellte die Eumig neben eigenen Radiomodellen auch Volksempfänger des Typs VE 301 dyn und den Deutschen Kleinempfänger (DKE 38) her, während der Kriegsjahre auch militärische Geräte. 1941 hatte Eumig 1000 Beschäftigte. Das Wiener Werk in der Buchengasse wurde 1945 durch die Luftangriffe auf Wien beschädigt. Die Maschinen waren bereits im Jahr davor in ein Zweigwerk nach Micheldorf verlegt worden.

Im Jahr 1951 starb Karl Vockenhuber, im Jahr 1960 Alois Handler.

1951 versuchte sich Eumig in Fotoapparaten. Die Kamera „Eumigetta“ für Rollfilm 6 × 6 cm wurde vorgestellt. Zwei Jahre später erschien das Nachfolgemodell „Eumigetta 2“. Später wurde die Produktion von Fotoapparaten aber wieder aufgegeben. 1954 stellte Eumig den Projektor P 8 vor, den weltweit ersten Heimfilmprojektor mit Niedervoltbeleuchtungssystem (12 Volt).

1955 brachte Eumig sein erfolgreichstes Radiogerät „Eumigette“ (7 Röhren für UKW und MW) auf den Markt. Insgesamt wurden davon etwa 500.000 Stück erzeugt. 1956 wurde eine Fabrikanlage nach dem Entwurf von Oswald Haerdtl am Standort Wiener Neudorf errichtet. Auf Initiative von Karl Vockenhuber junior wurde nach 6-wöchiger Erprobung und anschließender Befragung der Belegschaft bei Eumig als erstem Betrieb in Österreich die 40-Stunden-Woche eingeführt. 1956 wurde die C(amera) 16 für 16-mm-Film vorgestellt. 1958 erhielt das Unternehmen die Staatliche Auszeichnung und durfte das Bundeswappen im Geschäftsverkehr verwenden.

1961 hatte Eumig 3000 Beschäftigte. 1962 wurde die Radioproduktion aufgegeben und an HEA verkauft. Rückblickend hat Eumig mehr als 3 Millionen Radios erzeugt. Das Unternehmen konzentrierte sich danach auf den Bau von Filmkameras und Projektoren. Die Produktion war in Wiener Neudorf und Fürstenfeld.

1965, nachdem Kodak (USA) den Super-8-Film vorgestellt hatte, brachte Eumig die Filmkamera „Viennette Super-8“ und die Projektoren „Mark M Super-8“ mit Einfädelautomatik und Stillstandsprojektion und „Eumig Mark S Super-8“ für Super-8-Tonfilm auf den Markt. Eumig war damals der einzige europäische Hersteller mit einem kompletten Filmgeräteprogramm für Super-8-Film. 1969 übernahm Eumig die Schweizer Firma Bolex. 1971 stellte Eumig die Filmkamera „Mini“ vor. Insgesamt wurden von der Mini-Serie etwa 500.000 Stück erzeugt. 1973 wurde der Stummfilm-Projektor „Mark 610 D“ (umschaltbar für Normal-8- und Super-8-Film) auf den Markt gebracht. Dieser Projektor wurde in ähnlicher Form auch als Bolex 18-3 Duo und als Revuelux 3003 verkauft.

1974 übersiedelte die Konzernleitung von der Wiener Buchengasse in das neue Hochhaus neben dem Werk in Wiener Neudorf. 1975 war Eumig der größte Filmprojektorenhersteller der Welt (500.000 im Jahr). Eumig hatte 5000 Beschäftigte. 1976 wurde ein Vertrag mit Polaroid (USA) zur Erzeugung der Polavision-Sofortfilm-Geräte abgeschlossen. Das Polavision-System bestand aus der Kamera, dem Vorführgerät und einem in Spezialkassetten gelieferten Film, der sofort nach der Belichtung entwickelt und schon nach 90 Sekunden vorgeführt werden konnte. Zwei Jahre später musste Eumig 1000 Beschäftigten kündigen, nachdem Polaroid die Aufträge für Polavision gestoppt hatte. 1977 versuchte es Eumig noch einmal in der Radio-HiFi-Branche und brachte das 3-Kopf-HiFi-Kassettendeck „Metropolitan CCD“, mit eingebautem Tuner und Verstärker als „Metropolitan CC“, in Pultbauweise mit vollelektronischer Sensorsteuerung und optoelektronischer Gleichlaufkontrolle auf den Markt.

Ab 1978 entstand ein Zweigwerk in Fohnsdorf für Leiterplatten und Werkzeugbau.

1979 begann Eumig mit der Entwicklung eines tragbaren Videorekorders für das von BASF entwickelte LVR-System (Longitudinal Video Recording, die Aufnahme erfolgte dabei in 48 parallelen Spuren). Ende 1979 wurde die Weiterentwicklung des LVR-Systems aber eingestellt, da die Marktchancen als zu gering eingeschätzt wurden.

1979 kam das Kassettendeck Eumig FL-1000uP heraus und löste die Metropolitan-Serie ab. Es war mikroprozessorgesteuert (Mostek MK 3870), hatte ein von Metropolitan weiterentwickeltes Laufwerk in Frontladerbauweise, bei dem die Wickeldrehzahl beim Rückspulen elektronisch geregelt wurde und damit eine sehr kurze Rückspulzeit hatte, und konnte Bandstellen dank elektronischem Zählwerk präzise anfahren. Durch den schwungmasselosen Capstan-Antrieb war die Hochlaufzeit extrem kurz. Die drei Köpfe waren für Reineisenband ausgelegt. Mit Hilfe des eingebaute Schnittstelle konnten bis zu sechzehn Decks von einem Computer aus gesteuert werden. Das FL-1000uP gewann den „Award for Design and Engineering“ der Consumer Electronics Show (CES) in Chicago (USA), 1979. 1979 brachte Eumig die wasserdichte Filmkamera „Nautica“ für Super-8 heraus. Sie ist bis 40 Meter Tauchtiefe geeignet. 1980 hatte Eumig 3000 Beschäftigte.

1980 stellte Eumig die beiden Filmkameras „Eumig Sound 125 XL“ und „Eumig Sound 128 XL“ für Super-8-Tonfilm vor. Das waren die einzigen von Eumig selbst hergestellten Tonfilm-Kameras. Davor wurden einige Tonfilm-Kameras von Bell & Howell zugekauft.

Im Jahr 1981 wurde der Entwicklungszweig für oberflächenmontierte elektronische Bauelemente (SMD) an das Unternehmen Schrack verkauft. Die Österreichische Länderbank stoppte die weitere Finanzierung von Eumig. Die Produktion von HiFi-Geräten wurde beendet. 1982 kam es zum Konkurs des einstigen Vorzeigebetriebs. Das Eumig-Hochhaus in Wiener Neudorf wurde an die Palmers AG verkauft, der Markenname Eumig an die luxemburgische Firma Interbasic. Das Eumig-Patent für das Makro-System in den Objektiven wurde an die japanische Firma Canon verkauft. Das Werk Fohnsdorf ging an AT&S.

Im Juli 1984 fusionierte die NORMA Messtechnik mit der OE (Optik, Elektronik & Metallwaren Industrie GmbH). Die OE war die Nachfolgerfirma der EUMIG, die ihren Standort in Wr. Neudorf hatte. Wegen statischer Probleme am Firmsitz der NORMA übersiedelte das gesamte Personal nach Wr. Neudorf.

Im Jahr 1985 wurde das EUMIG Konkursverfahren abgeschlossen. 1989 erwarb die deutsche Rothenberger GmbH, Frankfurt, die Rechte an dem Namen "eumig", des Unternehmens für die Produktion von Fotoapparaten und Audio- und Videosystemen. Unter dem Namen "eumig industrie-tv GmbH Umwelttechnik" werden Produkte für den Kanal- und Rohrbereich vertrieben, die Firma "eumig industrie-tv Gesellschaft m. b. H." ist spezialisiert auf die SMD Bestückung von Leiterplatten.




</doc>
<doc id="658234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658234" title="Olympische Winterspiele 1932/Curling">
Olympische Winterspiele 1932/Curling

Bei den III. Olympischen Spielen 1932 in Lake Placid fand ein Wettbewerb im Curling statt. Dieser hatte den Status eines Demonstrationsbewerbs, weshalb zwar Urkunden und Plaketten, jedoch keine olympischen Medaillen vergeben wurden. Austragungsort war die Olympic Indoor Arena.

Anders als bei den Olympischen Winterspielen 1924 waren nur Mannschaften aus den USA und Kanada vertreten. Jede Mannschaft hatte vier Spiele zu bestreiten. Die kanadischen Mannschaften spielten nur gegen die amerikanischen und umgekehrt. Ein Aufeinandertreffen zweier Mannschaften aus demselben Land war damit ausgeschlossen.



</doc>
<doc id="658235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658235" title="Gideon Ståhlberg">
Gideon Ståhlberg

Anders Gideon Tom Ståhlberg (* 26. Januar 1908 in Göteborg; † 26. Mai 1967 in Leningrad) war ein schwedischer Schach-Großmeister.

Ståhlberg gewann bereits 1927 die Meisterschaft Schwedens (geteilt mit Gösta Stoltz). Seinen Erfolg wiederholte er 1929 und 1939. In den 1930er Jahren entfaltete sich sukzessive sein großes Talent. Zwar verlor er 1930 zwei Wettkämpfe gegen Efim Bogoljubow (in Göteborg mit 1,5:4,5) und Rudolf Spielmann (in Stockholm mit 1,5:4,5), doch besiegte er den letzteren 1934 an gleicher Stelle mit 5:3 und ein Jahr später in Göteborg Aaron Nimzowitsch ebenfalls mit 5:3. Bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges verbuchte der jahrzehntelange Spitzenspieler Schwedens eine Reihe Erfolge auf internationalen Turnieren: er siegte 1934 in Niendorf und 1935 in Zoppot, er wurde Dritter in Dresden 1936, Zweiter in Stockholm, Pärnu und Zoppot 1937, Zweiter in Kemeri und Harzburg 1939.

Ståhlberg nahm an dreizehn Schacholympiaden (1928, 1930, 1931, 1933, 1935, 1937, 1939, 1952, 1954, 1956, 1958, 1960 und 1964) teil. Mit der Mannschaft erreichte er 1935 den zweiten und 1933 den dritten Platz, in der Einzelwertung gelang ihm 1952 das zweitbeste und 1935 das drittbeste Ergebnis am Spitzenbrett. Auch an der inoffiziellen Schacholympiade 1936 in München nahm er teil und erreichte das drittbeste Einzelergebnis am Spitzenbrett. Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges während der Schacholympiade 1939 in Buenos Aires blieb er in Argentinien bis zum Jahr 1948. In dieser Zeit verhalf er (und andere europäische Spieler, die nicht ins vom Krieg befallene Europa zurückkehren wollten) durch seine Teilnahme an einer Vielzahl von Schachturnieren in Südamerika dem Schachspiel zu großer Popularität auf diesem Erdteil. Er war auch in dieser Periode seines Lebens sehr erfolgreich: Sieger in Mar del Plata 1941 und Buenos Aires 1941 und 1947, Zweiter in Mar del Plata 1942, 1943, 1947 und 1948 und in Buenos Aires 1948. 1948 nahm er am Interzonenturnier in Saltsjöbaden teil, wo er dem 6. Platz einnahm und sich für das Kandidatenturnier 1950 in Budapest qualifizierte. In Budapest wurde er 7. Zuvor, im Jahr 1949, gewann er das sehr stark besetzte Turnier in Teplitz-Schönau. 1950 verlieh die FIDE Ståhlberg den Großmeistertitel.
Die schwedische Mannschaftsmeisterschaft gewann Ståhlberg 1952/53, 1953 und 1955 mit "Stockholm Södra SS" sowie 1962 mit einer Stockholmer Auswahlmannschaft.
Seine beste historische Elo-Zahl betrug 2762. Diese erreichte er im März 1948. Zu dieser Zeit war er der drittbeste Spieler der Welt.

Seit 1951 war er "Internationaler Schiedsrichter" der FIDE und leitete von 1957 bis 1963 in Folge fünf der Wettkämpfe Michail Botwinniks um die Weltmeisterschaft (alle in Moskau ausgetragen). 1953 wurde er beim Kandidatenturnier von Zürich und Neuhausen Letzter (15.). Es gelang ihm nicht mehr, sich für das Interzonenturnier zu qualifizieren, doch konnte er noch einige Male Erfolge auf internationalen Turnieren aufweisen: er siegte in Göteborg 1957/58 und wurde in Beverwijk 1958 und Kopenhagen 1960 jeweils Dritter. Kurz vor Eröffnung des internationalen Turniers in Leningrad 1967, an dem er teilnehmen sollte, erlag er einem Herzinfarkt.



</doc>
<doc id="658237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658237" title="Sportfahrerlehrgang">
Sportfahrerlehrgang

Sportfahrerlehrgänge auf dem Nürburgring finden seit 1958 zweimal jährlich statt. Dazu wird der gesamte Nürburgring, d. h. die Formel-1-Grand-Prix-Strecke und die Nordschleife in zehn Sektionen geteilt auf denen das zügige und sichere Fahren auf der Ideallinie geübt wird. Die Teilnehmer haben zwischendurch Möglichkeit im sogenannten "freien Training" das Erlernte auszuprobieren. Eine Nationale-DMSB-Lizenz kann vor Ort erworben werden. Veranstalter ist die Scuderia Hanseat Gesellschaft für sicheres Autofahren mbH.


</doc>
<doc id="658238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658238" title="Shinji Nakano">
Shinji Nakano

Shinji Nakano (jap. , "Nakano Shinji"; * 1. April 1971 in der Präfektur Osaka, Japan) ist ein ehemaliger japanischer Formel-1-Rennfahrer.

Nakano fuhr in der Saison 1997 für das mittlerweile nicht mehr existente Prost Grand Prix-Team und holte zwei WM-Punkte durch zwei sechste Plätze beim Großen Preis von Kanada und beim Großen Preis von Ungarn. Im Jahr darauf fuhr er für Minardi-Cosworth, erzielte in der Saison jedoch keine Punkte und beendete seine Formel-1-Karriere nach 33 Rennen beim Großen Preis von Japan. 1999 testete er für das Jordan-Team neue Mugen-Honda-Motoren, fuhr aber keine weiteren Rennen.

Im Jahr 2000 wechselte Nakano in die Champ Car World Series zum Rennstall von "Walker Racing". Er beendete sechs von siebzehn Meisterschaftsläufen und erzielte insgesamt zwölf Punkte. Im darauffolgenden Jahr wurde er bei "Fernández Racing" unter Vertrag genommen und beendete die Saison 2001 mit elf Punkten auf Platz 26. In seiner letzten und erfolgreichsten Champ-Car-Saison 2002 endete er auf dem 17. Gesamtrang, dabei erzielte er mit einem vierten Platz sein bestes Ergebnis beim "Molson Indy Montreal". Da Fernández 2003 nur noch ein Fahrzeug in der Champ Car World Series einsetzte, verlor Nakano sein Cockpit. 2003 fuhr er beim "Indy Japan 300" auf dem Twin Ring Motegi und beim Indianapolis 500 zwei Rennen für das amerikanische Team "Beck Motorsports" und beendete beide Rennen im Mittelfeld.

2005 und 2006 trat Nakano für Courage Compétition beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans an, schied aber in beiden Jahren vorzeitig aus. 2006 fuhr er außerdem in der Le Mans Series, sein bestes Ergebnis war ein fünfter Platz beim 1000-km-Rennen auf dem Circuito del Jarama. In der LMS-Saison 2007 wechselte Shinji Nakano zu Creation Autosportif und bestritt neben den zwei Rennen der Serie auch zum dritten Mal das 24-Stunden-Rennen von Le Mans. Während er in Le Mans vorzeitig ausfiel, wurde er beim 1000-km-Rennen von Spa aus der Wertung genommen und beendete das 1000-km-Rennen auf dem Nürburgring auf dem fünften Gesamtrang, zusammen mit Jamie Campbell-Walter und Felipe Ortiz. Im darauffolgenden Jahr fuhr er erneut drei Rennen für Epsilon Euskadi. Sowohl in Le Mans, als auch bei den 1000-km-Rennen auf dem Nürburgring fiel das Team mit technischen Defekten vorzeitig aus. In Silverstone verlor man mehrere Runden bei Reparaturarbeiten an der Box.

Nach dem Rückzug von Epsilon Euskadi hatte Nakano 2009 keinen festen Fahrerplatz in der Le Mans Series. Beim 1000-km-Rennen von Spa-Francorchamps sollte Nakano dann neben Jacques Nicolet und Richard Hein einen Pescarolo 01 pilotieren. Jedoch nahm das Fahrzeug, nach der Qualifikation nicht am Rennen teil. Am Ende des Jahres war Nakano dann erneut auf einem Pescarolo gemeldet, nun beim von Henri Pescarolo betreuten Team "Sora Racing". Zusammen mit Christophe Tinseau siegte er einen der beiden 500-km-Rennen der Asian Le Mans Series, den zweiten Lauf beendete das Duo auf dem Podium und siegte damit in der lediglich zwei Rennen umfassenden Meisterschaft.

Er ist nicht zu verwechseln und nicht verwandt mit dem japanischen Motorradrennfahrer Shin’ya Nakano.



</doc>
<doc id="658239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658239" title="Boris Jefimowitsch Jefimow">
Boris Jefimowitsch Jefimow

Boris Jefimowitsch Jefimow (; * in Kiew; † 1. Oktober 2008 in Moskau) war ein russischer Karikaturist.

Boris Jefimowitsch Jefimow wurde unter dem Namen "Boris Haimovich Friedland" ("Борис Хаимович Фридлянд", gelegentlich auch als "Fridljand" transkribiert) als zweiter Sohn eines jüdischen Schuhmachers am in Kiew geboren. Seine Familie zog wenige Zeit später nach Belostok, damals russisch, heute polnisch Białystok, wo er gemeinsam mit seinem zwei Jahre älteren Bruder Michail aufwuchs. Während des Ersten Weltkriegs floh die Familie vor den Deutschen und ging wieder zurück in die ukrainische Hauptstadt.

Jefimow begann 1917 ein Studium der Rechtswissenschaft in Kiew. Obwohl mit einem großen Zeichentalent ausgestattet, zeigte er zu diesem Zeitpunkt keine Ambitionen, sich sein Brot als Künstler zu verdienen. Die Oktoberrevolution und die neuentstandenen Machtverhältnisse durchkreuzten seine Pläne. Bereits nach einem Jahr musste er die akademische Laufbahn beenden und stattdessen versuchen, die leidvolle Zeit des Bürgerkriegs unversehrt zu überstehen. Regelmäßig wechselten die Machthaber; Gräueltaten der Bolschewiki oder der Weißen Armee waren an der Tagesordnung. Indem er Karikaturen von Politikern zeichnete, konnte Jefimow seinen Emotionen freien Lauf lassen. Seine ersten professionellen Arbeiten wurden 1919 in der Kiewer Krasnaja Armija veröffentlicht.

Nachdem die Bolschewiki 1920 die Stadt endgültig unter Kontrolle hatten, arrangierte er sich mit dem neuen Regime. Ihm fiel diese Entscheidung deutlich schwerer als seinem Bruder, der aktiv am Kampf gegen die monarchische Ordnung beteiligt war, denn Jefimow hatte den Zaren lange Zeit verehrt. Gemeinsam war beiden, dass sie ihren jüdisch klingenden Familiennamen änderten. Boris hieß nun nach seinem Vater Jefim mit Nachnamen Jefimow, Michail nannte sich Kolzow.

Von 1920 bis 1921 entwarf Jefimow in Kiew und Odessa Plakate und Broschüren für JugROSTA, eine Abteilung der KPdSU-Propagandaorganisation Agitprop. Ein Jahr später zog er nach Moskau. Sein Bruder arbeitete dort als Redakteur bei der Prawda und bot ihm an, für diese Zeitung Karikaturen zu zeichnen. Auf diese Weise konnten beide, die ein sehr inniges Verhältnis zueinander hatten, zusammenarbeiten. Jefimows erstes Werk kam sehr gut an, weshalb weitere folgen konnten. Bald war er ein gefragter Karikaturist und arbeitete regulär für Zeitungen wie die Prawda, Iswestija und Krasnaja Swesda sowie für Magazine wie die Krokodil und die von seinem Bruder 1923 gegründete Ogonjok. Hauptsächlich beschäftigten sich die jeweiligen Karikaturen mit der internationalen Politik und übten scharfe Kritik an der westlichen Welt. Eine Ausnahme bilden die 1924 bis 1934 erfolgten Veröffentlichungen in der Zeitung Proschektor, in denen er sich mit lokalen gesellschaftlichen Themen auseinandersetzte.
Seit 1931 wurden seine Zeichnungen regelmäßig publiziert.

Mit "Polititscheskije karikatury" (deutsch "Politische Karikaturen") erschien 1924 in Moskau das erste Album mit Jefimows Karikaturen. Das Vorwort schrieb Leo Trotzki, von dem Jefimow mit 18 Jahren zum ersten Mal gehört hatte. Der Iswestija-Chefredakteur und Herausgeber Juri Steklow konnte sich allerdings nicht dafür begeistern, dass gleich am Anfang des Buches ein „L. Trotzki. 20. Juli 1924.“ prangte: Er stimmte dem Vorwort nur widerwillig zu, was mit dem beginnenden Machtverlust Trotzkis erklärt werden kann.

Kurz bevor dieser in die Verbannung nach Alma-Ata ging, trafen beide 1928 noch ein letztes Mal zusammen. Trotz dieser Verbindung zu Trotzki, der später in der sowjetischen Propaganda zum „Staatsfeind Nr.1“ avancierte, blieb Jefimow unbehelligt. Trotzki wurde von ihm später als Mörder, Verräter, Faschist und Kollaborateur mit dem Dritten Reich dargestellt. Jefimow war als einer der führenden Karikaturisten des Landes auch an der Verunglimpfung und verzerrten Darstellung anderer „antisowjetischer Verschwörer“ beteiligt. Seine beißenden Werke gegen Nikolaj Bucharin, Karl Radek und anderen Opfer des Stalinismus kann man nur zum Teil mit seinem Gehorsam gegenüber den Befehlen von oben erklären. Sie waren in gewisser Weise Ausdruck der damals vorherrschenden Weltsicht und entsprachen auch Jefimows Vorstellungen.

Weniger Glück hatte Jefimows Bruder Michail. Er war bei Stalin aus unerklärlichen Gründen in Ungnade gefallen. Boris Jefimow vermutet in seinen Erinnerungen, dies sei geschehen, nachdem Kolzow im Jahre 1923 Stalins Warnungen ignoriert und eine Zeitungsseite mit Fotos von Trotzki publiziert hatte. Fünfzehn Jahre später, so Jefimow, sollte ihn die Rache des Diktators ereilen. Allerdings vereinfacht diese Darstellungsweise die komplexen Mechanismen des Stalinismus, wobei ihre Richtigkeit bzw. Falschheit nicht nachzuweisen ist. Am 12. Dezember 1938 trafen Boris und Michael das letzte Mal zusammen. Kurze Zeit später wurde Michael in der Prawda-Redaktion von der sowjetischen Geheimpolizei verhaftet und im Februar 1940 als angeblicher „Volksfeind“ exekutiert. Üblicherweise ließ man die Familienmitglieder von „Volksfeinden“ ebenfalls aus dem Verkehr ziehen. Ein Haftbefehl für Jefimow lag zwar bereits vor, doch Stalin unterschrieb ihn nicht und befahl, ihn in Ruhe zu lassen. Einer der Gründe für diese Milde war, dass Stalin offensichtlich die Zeichnungen Jefimows mochte und einen talentierten und erfahrenen Karikaturisten für seine Propagandazwecke benötigte. Bereits 1937 hatte er ihm über den damaligen Chefredakteur der Prawda, Lew Mechlis, den kuriosen Wunsch zukommen lassen, japanische Samurai nicht mehr mit langen, aus dem Mund herausragenden Zähnen darzustellen, weil er damit die Würde der Japaner verletze.

Von der Gunst Stalins zeugte auch, dass Jefimow zweimal (1950, 1951) mit dem Stalin-Preis ausgezeichnet wurde.

Nach der Verhaftung seines Bruders entließ ihn sein Hauptarbeitgeber Iswestija, er fand jedoch nach achtzehn Monaten wieder eine feste Anstellung bei der Trud. Jefimow gehörte weiterhin zu den wichtigsten Propagandisten der Sowjetunion. Während des Zweiten Weltkrieges arbeitete er für eine Armeezeitung und absolvierte mehrere Fahrten an die Front, wo seine Karikaturen massenhaft in Form von Handzetteln verteilt wurden. Einer der Hauptangriffspunkte waren die Nationalsozialisten. Hitler war Jefimow in den frühen 1930ern erstmals begegnet, als er von Frankreich in die UdSSR zurückkehren wollte und dabei in Deutschland einen Zwischenstopp einlegte. Noch am selben Tag entstand seine erste Hitler-Karikatur.

Jefimows Stil war keineswegs besonders subtil, er bot genau die klischeehafte Kunst, die man in der Führungsriege sehen wollte: Nazis mit Raubvogelnasen und langen Fingern, geradezu vor Habgier triefend; dicke, selbstzufriedene und untätige Politiker aus den anderen westlichen Nationen sowie sowjetische Soldaten, die tapfer allein gegen die faschistische Bedrohung kämpften. Diese aggressiven Darstellungen schlugen natürlich auf der Gegenseite hohe Wellen, Hitler ordnete an, ihn zu exekutieren, sobald Moskau eingenommen wäre.

Eine der großen Aufgaben, die nach Kriegsende auf Jefimow warteten, waren die Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse. Dank seiner Vertrauenswürdigkeit wurde ihm die Reise in den Westen ermöglicht. Er saß direkt im Gerichtssaal und konnte somit die angeklagten Verbrecher des Naziregimes karikieren.

1947 meldete sich Stalins Berater Andrei Schdanow bei Jefimow und beauftragte ihn mit einer neuen Karikatur, die Stalin als eine erste Attacke im Kalten Krieg gegen die Vereinigten Staaten haben wollte. Die Zeichnung sollte so aussehen: General Eisenhower kommt kampfbereit mit einer großen Armee am Nordpol an und wird von einem einfachen US-Amerikaner gefragt „Was ist los, General? Wozu die große Militärpräsenz in diesem friedlichen Gebiet?“, worauf er „Siehst du die russische Bedrohung nicht?“ antwortet. Die sowjetische Seite, die Jefimow frei gestalten konnte, stellte er in Form einer armen und primitiven Eskimofamilie den bis an die Zähne bewaffneten Amerikanern gegenüber. Bereits am nächsten Nachmittag um drei Uhr erhielt er einen Anruf von Stalin, der ihm mitteilte, er müsse um sechs Uhr fertig sein. Normalerweise hätte er den ganzen Tag benötigt, doch Jefimow zeichnete um sein Leben, stellte die Karikatur punktgenau fertig und rettete sich davor, das nächste Opfer der stalinistischen Willkürherrschaft zu werden. Dieser wiederum war zufrieden und hatte außer ein paar Kleinigkeiten nichts zu ergänzen.

Nach dem Tod Stalins 1953 wurde Jefimows Leben unter den neuen Machthabern wieder einfacher und berechenbarer. Er verbrachte viel Zeit auf Konferenzen, reiste unter anderem in den 1960er Jahren nach China. Seine künstlerischen Fähigkeiten waren nach wie vor gefragt; so arbeitete er 1966 als federführender Redakteur bei Agitplakat, einer Organisation, die Propagandaposter herstellte. Drei Jahre später erschien das Buch "Boris Jefimow in der Iswestija", welches viele seiner Arbeiten vorstellte. Noch bis 1980 war er für die Prawda aktiv. Anerkennung erhielt er von Michail Gorbatschow, der ihn als einziger Präsident in den Kreml einlud. In seiner Karikatur "Stalin – der rote Gott" warf er 1990 zum ersten Mal in der Öffentlichkeit einen kritischen Blick auf seinen früheren Auftraggeber. Acht Jahre später gab er die 318-seitige Autobiographie "Moi Vek" (deutsch "Mein Jahrhundert") heraus.

Im hohen Alter ließ sein Sehvermögen nach. Im Jahr 1999 unterzog er sich aufgrund eines Grauen Stars einer Augenoperation, wodurch seine Sehkraft im rechten Auge zumindest teilweise wiederhergestellt werden konnte.

Jefimow starb drei Tage nach seinem Geburtstag im Alter von 108 Jahren. Er wurde eingeäschert und rund einen Monat nach seinem Tod auf dem Moskauer Ehrenfriedhof des Neujungfrauenklosters beigesetzt.







</doc>
<doc id="658245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658245" title="Homeworld: Cataclysm">
Homeworld: Cataclysm

Homeworld: Cataclysm ist ein im September 2000 veröffentlichtes Echtzeit-Strategiespiel der Barking Dog Studios für Windows. Es ist eine Fortsetzung zur Handlung des Computerspiels "Homeworld" in Form eines allein lauffähigen Add-ons. Im Mittelpunkt der Handlung steht nicht mehr das gesamte Volk der Kushan, sondern der kleinere Clan der Kiith Somtaaw, der sein Glück vornehmlich im interstellaren Asteroiden-Bergbau sucht, nachdem die früher vorherrschenden religiösen Aspekte des Clans durch die Rückkehr nach Hiigara und die Zerstörung Kharaks in den Hintergrund getreten sind.

Fünfzehn Jahre nach der Ankunft auf Hiigara ist diese Welt immer noch bedroht durch die Überreste des im Bürgerkrieg zerborstenen Taiidan-Imperiums sowie durch Übergriffe turanischer Freibeuter, die in Homeworld unter anderem die Khar-Selim zerstörten, außerdem erwies sich der Aufbau und die Versorgung der Kolonien als äußerst schwierig. Zu Beginn des Spiels hilft der Kiith Somtaaw mit seinem mächtigen Bergbauschiff „Kuun Lan“ bei der Verteidigung Hiigaras gegen einen imperialen Angriff als Vorbereitung auf die weiteren Schlachten. In der Folgezeit stößt das Bergbauschiff auf seiner Reise auf einen uralten biomechanischen Virus, der von seinen Entdeckern, den Somtaaw, wieder aufgescheucht wird und sich in Form von Infektionsstrahlen und Lenkraketen auf andere Schiffe überträgt. Dabei wird die Besatzung wiederum selbst zu Teilen der Seuche und die größeren Schiffe können andere Schiffe selbständig assimilieren. „Die Bestie“, so der Deckname für das Virus, kann selbstständig denken und handeln und sammelt mit jedem infizierten Schiff neue Informationen und Technologien und entwickelt neue Strategien gegen die Kushan, Bentusi und die Taiidan-Republik, die einstigen Rebellen. Die Lebensform verbreitet sich explosiv durch die Galaxis, und ihre Niederwerfung erfordert die Anstrengungen aller hiigaranischen und verbündeten Flotten, zumal sich die Bestie mit den Überresten des Taiidan-Imperiums und den turanischen Freibeutern zusammengetan hat, nachdem deren klägliche Versuche, die Bestie unter die eigene Kontrolle zu bringen, fehlgeschlagen sind. Die Anforderungen an die Kriegführung wachsen immer mehr, und entsprechend stellt der Kiith Somtaaw auch immer stärkere Kampfschiffe in Dienst. Erst nach der Vernichtung des Bestien-Mutterschiffes mit einer antiken Waffe und der Zerstörung der NAGGAROK, des Ursprungs der Seuche, mit Hilfe der Bentusi, kann die tödliche Infektion eingedämmt und schließlich gänzlich ausgelöscht werden.

Die Kampagne von "Homeworld: Cataclysm" besteht aus 17 Einzelspielermissionen. Wieder übernimmt der Spieler das Kommando über eine Flotte, diesmal die des Kiith Somtaaw, und erfährt ein Stückchen mehr über die Bentusi und die Galaxis an sich. Statt des Mutterschiffes ist nun die KUUN LAN, ein interstellares Bergbau-Basisschiff, Zentrum der Flotte. Sie ist etwa drei- bis viermal so groß wie ein herkömmliches Trägerschiff und wird im Verlauf des Spiels vom recht einfachen zivilen Bergbauschiff zu einem waffenstarrenden Kampf- und Basisschiff umfunktioniert, das mit Hilfe stetiger Forschung und Übernahme fremder Technologien eine improvisierte Flotte schlagkräftiger Schiffe aufbaut. Diese Schiffe neigen zu deutlich mehr Multifunktionsfähigkeit als die des Basisspiels "Homeworld". Taiidan und Kushan verwenden überdies in ihren Kampfflotten die Schiffe des ersten Teils, der aber für das Spielen von "Cataclysm" nicht benötigt wird. Man kann „nur“ noch die Somtaaw zum Spielen verwenden, im Multiplayer darf man sich zwischen den Somtaaw und der Bestie entscheiden.

Das Spiel übernahm die Grafikengine des Hauptspiels und fügt einige neue Licht- und Explosionseffekten hinzu, hinzu kamen 18 neue Schiffstypen und 25 neuen Technologien. Daneben wurden Detailverbesserungen vorgenommen. Eine Zeitrafferfunktion beschleunigt Erkundungsflüge und Reparaturarbeiten, ein Wegpunktsystem ermöglicht die Festlegung von Patrouillenwegen und über Hyperraum-Sprungtore können größere Distanzen zurückgelegt werden. Die Entwicklungsarbeiten wurden am 30. August 2000 abgeschlossen.

"Homeworld: Cataclysm" erhielt positive Kritiken (Metacritic: 89 von 100).

Das Spiel wurde 2017 bei GOG von Gearbox wiederveröffentlicht und ist dort erhältlich. Der Name "Homeworld: Cataclysm" musste in Homeworld: Emergence geändert werden, da "Cataclysm" nun ein eingetragendes Markenzeichen von Blizzard Entertainment ist. Bis auf die Namensänderung erhält man aber das Spiel wie man es aus dem Jahr 2000 kennt.


</doc>
<doc id="658254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658254" title="Warwara Wladimirowna Selenskaja">
Warwara Wladimirowna Selenskaja

Warwara Wladimirowna Selenskaja (russisch Варвара Владимировна Зеленская; * 5. Oktober 1972 in Petropawlowsk-Kamtschatski) ist eine ehemalige russische Skirennläuferin.

Sie gehörte während vieler Jahre zu den stärksten Abfahrtsläuferinnen und feierte in dieser Disziplin vier Weltcupsiege – zwei davon innerhalb von 24 Stunden bei der Doppelabfahrt von Happo One (1997).

Zwei weitere Rennen gewann sie im Winter 1996/97, trotzdem musste sie sich im Abfahrtsweltcup mit Platz 3 hinter Heidi Zurbriggen und Renate Götschl begnügen. Ihren ersten von zwölf Podestplätzen in der Abfahrt erreichte sie bereits als 18-Jährige im Dezember 1990 in der Abfahrt von Morzine hinter Petra Kronberger und Chantal Bournissen. Auch im Super-G erzielte sie einen Podestplatz.

Bei Titelkämpfen war Selenskaja weniger erfolgreich. Weder mit dem sechsten Platz in der Abfahrt bei der Alpinen Skiweltmeisterschaft 1997 in Sestriere noch mit dem achten Platz in der Abfahrt bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer konnte sie überzeugen.

Ihre Weltcup-Karriere beendete sie mit einem 13. Platz im Super-G von Altenmarkt im März 2002. Sie ist aber weiterhin bei kleineren Skirennen am Start, so wurde sie zuletzt 2006 russische Meisterin im Super-G.



</doc>
<doc id="658255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658255" title="Glitch (Elektronik)">
Glitch (Elektronik)

In der Elektronik bezeichnet man mit Glitch [] eine "kurzzeitige Falschaussage" in logischen Schaltungen und temporäre Verfälschung einer booleschen Funktion. Diese tritt auf, weil die Signallaufzeiten in den einzelnen Gattern niemals vollkommen gleich sind. Diese Verfälschung wird daher auch als "Race Condition" bezeichnet. Die Anfälligkeit für Glitches steigt mit der Komplexität, der Geschwindigkeitserhöhung und der Verkleinerung der Schaltungen, kann aber auch bereits bei sehr einfachen Schaltungen vorhanden sein. Sie stellen ein wesentliches Problem bei der Entwicklung moderner elektronischer Schaltungen und schneller Mikroprozessoren dar, das war aber auch schon bei der älteren elektromechanischen Relaistechnik so.

Ein Glitch wird manchmal auch als "Hazard" (engl.: „Gefahr, Risiko, Zufall“) oder "Spike" (engl.: „Spitze, Dorn“) bezeichnet.

"Erklärung der Schaltsymbole" → "siehe: Logikgatter#Typen von Logikgattern und Symbolik"

Funktionshazards entstehen durch den gleichzeitigen Belegungswechsel von mehr als einer Variable. Diese Hazards können durch geeigneten Belegungswechsel (Gray-Codierung), durch Taktung oder durch eine Verzögerung (RC-Glied am Ausgang) vermieden werden.

Strukturhazards entstehen bei Schaltungen mit mehr als einer Stufe durch den Wechsel von einem Block im KV-Diagramm (= Gatter in der Schaltung) in einen angrenzenden Block (keine überlappende Blöcke im KV-Diagramm). Diese Hazards können vermieden werden durch die Realisierung redundanter Primkonjunktionen (überlappende Blöcke im KV-Diagramm) oder durch Taktung.

Nach dieser Nomenklatur handelt es sich bei dem oben gegebenen Beispiel um einen Strukturhazard.

Es gibt zwei Arten von Glitches: statische und dynamische. "Statisch" ist ein Glitch dann, wenn kein Wechsel im Ausgabewert erfolgen soll, der Glitch aber kurzzeitig den anderen Wert liefert. Ein "dynamischer Glitch" springt dagegen nach einem Wechsel auf den neuen Wert noch einmal kurz auf den alten zurück.

Je nachdem, ob der Glitch beim Wechsel auf eine 1 oder auf eine 0 stattfindet, unterscheidet man weiterhin 0-Glitches oder 1-Glitches.

In der Praxis existieren Laufzeitunterschiede auch in Gattern desselben Typs oder in den unterschiedlich langen Leitungen. Möchte man den exakten Wert der Funktion wissen, muss man eine entsprechende Zeit warten bis alle Glitches beseitigt sind. Diese Tatsache beschränkt wesentlich die Taktfrequenz moderner Prozessoren.

Ein wichtiges Hilfsmittel zum Entwurf von Schaltfunktionen sind die Karnaugh-Diagramme. Im Prinzip ist es also möglich, auch größere Schaltungen ohne Glitches zu realisieren. Man benötigt dazu aber weitere Komponenten in der Schaltung und schon bei etwas komplexeren Aufbauten wird deren Zahl enorm groß, was die Schaltung verteuert. Es gilt einen guten Kompromiss zu finden zwischen den Kosten des Schaltkreises und der Dauer der Glitches.

Die Auswirkungen von Glitches können in synchronen Schaltungsdesigns durch nachgeschaltete D-Flipflops verhindert werden. Die Idee dabei ist, dass die Ausgänge der kombinatorischen Schaltungsteile, bestehend aus diversen Gattern unterschiedlicher Laufzeit, erst dann gültige Zustände annehmen müssen, wenn die Taktflanke die Ausgangswerte in die D-Flipflops übernimmt. In der Zeit zwischen zwei Taktflanken können im kombinatorischen Teil durch Laufzeiteffekte beliebig viele Glitches auftreten, da diese Zwischenzustände nicht durch das nachgeschaltete D-Flipflop beachtet werden. Der Nachteil ist, dass als kleinste Zeiteinheit die Taktperiode des D-Flipflops auftritt und kein zeitkontinuierliches Ausgangssignal wie bei einer rein kombinatorischen Schaltung mehr vorliegt.

Das Verfahren, die Ausgänge von kombinatorischen Schaltungsteilen immer mit D-Flipflops zu versehen, ist eine der wesentlichen Grundlagen für stabile, digitale Schaltungsdesigns in komplexen, freiprogrammierbaren FPGAs.

Im obigen Beispiel könnte dieses Vorgehen darin bestehen, in den oberen Zweig der vom Eingang x1 ausgehenden Leitung ein weiteres (funktionsloses) Gatter einzufügen, damit die Signaländerung die beiden UND-Gatter gleichzeitig erreicht. Dieses Verfahren ist allerdings mit einigen Unsicherheiten behaftet und liefert nicht sicher das gewünschte Ergebnis.

Die bessere Methode ist die systematische Vorgehensweise. Dazu optimiert man das der betreffenden Schaltung zugrundeliegende KV-Diagramm. Das zum obigen Beispiel gehörende Diagramm zeigt zwei Blöcke, die durch die beiden UND-Gatter realisiert sind (Disjunktive Normalform). Der Hazard entsteht beim Übergang zwischen diesen beiden Blöcken. Aufgelöst wird der Hazard, wenn man diesen Übergang mit einem weiteren, von der Logik her überflüssigen, Block überbrückt, der sich mit beiden Blöcken überlappt: x und x sind gleichzeitig „1“. In der resultierenden Schaltung muss dann entsprechend ein weiteres UND-Gatter eingefügt werden. Die Schaltung kann dann aber statisch nicht mehr vollständig getestet werden, da ein fehlerhaftes UND-Gatter nicht auffällt. Der Hazard kann bei den heutigen Gatterlaufzeiten messtechnisch nicht aufgenommen werden.

Zu beachten ist allerdings, dass sich nicht nur unterschiedliche Laufzeiten von einzelnen Gattern in Form von Glitches auswirken können, sondern auch die unterschiedlich langen Laufzeiten der Signale in den Verbindungsleitungen. Dazu müssen die einzelnen Verbindungsleitungen mit Hilfe der Leitungstheorie modelliert werden. Diese Laufzeiten werden bei der systematischen Auflösung mittels KV-Diagrammen nicht beachtet. Daher ist dieses Verfahren nur verwendbar bei vergleichsweise niedrigen Schaltfrequenzen (=quasistationärer Fall) bzw. diskreten Schaltungsteilen, die mit entsprechend abgestimmten Verbindungsleitungen betrieben werden. Bei hohen Signalraten, wobei 100 MHz als grober Richtwert verwendet werden kann, und wenn auf die konkrete Signalführung (z. B. bei einer Verschaltung innerhalb von FPGAs) vom Entwickler nur geringer Einfluss genommen werden kann, liefern auch aufgelöste kombinatorische Schaltungen keine glitch-freien Designs.




</doc>
<doc id="658256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658256" title="Ferenc Szálasi">
Ferenc Szálasi

Ferenc Szálasi [] (* 6. Januar 1897 in Kaschau, Österreich-Ungarn, heute Slowakei; † 12. März 1946 in Budapest, Ungarn) war ein ungarischer Offizier, faschistischer Politiker und Diktator Ungarns in der Endphase des Zweiten Weltkrieges.

Von 1935 bis 1945 war Szálasi der Parteiführer der Pfeilkreuzler. Vom 16. Oktober 1944 bis zum 28. März 1945 war er unter der Bezeichnung „Führer der Nation“ (ungarisch: „Nemzetvezető“) diktatorischer Regierungschef und zugleich Staatsoberhaupt in den noch nicht von der Roten Armee besetzten Teilen Ungarns und kollaborierte mit dem Dritten Reich.

Unter der Regierung Szálasi wurde die zweite Deportationswelle des Holocaust in Ungarn durchgeführt und wurden Todesmärsche organisiert. Außerdem wurden zehntausende Juden direkt in Budapest ermordet. Weiters begann nun auch die eigentliche Verfolgung der ungarischen Roma, der ebenfalls tausende Menschen zum Opfer fielen. Auch hatte die Machtübernahme Szálasis zur Folge, dass der größte Teil der ungarischen Armee bis Kriegsende an der Seite des Dritten Reiches kämpfte, vor allem während der Schlacht um Budapest und der Plattenseeoffensive.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Szálasi 1946 in Ungarn als Kriegsverbrecher hingerichtet.

Szálasi stammte aus einer Familie mit armenischen, deutschen, ungarischen, slowakischen und russinischen Vorfahren. Er wurde an der Theresianischen Militärakademie ausgebildet und kämpfte im Ersten Weltkrieg. 1925 wurde er Generalstabsoffizier. Kurz darauf wurde aber Anklage wegen revolutionärer Betätigung gegen ihn erhoben, wodurch er aus der Armee entlassen wurde.

Szálasi war 1935 der Begründer der "Partei des nationalen Willens", aus der 1937 die Pfeilkreuzler hervorgingen, eine nationalsozialistische Partei Ungarns, geführt von József Gera und dessen Sekretär Lajos Polgár. Als er wegen dieser politischen Tätigkeit 1937 für wenige Tage in Haft saß, wurde er zu einer populären Märtyrerfigur der nationalsozialistischen Bewegung Ungarns. Von 1938 bis 1940 verbüßte er eine weitere Haftstrafe.

Nach dem Sturz des Reichsverwesers Miklós Horthy wurde Szálasi im noch nicht von sowjetischen Truppen besetzten Landesteil von der deutschen Besatzungsmacht am 15. Oktober 1944 zum Ministerpräsidenten erklärt.

In diesen Landesteilen wurde noch im November 1944 die jüdische Bevölkerung auf Todesmärsche gezwungen. Auf Befehl Adolf Eichmanns verlangten der deutsche Botschafter in Ungarn, Edmund Veesenmayer, und der SS-Vertreter Otto Winkelmann am 17. Oktober 1944 vom neuen ungarischen Innenminister Gábor Vajna die Überstellung von „Leihjuden“ ans Dritte Reich. Tags darauf erklärte sich die neue Regierung unter Szálasi bereit, dem Dritten Reich bis Kriegsende weitere 50.000 jüdische Männer und Frauen als Arbeitssklaven für die Rüstungsindustrie zur Verfügung zu stellen. Insgesamt betrug die Zahl der bis zum 1. Dezember 1944 ausgelieferten „Leihjuden“ schließlich 76.209. Der größte Teil kam entweder auf dem Todesmarsch, in Konzentrationslagern oder bei den Schanzarbeiten am Südostwall ums Leben.

Weitere 50.000 Juden kamen in Budapest direkt durch die Mordkommandos des Szálasi-Regimes ums Leben.

Aus der von der Roten Armee belagerten Hauptstadt Budapest floh Szálasi mitsamt seiner Regierung nach Güns nahe Steinamanger an der Grenze zum Deutschen Reich. Als die Sowjets dann ganz Ungarn besetzt hatten, floh er über Wien weiter nach Westen, bis er sich schließlich bei Tann zusammen mit seiner Militärführung am 1. Mai 1945 der heranrückenden US-Armee stellte. Szálasi und seine Mitstreiter wurden von den Amerikanern verhaftet und im selben Jahr an die ungarischen Behörden ausgeliefert.

Ferenc Szálasi wurde wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit während des Zweiten Weltkriegs zum Tode verurteilt und zusammen mit Vajna, Károly Beregfy und Gera am 12. März 1946 in Budapest öffentlich gehängt.




</doc>
<doc id="658267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658267" title="Tatjana Lebedewa (Skirennläuferin)">
Tatjana Lebedewa (Skirennläuferin)

Tatjana Lebedewa (; * 20. Mai 1973 in Kiew) ist eine ehemalige russische Skirennläuferin.

Sie belegte 1992 im Super-G von Lake Louise, Kanada, hinter Katja Seizinger den zweiten Platz. Im Anschluss gelangen ihr weitere Platzierungen in den ersten zehn in Abfahrt und Super-G. In den Trainingsläufen zur Weltmeisterschafts-Abfahrt bei der Ski-WM 1996 in der Sierra Nevada, Spanien, kollidierte sie mit dem ehemaligen Alpindirektor und Coach des US-Skiverbandes Harald Schönhaar auf der Strecke und verletzte sich dabei schwer. In den Weltcup kehrte sie nicht mehr zurück.



</doc>
<doc id="658268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658268" title="Gallmersgarten">
Gallmersgarten

Gallmersgarten ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Uffenheim, Ergersheim, Burgbernheim, Windelsbach, Steinsfeld, Ohrenbach.

Das Dorf liegt an der Ens.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die erste schriftliche Erwähnung in einer Urkunde zur Festlegung der Grenzen des Wildbannes durch Kaiser Otto III. datiert vom 1. Mai 1000. Der Kaiser verlieh Bischof Heinrich von Würzburg den Wildbann über den zum castellum Bernheim und Villa Liuthereshusun gehörenden Forst. "Galemaresgarden" wird in dieser Urkunde als erster Grenzpunkt benannt. Der Ortsname besteht aus dem Grundwort "garto, gardo" (ahd. eingehegtes Grundstück, umfriedeter Platz) und dem Bestimmungswort "Galamar", einem männlichen, germanischen Personennamen.

1261/62 vermachte Albert von Hohenlohe dem Kloster Heilsbronn seinen Hof in Gallmersgarten. In der Folgezeit erhielt das Kloster ein Gefälle, das einem Rothenburger Priester gehörte.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Gallmersgarten 14 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Schultheißenamt Burgbernheim aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Schultheißenamt Burgbernheim und die Reichsstadt Windsheim gemeinsam inne. Grundherren waren das Schultheißenamt Burgbernheim (3 Höfe, 2 Halbhöfe, 2 Güter, 1 Haus, 1 Zapfwirtschaft), die Reichsstadt Windsheim (1 Häckersgut), die Johanniterkommende Rothenburg (1 Haus), die Pfarrei Steinach (1 Hof, 1 Gütlein) und die Würzburgische Juliusspital-Verwalteramt Burgbernheim (1 Gut).

Im "Geographischen statistisch-topographischen Lexikon von Franken" (1800) wird der Ort folgendermaßen beschrieben:
1810 kam Gallmersgarten an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde es 1811 dem Steuerdistrikt Burgbernheim zugewiesen. 1817 wurde die Ruralgemeinde Burgbernheim gebildet, zu der Gallmersgarten gehörte. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) löste sich Gallmersgarten mit Bergtshofen und bildete eine eigene Ruralgemeinde. Die Ruralgemeinde Gallmersgarten unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Windsheim und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ipsheim. Ab 1862 wurde Gallmersgarten vom Bezirksamt Uffenheim (1938 in Landkreis Uffenheim umbenannt) und ab 1856 vom Rentamt Windsheim (1920 in Finanzamt Windsheim umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Windsheim, ab 1880 Amtsgericht Windsheim. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 4,822 km².

Am 1. Januar 1974 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Steinach an der Ens eingegliedert. Mörlbach kam am 1. Januar 1978 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stagnierte die Einwohnerzahl bzw. sie sank minimal von 772 auf 771 um einen Einwohner bzw. um 0,1 %.

Gemeinde Gallmersgarten
Gemeindeteil Gallmersgarten
Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Burgbernheim.
Bürgermeister ist seit Mai 1996 Emil Kötzel (Freie Bürger).

Die Kommunalwahlen 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Die Gemeinde führt seit 1981 ein Wappen.


Eine Gemeindeverbindungsstraße führt zur Bundesstraße 470 ca. 0,25 km östlich von Steinach b.Rothenburg o.d.Tauber bzw. nach Mörlbach zur Kreisstraße NEA 31.

Der Bahnhof Steinach (bei Rothenburg ob der Tauber) im Ortsteil Steinach bei Rothenburg stellt die Anbindung an die Bahn her. Hier fahren Züge auf der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg, der Bahnstrecke Neustadt (Aisch)–Steinach bei Rothenburg sowie der Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Rothenburg ob der Tauber und halten Intercity-Züge der Relation Hamburg-Altona–Berchtesgaden/Oberstdorf.





</doc>
<doc id="658270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658270" title="Harlekinfarbwechsel">
Harlekinfarbwechsel

Harlekinfarbwechsel nennt man eine harmlose, lageabhängige, halbseitige, blasse bis tiefrote Verfärbung des Rumpfes und Kopfes mit klarer Trennung in der Mittellinie bei Neugeborenen. Die oben liegende Seite ist dabei blass, die unten liegende dunkel. Er tritt etwa bei 5 % der gesunden Neugeborenen auf.

Grund für die Verfärbung ist eine Unreife im hypothalamischen Vasomotoren<nowiki>zentrum</nowiki>, die dazu führt, dass die normale Gefäßverengung verzögert erfolgt. Dadurch kommt es zu einem Absacken des Blutes in die untere Körperhälfte. Sie dauert wenige Sekunden bis zwei Minuten und kann bis zum ersten Lebensjahr auftreten. Ist ein Harlekinfarbwechsel bei über vier Wochen alten Säuglingen zu beobachten, muss das Vorhandensein eines Herzfehlers ausgeschlossen werden. Bei Frühgeborenen tritt dieses Phänomen häufiger auf.




</doc>
<doc id="658276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658276" title="Breitwimpel">
Breitwimpel

Der Breitwimpel war ab dem Jahr 1895 in der deutschen kaiserlichen Marine das höchste Kommandozeichen und wurde nur auf Befehl des Kaisers anstelle der Kaiserstandarte am Großtopp gesetzt. Dann unterblieb der Geschützsalut.

Der Breitwimpel war ein weißer, konisch zulaufender Wimpel mit abgerundeter Spitze, auf dem ein Eisernes Kreuz, diagonal dazu ein Zepter, ein Schwert und die Kaiserkrone abgebildet waren. Ab dem Jahr 1908 erhielt auch die Deutsche Kaiserin einen eigenen Breitwimpel zugeteilt, der eine Darstellung der Kaiserinnenkrone von 1888 zeigte.

In der britischen Royal Navy wird die Bezeichnung Breitwimpel (broad pennant) hingegen traditionell für das Kommandozeichen eines Kommodore benutzt. Es hat die Form eines Doppelstanders, also einer Flagge mit "Schwalbenschwanz."

→ "Siehe auch:" Liste der Flaggen des Deutschen Kaiserreichs


</doc>
<doc id="658291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658291" title="Tim Bogert">
Tim Bogert

Tim Bogert (* 27. August 1944 in New York City) ist ein US-amerikanischer Bassist und Sänger. Bekannt wurde er hauptsächlich als Mitglied der Rock-Bands Vanilla Fudge, Cactus und Beck, Bogert & Appice.

Im Alter von acht Jahren bekam Bogert Klavierunterricht. In New Jersey gründete er mit Freunden die Band "The Belltones", in der er Saxofon spielte. Aus den "Belltones" wurden "The Chessmen", die auch in New York auftraten. Bogert wechselte vom Saxofon zum Bass.

Nach der Schulzeit ging Bogert mit "Rick Martin & the Showmen" auf Tournee. Dabei lernte er Mark Stein kennen, mit dem er schließlich "The Pigeons" gründete. Sie nahmen ein Album auf, danach nannten sie sich Vanilla Fudge.

"Vanilla Fudge" bestand aus Mark Stein (Keyboard), Vince Martell (Gitarre), Carmine Appice (Schlagzeug) und Tim Bogert (Bass). Gleich ihre erste Single "You Keep Me Hanging On" wurde ein weltweiter Erfolg. Zwischen 1967 und 1969 nahmen "Vanilla Fudge" fünf Alben auf, dann verließen Bogert und Appice die Gruppe und gründeten Cactus.

Im Jahr 1972 brach Cactus auseinander, doch Bogert und Appice blieben zusammen. Mit Jeff Beck stellten sie das vielbeachtete Trio Beck, Bogert & Appice (BBA) auf die Beine.

In den Jahren nach BBA lebte und spielte Bogert in Kalifornien, England und Italien. Er spielte u. a. bei Rod Stewart, Bo Diddley und Rick Derringer. 1983 gab es eine Wiedervereinigung von Vanilla Fudge.

1993 erschien das Debütalbum des X Japan-Gitarristen PATA (Tomoaki Ishizuka), bei welchem er als Bassist neben Sänger James Christian, Drummer Tommy Aldridge (Thin Lizzy, ehemals Whitesnake) und Keyboarder Daisuke Hinata tätig war. Er nahm ebenfalls an der dazugehörigen Tour durch Japan teil.

Tim Bogert arbeitete achtzehn Jahre lang als Bass-Lehrer am "Musician's Institute" in Hollywood. Im Jahr 1999 wurde er in den "Hollywood Rock Walk of Fame" aufgenommen. Ende des gleichen Jahres gab es ein neues Powertrio, "Char, Bogert & Appice" (CBA) mit dem japanischen Gitarristen Char. Es folgte 2001 das Trio "Derringer, Bogert & Appice" mit Rick Derringer.



</doc>
<doc id="658297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658297" title="Scheuerindex">
Scheuerindex

Der Scheuerindex ist eine Diagnosemöglichkeit in der Tiermedizin zur Feststellung, ob ein Schweinebestand mit Sarcoptes-Milben ("Sarcoptes scabiei var. suis") befallen ist (Räude).

In der Regel werden ca. 20 Tiere 15 Minuten lang beobachtet. Jedes Mal, wenn sich ein Tier kratzt, wird dies notiert. Am Ende wird die Anzahl der Kratzvorgänge durch die Anzahl der Tiere geteilt und so der sogenannte Scheuerindex berechnet.

Falls dieser höher ist als 0,4, ist es möglich, dass die Tiere an der Räude erkrankt sind, was von einem Tierarzt überprüft werden sollte. Ab einem Index von 1,5 gilt es als sicher, dass die Räude im Bestand ist. Ein Scheuerindex unter 0,4 ist kein Beweis für ein Freisein des Bestandes von Sarcoptes-Milben. 

Die Diagnostik der Räude mittels Scheuerindex weist jedoch nur eine geringe Spezifität auf, da das Kratzverhalten der Tiere durch verschiedenste Ursachen ausgelöst werden kann. Sowohl verschiedene Umweltbedingungen, als auch Sozialverhalten und Haltungsbedingungen spielen hierbei eine wesentliche Rolle. Außerdem ist zu bedenken, dass nicht nur Sarcoptes-Milben, sondern auch andere Ektoparasiten wie z. B. Läuse und Fliegen zu einer Steigerung des Juckreizes führen können.


</doc>
<doc id="658298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658298" title="Julie Lunde Hansen">
Julie Lunde Hansen

Julie Lunde Hansen (* 19. März 1972 in Oslo) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

Die Riesenslalom-Spezialistin erzielte in ihrer kurzen Karriere drei Podestplätze.

Bei der Ski-Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm vermochte sie sich im Riesenslalom auf dem 12. Rang zu klassieren. Hansen ist Ende der Saison 1994/95 zurückgetreten.



</doc>
<doc id="658301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658301" title="Phasenvertrieb">
Phasenvertrieb

Der Phasenvertrieb war ein bis zur Jahrtausendwende vor allem bei Roman- und Rätselheften und häufig auch bei Comics intensiv genutztes Vertriebsverfahren im deutschen Sprachraum.

In der ersten Phase wird zunächst nur eine Region beliefert. Nach Ablauf der Angebotszeit wird ein weiterer Teil der ursprünglich gedruckten Auflage zusammen mit den Remittenden (die nicht verkauften Exemplare) in einer anderen Region angeboten (2. Phase). Dem kann sich je nach Größe und Aufteilung des Vertriebsgebietes eine dritte und vierte Phase anschließen.

Heute spielt der Phasenvertrieb praktisch keine Rolle mehr.

Beispiele: Perry Rhodan, Yps


</doc>
<doc id="658302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658302" title="Gaillac">
Gaillac

Unter Gaillac versteht man



</doc>
<doc id="658303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658303" title="Gutenstetten">
Gutenstetten

Gutenstetten ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Diespeck.

Die Gemeinde liegt in den südlichen Ausläufern des Steigerwaldes.
Durch das Gemeindegebiet fließen die Flüsse Steinach, Ehebach, Engelsbach und Aisch.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Uehlfeld, Dachsbach, Gerhardshofen, Diespeck und Münchsteinach.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die Namensendung -stete rückt Gutenstetten in die Reihe der Ortsnamen auf -stadt, für die ein hohes Alter anzunehmen ist, mit einiger Wahrscheinlichkeit noch vor der fränkischen Landnahme ab 530. Ortsnamen auf -stadt/-stedt finden sich häufig in Thüringen, dagegen kaum in Rheinfranken. Für ein hohes Alter des Ortes spricht auch die Lage am Schnittpunkt der Aischtalstraße mit einer von Burgwindheim herkommenden Nord-Süd-Verbindung sowie das ursprüngliche Kirchenpatrozinium St. Martin.

Im Codex Eberhardi ist eine Abschrift einer Urkunde des 9. Jahrhunderts erhalten, in der der Ort als „Tutenstete“ zusammen mit Lonnerstadt, Wachenroth und weiteren Orten des Aisch- und Ebrachgrundes erwähnt wurde. Das Grundwort ist „steti“ (ahd. Ort, Stätte), das Bestimmungswort der Personenname „Tuoto“ oder „Tuto“ (von "thiud" Volk). 1539 wird diese „Hofstätte des Tuto“ erstmals „Guttenstetten“ genannt, weil der Personenname nicht mehr geläufig war und es so zu einer Angleichung an das Adjekt „gut“ kam. Die oben genannten Orte werden in der "regio sclavorum", also im Slawenland lokalisiert. Das Nachbardorf Pahres trägt in der Tat einen slawischen Ortsnamen, doch ist dies der äußerste westliche Rand des Gebiets, in dem sich im 8. bis 10. Jahrhundert Slawen niedergelassen haben. Gerade die Grafen von Schweinfurt, deren vorletzter Repräsentant der Markgraf Ezzilo (Heinrich von Schweinfurt) war, betrieben Landesausbau mit slawischen Siedlern (Im Jahr 995 erhielt das Kloster Fulda eine Schenkung von Gutenstettener Besitz durch Ezzilo).

Der Einfluss des Klosters Fuldas auf Gutenstetten schwand im 11. Jahrhundert und verlor sich völlig zu Beginn des 12. Jahrhunderts mit der Gründung eigener Landesklöster wie dem Kloster Münchsteinach im Jahr 1102. Seit dem 11. Jahrhundert hatte der Würzburger Bischof (beginnend mit Besitzvergaben von Königsrecht und Königsland im Rangau und Steigerwald unter Otto III. und Heinrich II.) am Ort Herrschaftsrechte ausgeübt. Der von 1045 bis 1090 regierende Bischof Adalbero von Würzburg hatte 1056 seinem Heimatkloster Lambach in Oberösterreich die von seinem Vater Arno(ld) II. von Wels-Lambach (gestorben 1055) ererbte Pfarrei „Taotinsteten“ (zweifelsohne Gutenstetten) vermacht. Die Anrechte an Gutenstetten vermachte wahrscheinlich schon frühzeitig der Abt vom weit entfernten Kloster Lambach an den Abt von Münchsteinach.

Die Kirche in Gutenstetten, deren älteste Kapelle ein Frankenpatrozinium St. Martin hatte, unterstand bei der Präsentation des Pfarrers im 12. Jahrhundert dem in der Nähe gegründeten Kloster Münchsteinach St. Nikolaus, dessen Klosterpatron auf dem Gutenstettener Altar angebracht wurde. Das 1275 gegründete Nonnenkloster Birkenfeld erhielt die Lehenshoheit und gegen Ende des 15. Jahrhunderts auch das Präsentationsrecht für die Gutenstettener Pfarrei.

1234 rückte der Ort in die Nähe eines Reichsdorfes, als mit königlicher Erlaubnis unter Leitung von Wilhelm von Wimpfen (einem kaiserlichen Bediensteten aus Nürnberg) ein Marktzeichen ("signum forense", meist ein Kreuz mit Schwert und Handschuh) aufgerichtet wurde. Auf Betreiben benachbarter Fürsten (allen voran der Würzburger Bischof Hermann I.) musste es König Heinrich VII. nur wenige Monate später (am 21. November 1234) wieder einziehen. 1272 oder 1280 kam Gutenstetten an die hohenzollerischen Burggrafen von Nürnberg, wurde jedoch wie zuvor schon von Dachsbach (unter oettingischer Herrschaft) aus verwaltet. 1324 erhielt Gutenstetten das Marktrecht. Im 15. Jahrhundert ging die Herrschaft über Gutenstetten von den Burggrafen an die Markgrafen über, der 1436 einen Aischfegebrief erteilt, in dem die Pflicht zur Instandhaltung des Aischbettes, aber auch das Fischereirecht von der Kohlenmühle in Neustadt bis zu den Gutenstettener Brücken ausüben zu können.

In Oberwinterbach und Schornweisach verfügte die Pfarrei Gutenstetten über lehenspflichtige Kapellenhöfe. Der Bischof Johann von Würzburg ließ 1336 den Friedhof der Kirche befestigen. Zwischen 1350 und 1361 wurde Gutenstetten dann dem Kastenamt Neustadt zugeteilt.

Im Städtekrieg 1387–1389 litt Gutenstetten 1388 stark durch Ausplünderung und Brandstiftung und 1460/61 war der Ort wiederum von Überfällen geplagt. Im Jahr 1500 entstand im 1290 gebauten, ältesten bürgerlichen Haus Gutenstettens ein Amtshaus mit Gefängnis. Das Haus (mit der Hausnummer 9) musste 1905 abgebrochen werden.

Die St.-Martins-Kirche wurde auf Anordnung des Würzburger Fürstbischofs 1484 an ihren heutigen Standort verlegt, damit der Kirchhof besser verteidigt werden und Platz für ein größeres Kirchengebäude geschaffen könne. Auf Betreiben von Wilhelmus von Abenberg (1452–1495), dem Abt des Klosters Münchsteinach wurde der Bau der neuen Kirche in Angriff genommen, wozu er zur Mittelbeschaffung nach Rom zur Erbittung eines Ablasses begab und sich 1493 beim Bischof von Bamberg um Fördermittel bemühte. Der Rohbau wurde 1499 unter dem Abt Eucharius errichtet. Die Kirche wurde 1500 eingeweiht. Nachdem Eucharis 1510 um Beihilfe für die Innenausstattung gebeten hatte, konnte 1511 der von Joh. Jehen geschaffene Altar aufgestellt werden.

Zum Bereich der Pfarrei Gutenstetten gehörten im 14. bis 16. Jahrhundert (neben bereits genannten und neben noch heute dazugehörigen Ortsteilen) unter anderem auch Mittelsteinach (Münchsteinach) mit der Weihermühle, Obersteinbach, „Pirkleshof (mit dem späteren Neubirkach)“, Baudenbach (ab 1438 selbstständige Pfarrei) und Unterlaimbach (ab 1468 selbstständige Pfarrei), wahrscheinlich auch Diespeck und Stübach.

Wie für Neustadt wurde auch für Gutenstetten erstmals 1524 eine "Siebnereiordnung" erlassen (Die Funktione des Obersiebners übte der Amtmann bzw. Kastner von Neustadt aus).

Gutenstetten war für den Aischgrund der Ausgangs- und Mittelpunkt der Bauernbewegung von 1525, der aber auch viele Einwohner von Hagenbüchach, Emskirchen, Markt Erlbach und anderen Gemeinden der Region angehörten. Im April 1525 formierte sich in Gutenstetten der Bauernaufstand zur Plünderung des benachbarten Klosters Münchsteinach. Dabei wurden die Gebäude des Klosters in Brand gesetzt, der Abt Christoph von Hirschaid gefangen genommen und nach Bibart verschleppt. Von Gutenstetten ausgehend erfolgten auch Brand- und Raubzüge gegen Schlösser und weitere Klöster in der Region (Dachsbach, Hohenkottenheim, Ullstadt, Sugenheim, Speckfeld, Kloster Riedfeld, Kloster Birkenfeld). Im Mai 1525 belagerte die durch Verstärkung aus Forchheim 3000 Mann umfassende Schar die Hauptstadt Neustadt. Dies sollte sich bitter rächen, denn noch im gleichen Monat, am 26. Mai, legten die markgräflichen Reiter das Dorf Gutenstetten (sowie auch die Ortschaften Diespeck und Stübach) in Schutt und Asche; ein Peter Hofmann wurde enthauptet.

Durch die Fürstentümer Ansbach und Kulmbach, Gutenstetten gehörte zum markgräflichen Unterland und ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis, kam im Jahre 1528 die Reformation und wurde 1542 endgültig in Gutenstetten eingeführt. Der die Reformation durchführende erste evangelische Geistliche in Gutenstetten hieß Leonhard (oder Linhard) Wagner († 1558). Ein 1551 im Aischgrund eingetretenes verheerendes Hochwasser führte auch in Gutenstetten zu starken Schäden. In der Kirche, die „halb Mannshoch“ überschwemmt war, findet sich die in Steingehauene Inschrift „MDLI WAR EIN GVS BIS HI HER“ (Ein weiteres Hochwasser ist für 1585 belegt). Im Zweiten Markgrafenkrieg (1552 bis 1554) wurde Gutenstetten schwer getroffen, es kam unter die Herrschaft der Nürnberger Markgrafen (1557 wurde das Land an Markgraf Georg Friedrich zurückgegeben) und das in Gutenstetten ansässige Landeskapitel und somit der (bereits 1314 in Gutenstetten unter den Dekan Bernher [= Werner] bestehende) Sitz des Dechanten bzw. Dekans wurde 1564 nach Neustadt verlegt. Die Kirche erhielt 1573 eine große, 1777 umgegossene, Glocke. Im Jahr 1573 litt Gutenstetten unter einer Pestseuche, ebenso 1627.

Als im Dreißigjährigen Krieg 1632 bayerische Truppen einfielen, wurde das Dorf schwer geplündert, Wohnhäuser wurden niedergebrannt und Einwohner ermordet. Auch 1634 und 1645 fanden größere Plünderungen statt. Die Haushalte waren von 151 vor dem Krieg auf 8 nach dem Krieg gesunken, 1634 bestand gar keine Haushaltung mehr und 1645 standen nur noch vier Gebäude. Der Wiederaufbau nach Ende des Krieges war nicht zuletzt den zahlreichen evangelischen Glaubensvertriebenen aus Österreich und Zuwanderern aus der Schweiz zu verdanken, die in Gutenstetten und Umgebung eine neue Heimat fanden. 1651 hatte Gutenstetten wieder 51 Herdstätten und 1651 wurde ein Siebnereibrief erstellt. Der Pfarrer Schmuzer wurde 1651 nach Gutenstetten versetzt und hatte auch Münchsteinach und Schornweisach und deren Tochterorte zu betreuen. Aus Gutenstetten stammt die Mutter, eine geborene Boßeck von Mühle, des in Baudenbach geborenen und in der Region sehr bekannten Pfarrers Veit vom Berg, der auch hier 17 Jahre wirkte. Im Jahr 1667 erhielt Gutenstetten eine neue Dorfordnung, die unter anderem Geldstrafen bei Verstössen gegen die öffentliche Ordnung und die freie Wahl des Dorfmeisters regelte. Ein von einem mit markgräflicher Genehmigung zugezogenem Juden durchgeführter Hausbau wurde, noch bevor das Haus fertiggestellt war, von Einwohnern Gutenstettens verhindert. Am 10. Dezember 1700 verpfändete der Markgraf Gutenstetten, zusammen mit Schornweisach, Münchsteinach (Klosteramt) und Baudenbach, an den Würzburger Fürstbischof (Die vorbehalten3 Wiedereinlösung erfolgte 1732 mit 280.000 Gulden).

Wie zuvor schon Neustadt wurde auch Gutenstetten 1697 bis 1709 zu einem Hauptstützpunkt des Pietismus und, insbesondere von 1720 bis 1744, im Gegensatz zu Neustadt ab 1703 auch des Separatismus, dessen Guttenstettener Gemeinde sich auch Gemeindemitglieder der Filialorte Pahres, Reinhardshofen und Stübach anschlossen.

Ab etwa 1770 verbesserte sich die wirtschaftliche Situation Gutenstettens. Der frühere, in der Dorfordnung erwähnte Weinbau wurde aufgegeben und durch Hopfenbau ersetzt. Jeder Gemeindemann musste auf dem Gemeineödland einen Obstbaum pflanzen und nach 1772 wurden in größerem Umfang Kartoffeln angebaut. Die finanziellen Mittel machten den Bau einer steinernen Brücke über die Aisch möglich. Als Zeichen des Gemeindesinnes wurde 1780 die Gemeinde-Linde gepflanzt.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Gutenstetten 43 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Stadtvogteiamt Neustadt an der Aisch aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Klosteramt Münchsteinach inne. Alle Anwesen hatten das Fürstentum Bayreuth als Grundherrn (Klosteramt Birkenfeld: 2 Widemgüter; Klosteramt Münchsteinach: 1 Wirtshaus, 1 Mühle, 2 Höfe, 2 Huben, 4 Halbhuben, 4 Güter, 24 Sölden, 2 Häckersgüter).

Bei der Verwaltungseinteilung 1797 kam Gutenstetten zum Neustädter Kreisamt (den Sitz der Kapitelsynode und des Dekanats hatte man bereits 1564 nach dort abgeben müssen) und zum Justizamt Dachsbach. Napoleonische Trupper marschieren 1806 in die Region ein und Gutenstetten wurde bis 1814 durch die geforderte Offiziersverpflegung und Mannschaftseinquartierungen sowie weitere Kriegsleistungen schwer belastet (1814 ist noch die Einquartierung von etwa 6000 Russen hinzugekommen). Durch den Pariser Vertrag von 1810 unter Napoleon fiel Gutenstetten als Teil des preußischen Fürstentums Bayreuth im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 Bayern überlassen.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Gutenstetten gebildet, zu dem Eckenhof, Haag, Kleinsteinach, Pahres, Rappoldshofen, Reinhardshofen und Ziegenhof gehörten. 1813 wurde die Ruralgemeinde Gutenstetten gebildet, zu dem Haag und Kleinsteinach gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem "Rentamt Neustadt an der Aisch" (1920 in "Finanzamt Neustadt an der Aisch" umbenannt). Ab 1862 wurde Gutenstetten von dem Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 9,048 km².

Ein Postomnibus nach Burghaslach verkehrte ab 1895, 1897 entstand in Gutenstetten eine Posthilfsstelle, die 1900 in eine Postagentur umgewandelt wurde (Am 8. November 1927 wurde eine Kraftpost Neustadt-Gutenstetten-Burghaslach eröffnet). Mit der Einrichtung der Aischtalbahn, deren erster Zug am 11. Juli 1904 verkehrte, brach ein neues Zeitalter an. 1976 wurde der Personenverkehr auf dieser Strecke wieder eingestellt.

Ein neuer Friedhof wurde 1911 angelegt. Seit 1912 ist Gutenstetten elektrifiziert. Ein Denkmal für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges wurde mit Unterstützung von Kleinsteinach 1923 eingerichtet und später für die des Zweiten Weltkrieges erweitert.

Am 1. Juli 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Bergtheim und Rockenbach eingegliedert. Am 1. Januar 1972 folgten Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Reinhardshofen. Pahres kam am 1. Juli 1972 hinzu.

Die nicht steigende Einwohnerzahl zwischen 1860 und 1900 erklärt sich durch Auswanderungen nach Amerika und Wegzug in die Stadt. Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1087 auf 1267 um 180 Einwohner bzw. um 16,6 %.

Gemeinde Gutenstetten
Gemeindeteil Gutenstetten
Der Großteil der Gemeindeeinwohner ist protestantisch. Die St.-Johannis-Kirche in Gutenstetten und die Kilianskirche in Reinhardshofen gehören zur evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Gutenstetten.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder.
(Stand: Kommunalwahl vom 16. März 2014)


Seit 1987 besteht eine Partnerschaft mit dem in der französischen Region Nouvelle-Aquitaine gelegenen Saint-Hilaire-les-Places. Die partnerschaftlichen Aktivitäten werden in erster Linie durch den Verein "Freunde von St. Hilaire les Places" koordiniert. Es finden auch immer wieder deutsch-französische Fußballturniere statt, die der örtliche Sportverein teilweise mitorganisiert.

Die Gemeinde Gutenstetten führt seit 1982 ein Wappen.

Für die Gemeindeteile Gutenstetten, Reinhardshofen und Pahres wurde im Juli 2009 ein Dorferneuerungsverfahren genehmigt.
Erste Projekte in den Gemeindeteilen Pahres, Reinhardshofen und Gutenstetten konnten bereits abgeschlossen werden bzw. laufen derzeit.


Musikalische Aktivität betreiben der Männergesangverein Gutenstetten, ein gemischter Chor, ein Frauenchor in Rockenbach und Bergtheim, ein Posaunenchor und ein Kirchenchor.

Der Sportverein Gutenstetten e.V. wurde im Jahr 1949 gegründet. Im Jahr 2012 fusionierte die Fußballabteilung des SVG mit der des Nachbarvereins SVS Münchsteinach zur SpVgg Steinachgrund. Zwei Jahre später wurde die Zusammenarbeit beider Vereine wieder beendet. Im Jahr 2017 wurden SVG und SpVgg verschmolzen. Seitdem nennt sich der Verein SV Gutenstetten-Steinachgrund.

In den Ortsteilen Bergtheim und Kleinsteinach gibt es jeweils einen Sportschützenverein.


Gutenstetten liegt im Tarifgebiet des Verkehrsverbund Großraum Nürnberg. Seit der Einstellung der Aischtalbahn ist Gutenstetten mit einer Buslinie des OVF an den an der Bahnstrecke Nürnberg–Würzburg gelegenen Bahnhof in Neustadt an der Aisch angebunden. Auf dieser Linie finden seit April 2008 im Sommerhalbjahr Fahrten im Rahmen der Freizeitlinie „Aischgründer Bierexpress“ statt.

Gutenstetten liegt an der Staatsstraße 2259, die zur Bundesstraße 470 bzw. an Kleinsteinach vorbei nach Münchsteinach führt. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Reinhardshofen zur Kreisstraße NEA 12 und nach Haag.

2009 wurde der Solarpark Haag in Betrieb genommen. Dort werden jährlich 5.500.000 Kilowattstunden Strom erzeugt.


Im Jahr 1876 wurde in Gutenstetten eine Freiwillige Feuerwehr gegründet. In der Gemeinde Gutenstetten bestehen die Freiwilligen Feuerwehren Bergtheim, Gutenstetten, Reinhardshofen und Rockenbach. Die Freiwillige Feuerwehr Pahres hat sich im Jahr 1996 aufgelöst, Kleinsteinach im Jahr 2016.





</doc>
<doc id="658304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658304" title="Tatjana Lebedewa">
Tatjana Lebedewa

Tatjana Lebedewa ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Tatjana Lebedewa (Skirennläuferin) (* 1973), russische Skiläuferin 


</doc>
<doc id="658305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658305" title="Realpräsenz">
Realpräsenz

Die Realpräsenz bezeichnet in der christlichen Theologie die Lehre, dass Leib und Blut Christi in der Eucharistie wahrhaft gegenwärtig seien. 

Realpräsenz bedeutet, dass in der Substanz von Brot und Wein Jesus Christus mit seinem Leib und seinem Blut real gegenwärtig ist. Die sinnlich erfassbaren Bestandteile (Akzidenz) von Brot und Wein bleiben unverändert. Mit der rituellen Einverleibung wird die Vorstellung der Kirche als Leib Christi zum Ausdruck gebracht. Mit Leib ist die ganze Person, Leib und Geist gemeint. Sie bedeutet keine Abgrenzung von einem Verzehrten (wie es der mit einem Festmahl gefeierte Sieg über eine Jagdbeute wäre), sondern eine Verbindung mit ihm.

Erste Ansätze für die Vorstellung der Realpräsenz gehen auf Ignatius von Antiochien (gest. im 2. Jh. n. Chr.) zurück, der bezugnehmend auf das 6. Kapitel des Johannes-Evangeliums die leibliche Gegenwart Christi in der Eucharistie gegen gnostische und doketische Ansichten verteidigte. 

Augustinus vertiefte das Verständnis des realsymbolischen Charakters der eucharistischen Zeichen und bezeichnete das „Sakrament“ als "signum, figura, similitudo" („Zeichen, Gestalt, Ähnlichkeit“) der Wirklichkeit Christi. 

Durch veränderte Denkweisen, besonders die Abkehr von der platonischen Urbild-Abbild-Analogie, kam es im 9. Jahrhundert zwischen Paschasius Radbertus und Ratramnus von Corbie zum 1. Abendmahlsstreit, der die Kontroverse zwischen Symbolismus, also einem rein zeichenhaften Verständnis (wobei die zeichenhafte Beziehung zweier Objekte anders als im Platonismus nicht mehr als „real“ aufgefasst wird), und Realismus, also einer realistischen Auffassung von der wirklichen Gegenwart Christi, vorbereitete. 

Die Spannungen kamen allerdings erst im 11. Jahrhundert im 2. Abendmahlsstreit zum Durchbruch. Im Zentrum der Auseinandersetzungen stand Berengar von Tours, der die wirkliche Gegenwart geistig verstand und von den materiellen Gaben trennen wollte. 

Auf der Lateransynode von 1059 wurde Berengars Lehre abgelehnt und die Realpräsenz bekräftigt. Ein Erklärungsmodell für die zu seiner Zeit bereits allgemein vorausgesetzte „substanzielle“ Realität der sakramentalen Gegenwart Christi bot die aristotelisch-rationalistische Erklärung der Transsubstantiation durch Thomas von Aquin, die sich bald nach seinem Tod und seiner Heiligsprechung als herrschende Meinung der Theologen durchsetzte und vom Konzil von Trient seitens der römisch-katholischen Kirche bestätigt wurde. Die Verbreitung des Nominalismus im Spätmittelalter schwächte hingegen die Vorstellung der Realpräsenz wieder merklich ab.

Im Zuge der Reformation wurde die Frage des Abendmahlsverständnisses erneut thematisiert und Gegenstand verschiedener innerprotestantischer Auseinandersetzungen, unter anderem beim Marburger Religionsgespräch 1529. Die Realpräsenz wurde von Martin Luther gegen Ulrich Zwingli und dessen Anhänger vertreten, die ein symbolisches Verständnis lehrten. Zwinglis Nachfolger Heinrich Bullinger berief sich für seine Lehre von der „Idealpräsenz“ ausdrücklich auf Ratramnus. Die Konkordienformel (SD VII, 35) fasste die lutherische Position 1577 in der Aussage zusammen, dass die Gläubigen den Leib und das Blut Jesu Christi „in, mit und unter“ Brot und Wein zu sich nehmen, was häufig im Sinne einer Konsubstantiation (reale Präsenz Christi bei gleichzeitigem Fortbestehen der Brotsubstanz) gedeutet wird. Die lutherischen Kirchen haben diese Auffassung beibehalten und teilen die Annahme einer Realpräsenz mit der römisch-katholischen Kirche sowie mit den orthodoxen und altkatholischen Kirchen; sie berufen sich überwiegend wie Luther auf eine prädikative (nicht übertragene) Bedeutung der Einsetzungsworte („Dies "ist" mein Leib“), siehe auch Leuenberger Konkordie 
Bestreiter der Realpräsenz lehren, dass die Elemente von Brot und Wein nur Zeichen sind (Idealpräsenz), die Christi Leib und Blut "bedeuten", aber nicht "sind", u. a. basierend auf . Das Abendmahl wird als symbolhafte Gedächtnisfeier verstanden und wird auch entsprechend als Gedächtnismahl bezeichnet. Diese Auffassung vertreten ein Teil der reformierten Kirchen, die mennonitischen Kirchen, die meisten baptistischen Kirchen, die Pfingstgemeinden, verschiedene andere evangelische Freikirchen sowie die Zeugen Jehovas und die Christadelphians.




</doc>
<doc id="658306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658306" title="Berijew Be-10">
Berijew Be-10

Die Berijew Be-10 (, NATO-Code "Mallow", ) ist ein Flugboot des sowjetischen Herstellers Berijew. Die Maschine ist eine Weiterentwicklung der Berijew R-1. Primärer Einsatzzweck war die Seeaufklärung und Schiffsbekämpfung. Der Erstflug fand am 20. Juni 1956 statt.

Der ganz aus Metall gefertigte Schulterdecker wird von zwei Strahltriebwerken angetrieben, die an beiden Seiten des Rumpfes unter der Flügelwurzel angeordnet sind. An den Enden der mit einer ausgeprägt negativen V-Stellung versehenen Tragflächen sind Stützschwimmer montiert. Die Tragflächen selbst sind um 50° gepfeilt und mit je zwei Grenzschichtzäunen versehen. Um die Gefahr des Einsaugens von Wasser in die Triebwerke zu minimieren, befinden sich am vorderen Rumpfteil Gischtabweiser. Der Bootsrumpf besitzt eine Stufe und verfügt zum Manövrieren auf dem Wasser über ein kleines Ruder im Heck.

Die Flugtests der Maschine mit insgesamt 76 Flügen dauerten bis zum 20. Oktober 1958. Die ursprüngliche Ausführung zeigte einige Schwächen bei der Seetauglichkeit und musste modifiziert werden. Die geänderte Version war in der Lage, bis zu einer Wellenhöhe von 1,2 m bei einer Windgeschwindigkeit bis zu 16 m/s problemlos auf dem Wasser zu starten und zu landen. Es wurde dann eine kleine Serienproduktion begonnen, in der 27 Maschinen hergestellt wurden. Aber auch diese Maschinen erwiesen sich als schwierig zu fliegen und es gab mehrere Unfälle. Der Typ wurde bei der Luftfahrtparade vom 9. Juli 1961 in Tuschino erstmals der Öffentlichkeit vorgeführt. Wegen der besseren Reichweitenleistung der Berijew Be-12 wurde dieser jedoch letztlich der Vorzug gegeben. Am 7. August 1961 erreichte eine Maschine des Typs mit der Besatzung von Nikolai Andrijewski einen neuen Geschwindigkeitsweltrekord in ihrer Klasse mit 912,00 km/h. Neben vier weiteren Geschwindigkeits-Nutzlast-Rekorden wurden vom 3. bis zum 12. September 1961 von einer dreiköpfigen Besatzung unter Georgi Burjanow auch sieben Gipfelhöhenweltrekorde mit und ohne Nutzlast erflogen, deren größte Flughöhe bei 14.962 m lag. Die meisten dieser Rekorde bestehen noch heute. Die Maschinen wurden wegen Problemen mit der Festigkeit bereits 1968 stillgelegt.

Die Bewaffnung bestand aus zwei Kanonen in einem radargesteuerten Heckturm und zwei weiteren Kanonen, die starr in der Rumpfnase eingebaut waren. Als Abwurfbewaffnung waren Anti-U-Boot-Waffen als Außenlast vorgesehen.


</doc>
<doc id="658313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658313" title="Doppelbruch">
Doppelbruch

Ein Doppelbruch ist in der Mathematik ein Term, bei dem ein Bruch (Beispiel: ein Fünftel) durch einen weiteren Bruch geteilt wird. Es ist möglich, statt des üblichen Zeichens für Division einen weiteren Bruchstrich zu schreiben, bei dem Zähler und Nenner wiederum Brüche sind. Doppelbrüche lassen sich durch Erweitern mit einem geeigneten Faktor vereinfachen:

"Hinweis:" Dies gilt nur für , denn durch formula_2 darf nicht dividiert werden.

Folgende Regel ist bekannter und einfacher zu verstehen: Doppelbrüche werden vereinfacht, indem man den Zählerbruch mit dem Kehrwert des Nennerbruchs multipliziert: 


</doc>
<doc id="658315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658315" title="Chironico">
Chironico

Chironico war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Faido im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Das Dorf selbst besteht aus zahlreichen Holzhäusern (Blockbauten), die für die Leventina typisch sind

Am 1. April 2012 fusionierte Chironico mit den Gemeinden Anzonico, Calpiogna, Campello, Cavagnago, Mairengo und Osco zur bestehenden Gemeinde Faido.

Das Dorf liegt auf 799 m ü. M. am Ausgang des vom Ticinetto (einem rechtsseitigen Zufluss zum Tessin (Fluss)) entwässerten Tales gleichen Namens und drei Kilometer südlich der Station Lavorgo der Gotthardbahn. Die Strasse nach Chironico verlässt bei Lavorgo die Talsohle und führt durch Kastanienwälder den Berg hinauf bis zum Dorf. Chironico liegt auf einer Terrasse am Eingang der Val Chironico, einem rechten Seitental der Valle Leventina. Zur Gemeinde gehören die Weiler "Grumo" unweit südlich von Chironico und "Nivo" am Fluss Tessin gegenüber von Lavorgo.

Die Terrasse, auf der Chironico liegt, entstand in prähistorischen Zeiten als Folge eines riesigen Bergsturzes auf der gegenüberliegenden Talseite. Dieser löste sich vom linken Hang der Leventina an der Stelle, wo heute Anzonico liegt, und sperrte so den Fluss Ticino, der sich einen neuen Weg suchen musste und auf diese Weise die "Biaschina-Schlucht" bildete.

Das unbewohnte und zum Teil verwilderte Val Chironico wird vom Fluss Ticinetto durchflossen. An seinen Hängen liegen die Weiler "Osadigo" (bestehend aus "Mun", "Löita" und "Garnei"), "Cala", "Doro", "Ces", Frecc, Gramonenc und Olina.

Nur noch Osadigo wird von einem Ziegenbauern ganzjährig bewohnt und bewirtschaftet. Der Rest wird in den Sommermonaten von den Nachkommen ehemaliger Einwohner als Wochenend- und Sommeraufenthalt verwendet.

Gribbio, der letzte Weiler, der zu Chironicos Maiensässen gehört, liegt in einem weiteren kleinen Seitental der Valle Leventina. "Gribbio" ist im Gegensatz zu Osadigo, Cala, Doro, Olina und Ces mit einer Strasse von Chironico oder von Dalpe her erreichbar, was es nicht davor bewahrt hat, verlassen zu werden.

Es gibt zahlreiche Bestrebungen, das ehemalige Kulturland und die Terrassen durch eine nachhaltige Nutzung zu erhalten, beziehungsweise teilweise wiederzubeleben.

Zwischen Doro und Ces liegt das Moorgebiet "Varenc", das in die Liste der Moorgebiete von Nationaler Bedeutung aufgenommen wurde.

Das Dorf wurde 1202 erstmal als vicinia "Cuirono" erwähnt. Chironico erscheint schon 1227 als vicinia; es zerfiel in verschiedene "decanie": es bildete eine selbständige "rodaria" und besass das Recht, 10 Männer in den Generalrat des Tals zu entsenden. Noch 1800 gehörte Chironico zur "faccia dì mezzo" mit Chiggiogna und Faido. Die Edlen von Locarno besassen daselbst Grundrechte, die sie am Anfang des 13. Jahrhunderts veräusserten. Die Herren von Giornico waren noch 1309 in deren teilweisem Besitz. 1405 wurde der basilicano (basalganum) von Chironico der gastaldia Claro zugeteilt.

Durch seine Lage am historischen Gotthardweg (die Biaschina-Schlucht war in historischen Zeiten nicht begehbar) erlangte Chironico eine gewisse Bedeutung.

Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.







</doc>
<doc id="658316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658316" title="Kirshenbaum">
Kirshenbaum

Kirshenbaum [] ist ein phonetisches Alphabet, durch das das Internationale Phonetische Alphabet (IPA) durch 7-Bit-ASCII-Code dargestellt werden kann. Es wurde 1991 von einer Gruppe rund um Evan Kirshenbaum entwickelt, um es im Usenet, insbesondere in den Newsgroups "sci.lang" und "alt.usage.english", zu verwenden.

Das ein paar Jahre zuvor entwickelte SAMPA, insbesondere dessen Weiterentwicklung X-SAMPA, ist heute bekannter als Kirshenbaum. Durch die sich stetig verstärkende Verwendung von Unicode, auf das das IPA angewiesen ist, tritt die Bedeutung von Kirshenbaum weiter in den Hintergrund.


</doc>
<doc id="658323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658323" title="Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab">
Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab

Die Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab (VGem) liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Die Geschäftsstelle der Verwaltungsgemeinschaft verwaltet auch den Schulverband Parkstein.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Neustadt an der Waldnaab.

Die Neustädter Verwaltungsgemeinschaft (eine Körperschaft des öffentlichen Rechts) ging am 1. Juli 1973 aus der Gemeindegebietsreform in Bayern hervor. Sie war die erste „arbeitende“ Verwaltungsgemeinschaft in Bayern und ist nach der Stadt Vohenstrauß die zweitgrößte Kommunalverwaltung im Landkreis.

Die Stadt Neustadt a.d.Waldnaab selbst gehört dieser Verwaltungsgemeinschaft nicht an.


</doc>
<doc id="658325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658325" title="Katjuša Pušnik">
Katjuša Pušnik

Katjuša Pušnik (* 31. Januar 1969 in Črna na Koroškem) ist eine ehemalige slowenische Skirennläuferin.

Die für Jugoslawien startende Pušnik belegte 1988 bereits in ihrem dritten Weltcuprennen im Slalom von Altenmarkt hinter Vreni Schneider den 2. Platz. Einen weiteren 2. Platz erreichte sie 1990 im Riesenslalom vom Vemdalen hinter Carole Merle. Bei der Ski-Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm erreichte sie im Slalom den fünften Platz, im Riesenslalom wurde sie Zehnte. Bei den Olympischen Spielen 1992 von Albertville war sie Mitglied der neuen slowenischen Mannschaft und belegte Platz 16 im Slalom. Im Frühjahr 1992 gab sie ihren Rücktritt vom Spitzensport bekannt.



</doc>
<doc id="658327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658327" title="Fremersdorf">
Fremersdorf

Fremersdorf (Saarländisch "Fremersdroff", "Freemerschdorf") ist ein Ortsteil und ein Gemeindebezirk der Gemeinde Rehlingen-Siersburg im Landkreis Saarlouis (Saarland).

Wie Funde bezeugen, war die Gegend um Fremersdorf keltisches und römisches Siedlungsgebiet. Von Trier aus führte eine Römerstraße, wenn auch keine große Heerstraße, nach Contiomagus. Nach Band 31 der Wallerfanger Geschichte von Theodor Liebertz verlief der Weg bei Fremersdorf am halben Hang, stieg dann langsam an und führte nach
Eimersdorf. An dieser Straße oder in ihrer Nähe befanden sich mehrere Siedlungs- und Grabstellen. Hier führte die Straße am Galgenberg an einer "Villa rustica" mit Wirtschaftsgebäuden vorbei. Die Villa war mit allem Komfort der damaligen Zeit ausgestattet: Mosaikböden, Wasserleitung, Bäder und Fußbodenheizung.

Den Römern folgten im 5.–8. Jahrhundert die Franken, an Nied, Saar und Mosel die Moselfranken. Nach fränkischer Siedlungsweise entstanden ihre Siedlungen in Talauen und an fließenden Gewässern. Die hiesige Siedlung soll aus dem Hof des Franken Frimo/Fridumar -Frimosdorf- entstanden sein. Im Laufe der Zeit erfuhr der Ortsname mehrfache Veränderungen:


In einer Lehnsurkunde aus dem Jahre 1430 wurde Fremersdorf als Dorf aufgeführt. Hesse von Esch wurde darin von dem Grafen Johann von Saarbrücken mit dem "Dorf Frimmersdorf uff der Saar gelegen" belehnt.

Durch die Bestimmungen im Friede von Vincennes kam Fremersdorf zu Frankreich und wurde 1723/24 französische Zollstation.

Bis Ende 1973 war Fremersdorf eine amtsangehörende eigenständige Gemeinde. Im Zuge der Gebiets- und Verwaltungsreform wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Fremersdorf am 1. Januar 1974 ein Ortsteil der Gemeinde Rehlingen, die später in Rehlingen-Siersburg umbenannt wurde.

Sehenswert ist das 1622 errichtete Fremersdorfer Schloss an der Fährstraße, das aus einem Hauptgebäude mit Seitenflügel besteht. Zur Schlossanlage gehören auch noch Wirtschaftsgebäude, ein Schlosspark, eine Einfriedung sowie Mauerzüge vom Vorgängerbau. Die der heiligen Maria Magdalena geweihte Schlosskapelle aus dem Jahr 1629 wurde während der Französischen Revolution zerstört und 1797 abgerissen. 1797 wurde das obere Schloss abgerissen und an gleicher Stelle ein neues zweistöckiges Gebäude mit Mansarddach errichtet.

Ebenfalls sehenswert ist die südlich des Schlosses an der Beckinger Straße gelegene katholische Pfarrkirche "St. Mauritius", die in den Jahren 1911/12 nach Plänen des Architekten Wilhelm Hector erbaut wurde.

Sowohl das Schloss als auch die Pfarrkirche sind in der Denkmalliste des Saarlandes als Einzeldenkmale aufgeführt. Ebenso ein Bauernhaus von 1756 in der Brotstraße und das Halfenhaus aus dem 18. Jahrhundert in der Herrenstraße.

Fremersdorf besitzt einen Haltepunkt an der Saarstrecke, dieser liegt am gegenüberliegenden Saarufer auf dem Gebiet der Stadt Merzig und ist vom Fremersdorfer Ortskern aus über eine Fußgängerbrücke zu erreichen. Dort verkehren stündlich (im Berufsverkehr teilweise auch öfter) Regionalbahnen in Richtung Trier (über Merzig und Saarburg), sowie nach Homburg via Dillingen/Saar, Saarlouis, Völklingen und Saarbrücken.



</doc>
<doc id="658331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658331" title="Myria">
Myria

Myria (ma) ist ein Vorsatz für Maßeinheiten, der früher verwendet wurde, um einen Faktor von 10 zu bezeichnen, also ein Zehntausendfaches. Der entsprechende Vorsatz für das 10‑fache ist dimi (dm).

Der Name des Vorsatzes ist abgeleitet vom griechischen Zahlwort "μύριοι" "(mýrioi)", das sowohl "zehntausend" als auch „unbestimmt große Anzahl“ bedeutet. Im deutschen Sprachgebrauch hat sich dies unter dem Begriff Myriaden erhalten. Der Einheitenfaktor wurde im Jahre 1795 in Frankreich beschlossen, wurde jedoch bei der Einführung des SI-Systems nicht übernommen (auf der 11. CGPM im Jahre 1960).



</doc>
<doc id="658332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658332" title="Doppel">
Doppel

Doppel bezeichnet 


Doppel heißen folgende geographische Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="658344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658344" title="Agile Softwareentwicklung">
Agile Softwareentwicklung

Agile Softwareentwicklung bezeichnet Ansätze im Softwareentwicklungsprozess, die die Transparenz und Veränderungsgeschwindigkeit erhöhen und zu einem schnelleren Einsatz des entwickelten Systems führen sollen, um so Risiken und Fehlentwicklungen im Entwicklungsprozess zu minimieren. Dazu wird versucht, die Entwurfsphase auf ein Mindestmaß zu reduzieren und im Entwicklungsprozess so früh wie möglich zu ausführbarer Software zu gelangen. Diese wird in regelmäßigen, kurzen Abständen mit dem Kunden abgestimmt. So soll es möglich sein, flexibel auf Kundenwünsche einzugehen, um so die Kundenzufriedenheit insgesamt zu erhöhen.
Agile Softwareentwicklung zeichnet sich durch selbstorganisierende Teams sowie eine iterative und inkrementelle Vorgehensweise aus. 

Agile Ansätze können sich auf Teile der Softwareentwicklung beziehen (z. B. bei ) oder auf den "gesamten" Softwareentwicklungsprozess (z. B. bei Extreme Programming oder Scrum). Das Ziel dabei ist, den Entwicklungsprozess flexibler und schlanker zu machen, als das bei den klassischen, plangetriebenen Vorgehensmodellen der Fall ist.

Klassische Ansätze gelten oft als schwergewichtig und bürokratisch (z. B. Rational Unified Process oder V-Modell). Ein Vorwurf ihnen gegenüber lautet: Je mehr nach Plan gearbeitet wird, desto mehr bekommt man das, was geplant wurde, aber nicht das, was gebraucht wird.

Das inkrementelle Vorgehensmodell in der Softwareentwicklung kann zurückverfolgt werden bis ins Jahr 1957. Das evolutionäre Projektmanagement und die adaptive Software-Entwicklung entstanden in den frühen 1970er Jahren. 

Erste Ansätze zu agiler Softwareentwicklung sind Anfang der 1990er Jahre zu finden. Popularität erreichte die agile Softwareentwicklung erstmals 1999, als Kent Beck das erste Buch zu Extreme Programming veröffentlichte. Dies ebnete den Weg für andere agile Prozesse und Methoden. Zu Beginn war "Extreme Programming" die gängigste agile Methode, spätestens seit der ersten jährlichen Umfrage von VersionOne (2006) ist mit weitem Abstand Scrum die gängigste agile Methode.

Die Bezeichnung "agil" wurde im Februar 2001 bei einem Treffen in Utah auf Vorschlag von Mike Beedle ausgewählt, als Ersatz für das bis dahin gebräuchliche "leichtgewichtig" (engl. "lightweight"). Bei diesem Treffen wurde auch das "Agile Manifest" (siehe unten) formuliert.

2005 wurde von Forrester Research untersucht, dass 14 % der Unternehmungen in Nordamerika und Europa ihre Software mit agilen Prozessen entwickeln; weitere 19 % dachten über die Nutzung nach. VersionOne stellte 2013 fest, dass bereits 84 % aller Unternehmen agile Prozesse einsetzen, 2016 waren es 95 %.

Vier Leitsätze wurden im Februar 2001 als "Agiles Manifest" (englisch "Manifesto for Agile Software Development" oder kurz "Agile Manifesto") formuliert:

Unter den 17 Erstunterzeichnern befinden sich die Begründer des Extreme Programming (Kent Beck, Ward Cunningham, Ron Jeffries), die Begründer von Scrum (Ken Schwaber, Jeff Sutherland), Vertreter von DSDM (Arie van Bennekum) und FDD (Jon Kern) sowie die Begründer von ASD (Jim Highsmith), Crystal (Alistair Cockburn) und pragmatic programming (Dave Thomas, Andrew Hunt).

"Agile Prinzipien" dienen als Leitsätze für agile Arbeit. Manchmal werden agile Prinzipien auch als Methode bezeichnet. Bei schwergewichtigen Prozessen werden Prinzipien von umfangreichen Methodenbeschreibungen überlagert und lassen Prinzipien in den Hintergrund treten; zudem wurden Prozesse früher hauptsächlich über Methoden, nicht über Prinzipien definiert. Die Benennung der Prinzipien soll ihnen gegenüber formalen Methoden wieder mehr Gewicht verleihen.

Im "Agilen Manifest" sind zwölf Prinzipien aufgelistet.


Der Übergang zwischen Prinzipien und Methoden ist fließend.

Agile Methoden sollen dazu dienen, dass die Aufwandskurve möglichst flach bleibt; d. h., Änderungen oder neue Anforderungen sollen mit wenig Aufwand berücksichtigt werden können.

Beispiele für agile Methoden sind:

Streng genommen bezeichnet "agile Methode" eine an Agilität ausgerichtete Methode zur Softwareentwicklung.

Zu den bekannten agilen Prozessen zählen:

Eine agile Bewertung kann Auskunft geben, inwieweit agile Werte in Prozesse und Methoden umgesetzt wurden.

Mit dem "Agility Index Measurements" gibt es den Vorschlag, Softwareprojekte genauso wie bei CMMI anhand fester Faktoren zu bewerten. Der ähnlich benannte "Agility Measurement Index" bewertet die Entwicklung von Softwareprojekten in fünf unterschiedlichen Dimensionen (Dauer, Risiko, Erfindungsreichheit, Aufwand und Interaktion). Weiterhin gibt es agile Selbstbewertungen, um zu bestimmen, ob ein Team auf agile Weise arbeitet (Nokia Test, 42-Points-Test, Karlskrona Test).

Wesentliche Gründe für agile Herangehensweisen sind, dass sich die Ziele und das Umfeld (beteiligte Personen, Marktanforderungen, technisches Umfeld/Schnittstellen) Laufe des Projektes ändern. Die agilen Methoden eignen sich daher besonders gut, um auf geänderte Anforderungen zu reagieren, da die Entwicklungszyklen in der Regel kurz angelegt sind. Die Anforderungen werden häufig nur knapp beschrieben und erst kurz vor Beginn von Umsetzung und Test ausformuliert. Durch die kurzen Zeiträume sind (nachträgliche) Änderungen der Anforderungen relativ leicht möglich.

Der Rational Unified Process (RUP) wird von vielen Vertretern agiler Methoden (viele von ihnen haben das "Agile Manifest" unterzeichnet) als nicht-agiler, schwergewichtiger Prozess aufgefasst. Das ist allerdings umstritten. Es wurde mit dem Agile Unified Process eine agile Variante von RUP entwickelt. Weder das V-Modell noch RUP verbieten den Einsatz von agilen Elementen, wie Rapid Prototyping; weder vor noch während der Phasen "Anforderungsdefinition" oder "Design".

Auch plangetriebene Vorgehensmodelle regeln, wie Änderungen im Projekt berücksichtigt werden können; wenngleich der Aufwand und die geforderte Dokumentation vergleichsweise höher sind.

Klare inhaltliche Vorgaben (Pflichtenheft) sind bei einem agilen Vorgehen schwierig, da die Anforderungen per Definition erst zur Projektlaufzeit entwickelt werden.

Agile Methoden werden manchmal fälschlicherweise als Allheilmittel bei Projektproblemen angesehen. Hinderungsgründe für ein erfolgreiches Projekt (z. B. Interessens- oder Zielkonflikte, mangelnde Unterstützung durch Auftraggeber oder Sponsor) können für agile genauso wie für traditionelle Verfahren gelten.

Die Studie "Status Quo (Scaled) Agile" "2020" der Hochschule Koblenz zeigte eine in fast allen Dimensionen und in der Gesamtbewertung verbesserte Leistungsfähigkeit agiler Methoden gegenüber klassischem Projektmanagement. Dabei wurde Scrum als besonders erfolgreich bewertet.




</doc>
<doc id="658348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658348" title="GIF Sundsvall">
GIF Sundsvall

GIF Sundsvall ist ein schwedischer Fußballverein aus Sundsvall.

Der Fußballclub spielte nach dem 3. Platz in der Superettan 2007 in der Saison 2008 in der höchsten schwedischen Liga, der Allsvenskan. Allerdings nur für eine Saison. Platz 15 bedeutete den Abstieg. Die Rückkehr in die Allsvenskan gelang 2011 durch das Erreichen des 2. Platzes in der Superettan.

Der Verein wurde am 25. August 1903 als "Godtemplarnas Idrotts Förening" (Deutsch: "Sportvereinigung der Guttempler") gegründet, hob jedoch 1920 sein Nüchternheitsgebot auf und hat seit dieser Zeit den Namen "Gymnastik och Idrotts Föreningen Sundsvall" (Deutsch: "Gymnastik- und Sportvereinigung Sundsvall"). Der Verein ist, seit der Erlaubnis für Sportvereine aus Norrland in der Allsvenskan zu spielen, sehr oft auf- und abgestiegen, spielte von 1999 bis 2005 durchgehend in der höchsten schwedischen Liga.

Zu Hause lag der Publikumsrekord bei 16.507 Zuschauern am 15. Oktober 1961 gegen Högadals IS.

Zwei der bekanntesten ehemaligen Spieler des Sportvereins sind Tomas Brolin und Emil Forsberg.

Die Eishockeyabteilung des Vereins nahm in den Spielzeiten 1940 und 1942 an der damals noch im Pokalmodus ausgetragenen schwedischen Meisterschaft teil.




</doc>
<doc id="658352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658352" title="Auto Zeitung">
Auto Zeitung

Die Auto Zeitung ist eine deutsche Automobil-Zeitschrift, die zweiwöchentlich bei der Bauer Media Group erscheint.

Sie erschien ab dem 10. April 1969 als "Deutsche Auto Zeitung" auf Zeitungspapier und wurde später zu einer Zeitschrift umgewandelt. Der Redaktionssitz befindet sich in Köln. 

Inhaltliche Schwerpunkte der Zeitschrift sind Neuvorstellungen, Fahrberichte und Vergleichstests, aber auch Berichte über Motorsportereignisse.

Jährlich wird durch Leserwahl die Auszeichnung "Auto Trophy" für Fahrzeuge in verschiedenen Fahrzeugklassen vergeben.



</doc>
<doc id="658358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658358" title="Veronika Šarec">
Veronika Šarec

Veronika Šarec (* 8. Mai 1968 in Ljubljana) ist eine ehemalige slowenische Skirennläuferin.

Die für Jugoslawien startende Šarec hat ein Weltcuprennen gewonnen, den Slalom in Haus im Ennstal am 14. Januar 1990 (vor Monika Maierhofer und Claudia Strobl). Ihr erstes Podest war ihr als Dritte im Slalom von Piancavallo am 19. Dezember 1987 gelungen, wobei sie mit sensationeller Laufbestzeit im zweiten Durchgang noch von Rang 18 nach vorne gefahren war. 
Bei der Ski-WM 1991 in Saalbach-Hinterglemm belegte sie im Riesenslalom den 4. Platz. Im Frühjahr 1992 gab sie ihren Rücktritt vom Spitzensport bekannt.



</doc>
<doc id="658359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658359" title="Verwaltungsgemeinschaft Eschenbach in der Oberpfalz">
Verwaltungsgemeinschaft Eschenbach in der Oberpfalz

Die Verwaltungsgemeinschaft Eschenbach in der Oberpfalz liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Eschenbach.


</doc>
<doc id="658360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658360" title="Johann Wigand">
Johann Wigand

Johann Wigand, latinisiert "Joannes Wigandus", (* 1523 in Mansfeld; † 21. Oktober 1587 in Liebemühl) war ein evangelischer Theologe und Reformator.

Nach dem Besuch der Schule in Mansfeld kam Wigand 1538 an die Universität Wittenberg, wo er unter anderem Luther und Melanchthon hörte. Er unterbrach aber seine Ausbildung und wurde 1540 Lehrer an der Sebaldusschule in Nürnberg. Nach Wittenberg zurückgekehrt, erwarb er am 1. September 1545 den akademischen Grad eines Magisters, wurde 1546 Pfarrer in seiner Heimatstadt und 1553 Superintendent in Magdeburg. Hier begann er auf Anraten des Matthias Flacius Illyricus' (1520–1575) zusammen mit Matthias Judex mit der Bearbeitung der Kirchengeschichte aus protestantischer Sicht. Dieses in Basel unter dem Titel „Ecclesiastica Historia“ veröffentlichte, nach Jahrhunderten gegliederte Werk ist besser bekannt unter dem Namen Magdeburger Centurien.

Nach einem Zwischenspiel als Professor der Theologie zu Jena begab sich Wigand als Superintendent nach Wismar, wo er mit botanischen Studien begann, aber auch zusammen mit Matthäus Judex an den Centurien weiterarbeitete. Am 12. Juli 1563 wurde Wigand an der Universität Rostock zum Doktor der Theologie promoviert. Eine zweite Wirkungszeit in Jena endete 1573 mit seiner Absetzung und Ausweisung.

Nach kürzeren Aufenthalten in Braunschweig und Wolfenbüttel folgte er einem Ruf an die Universität Königsberg, von wo er den Kampf gegen die Philippisten fortsetzte. Der samländische Bischof Tilemann Hesshus weihte Wigand 1575 in Königsberg zum Bischof von Pomesanien. Da Hesshusius 1577 als Irrlehrer abgesetzt wurde und dann eine Theologieprofessur in Helmstedt annahm, wurde Wigand zusätzlich Bischof des Samlandes. Beide Ämter versah er bis zu seinem Tode 1587. Obschon die Drucklegung der Centurien 1574 nach dem Erscheinen des 13. Bandes aussetzte, arbeitete er an dem Projekt weiter. Es sind handschriftlich Skizzen zu einer Fortsetzung bis ins 16. Jahrhundert erhalten (Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel 11.11. Aug. fol. für das 15. Jahrhundert und 6.5. Aug. fol. für das 16. Jahrhundert).

Wigand war einer der Hauptvertreter der Gnesiolutheraner. Er beteiligte sich an allen wichtigen Lehrstreitigkeiten, die nach Luthers Tod in der evangelischen Kirche ausbrachen. Die vorliegende Schrift richtet sich gegen die Philippisten und ihren Anführer Kaspar Peucer, dem Schwiegersohn Melanchthons, und deren an Johannes Calvin angenäherte Abendmahlsauffassung.





</doc>
<doc id="658362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658362" title="Bildwoche (Zeitschrift)">
Bildwoche (Zeitschrift)

Die Bild Woche ist eine wöchentlich erscheinende Illustrierte und Programmzeitschrift. Der Axel-Springer-Verlag, an dessen Tageszeitung "BILD" Name und Logo angelehnt sind, gab sie bis zum Jahre 2014 heraus. Seitdem gehört die Zeitschrift der Mediengruppe Klambt.

Die "Bildwoche" übernahm Ende 2006 den redaktionellen Teil der "Funk Uhr", mit der sie bereits zuvor, wie auch mit der "TVneu", über längere Zeit zusammenarbeitete. Übliche Themen der in Hamburg produzierten Programmzeitschriften sind das aktuelle Wochengeschehen, Unterhaltung, Rätsel, Ratgeber, Gesundheit, Reisen und Kochrezepte. Sie kostete von 2003 bis 2006 1 Euro, seit dem 3. Januar 2008 kostet sie 1,10 Euro. Redaktionsleiterin der "Bildwoche" ist seit November 2011, wie auch bei "Funk Uhr" und "TVneu", Bettina Plickert.

Mit Wirkung zum 1. Januar 2014 sollten die Bildwoche und weitere Programmzeitschriften an die Funke Mediengruppe verkauft werden. Um Auflagen des Bundeskartellamtes zu erfüllen, musste die Funke Mediengruppe kurz darauf ihre von Axel Springer zuvor erworbenen Programmzeitschriften "Funk Uhr", Bildwoche, "TV Neu" und "die zwei" an die Mediengruppe Klambt abtreten.



</doc>
<doc id="658363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658363" title="Hodge (Kater)">
Hodge (Kater)

Hodge war der Kater des englischen Gelehrten Dr. Johnson. Durch eine Passage in James Boswells "The Life of Samuel Johnson" (1791) erlangte er Berühmtheit:
Letzteren Absatz wählte Vladimir Nabokov als Epigraph für seinen Roman "Pale Fire" (1962, dt. "Fahles Feuer").

Nach Hodges Tod schrieb Percival Stockdale eine Elegie auf Hodge. 1997 enthüllte der Lord Mayor of London Sir Roger Cork vor Johnsons und Hodges einstigem Wohnsitz (17 Gough Square) eine Bronzestatue des Katers. Hodge sitzt vor ein paar geöffneten Austernschalen, die damals als Nahrung für arme Leute diente, weil sie massenhaft vorhanden waren. Manche Besucher legen heutzutage ein paar Münzen in die Austernschalen und Obdachlose sammeln diese bei nächster Gelegenheit auf. Dieser Brauch soll dem Spender Glück bringen.



</doc>
<doc id="658378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658378" title="Chou Wen-chung">
Chou Wen-chung

Chou Wen-chung (; * 28. Juli 1923 in Yantai, Republik China; † 25. Oktober 2019 in New York City) war ein US-amerikanischer Komponist chinesischer Herkunft.

Chou kam 1946 in die USA. Er studierte zunächst an der Yale University Architektur und dann Komposition am New England Conservatory of Music in Boston, u. a. bei Nicolas Slonimsky und Carl McKinley. In New York studierte er ab 1949 bei Otto Luening an der Columbia University als auch privat bei Bohuslav Martinů und Edgard Varèse, dessen Freund und langjähriger Assistent er wurde. Als Komponist machte er mit ersten Werken wie "Landscapes" (1949) und "Seven Poems of Tang Dynasty" (1952) auf sich aufmerksam, die u. a. von Leopold Stokowski aufgeführt wurden. 1954 schloss er sein Studium ab und leitete 1955 bis 1957 ein Forschungsprojekt über chinesische Musik. 1958 wurde er amerikanischer Staatsbürger, unterrichtete an der University of Illinois at Urbana-Champaign und am Brooklyn College, ab 1964 dann an der Columbia University in New York, wo er 1972–1984 als "Full Professor of Musik" lehrte. 1978 gründete er das "Center for U.S.-China Arts Exchange", das sich dem kulturellen Austausch zwischen den USA und China widmet. 1982 wurde er Mitglied der "American Academy of Arts and Letters" und gründete 1984 das "Fritz Reiner Center for Contemporary Music", das er bis 1991 leitete. Daneben war er Mitglied internationaler Musikorganisationen wie der "International Society for Contemporary Music ISCM" und der "Asian Composers League". 1994 verlieh ihm die ISCM die Ehrenmitgliedschaft.

Aufgrund der Freundschaft mit dem französischstämmigen Komponisten Varèse, der 1965 starb, wurde Chou der Nachlassverwalter von dessen Musik und Schriften. Er schrieb 1966 über ihn: "Varèse: A Sketch of the Man and His Music." 1966/67 folgte "A Varèse Chronologie". 




</doc>
<doc id="658381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658381" title="Nataša Bokal">
Nataša Bokal

Nataša Bokal (* 9. Mai 1967 in Škofja Loka) ist eine ehemalige slowenische Skirennläuferin.

Bei der Ski-WM 1991 in Saalbach-Hinterglemm gewann Bokal für das ehemalige Jugoslawien im Slalom hinter Vreni Schneider die Silbermedaille. Wenige Wochen zuvor, am 12. Januar 1991, hatte sie in Kranjska Gora vor Monika Maierhofer und Veronika Šarec ihr einziges Weltcuprennen gewonnen, einen Slalom. Im Frühjahr 2002 gab sie knapp 35-jährig ihren Rücktritt vom Spitzensport bekannt.



</doc>
<doc id="658382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658382" title="Gaspar Sanz">
Gaspar Sanz

Gaspar Sanz (eigentlich "Francisco Bartolomé Sanz y Celma"; getauft am 4. April 1640 in Calanda/Königreich Aragón; † 1710 in Madrid) war ein spanischer Komponist und Gitarrist des Barock.

Sanz, geboren als Sohn einer alten und angesehenen Familie in der Nähe von Saragossa (sein Vater war Bartolomé Sanz, seine Mutter Francisca Celma) studierte Theologie und Philosophie an der Universität Salamanca, wo er den akademischen Grad eines Baccalaureus der Theologie erwarb und die licenciado in Philosophie erhielt. Komposition und Gitarre lernte er bei Cristofaro Caresana in Neapel, wo er am königlichen Hof für Philipp IV. als Organist tätig war, und in Rom, wo zu dieser Zeit auch Pietro Andrea Ziani (Organist in der Republik Venedig) und Lelio Colista ausgebildet wurden. Sanz studierte unter anderem die Gitarrenwerke von Giovanni Paolo Foscarini und Francesco Corbetta.

Nach Spanien zurückgekehrt veröffentlichte „Don Gaspar Francisco Bartolome Sanz, y Celma“ am 6. Dezember 1674 in Saragossa das erste bedeutende Lehrwerk für die fünfchörige Barockgitarre, die zweibändige „Instrucción de música sobre la guitarra española y métodos de sus primeros rudimentos hasta tañer con destreza“, das er später noch zweimal ergänzte. Das Werk lehrt Musiktheorie und Spieltechniken und enthält etwa 90 Arrangements spanischer Tänze (wie der mit einem bestimmten dreiteiligen Harmonieschema verbundenen "Españoleta" im Dreivierteltakt oder dem auf einem harmonischen Bassfundament aufgebauten "Rujero" im geraden Takt) und italienischer Melodien.

1954 schrieb der spanische Komponist Joaquín Rodrigo auf Anregung des Gitarristen Andrés Segovia die in der Folge sehr erfolgreiche „Fantasia para un gentilhombre“ für Gitarre und Orchester über Themen von Sanz, die dieser für seinen Schüler Juan José de Austria, dem er auch die ersten zwei Bände seiner Gitarrenschule gewidmet hatte, komponiert hatte, einen unehelichen Sohn Philipps IV. und Halbbruder von König Carlos II., dem Adressaten der Widmung seines dritten Bandes des Werkes "Instrucción de música sobre la guitarra española [...]".





</doc>
<doc id="658390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658390" title="Porstendorf">
Porstendorf

Porstendorf ist der Name folgender Orte: 



</doc>
<doc id="658396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658396" title="Verwaltungsgemeinschaft Pleystein">
Verwaltungsgemeinschaft Pleystein

Die Verwaltungsgemeinschaft Pleystein liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:
Pleystein 


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Pleystein.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Marktgemeinde Waldthurn an.


</doc>
<doc id="658399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658399" title="Nelson de la Rosa">
Nelson de la Rosa

Nelson de la Rosa (* 6. September 1968 bei San Miguel, Santo Domingo; † 22. Oktober 2006 in Providence) war ein dominikanischer Schauspieler mit einer Körpergröße von 72 cm und einem Gewicht von ca. 10 kg. Er galt damit als der kleinste Schauspieler der Welt.

De la Rosa spielte in den 1980er Jahren in italienischen Horrorfilmen wie die Hauptrolle in "Ratman" (1988), bevor er Mitte der 1990er Jahre international bekannt wurde. In diesem Jahrzehnt war er Gaststar in Venevisions Fernseh-Show Sábado Sensacional in Venezuela und wurde später als Gast von Don Franciscos Show "Sábado Gigante" eingeladen (beides Univision-Shows). Die entstehende Popularität verbreitete sich auch in anderen spanischsprachigen Ländern wie beispielsweise Puerto Rico, Mexiko und Spanien.

Im Jahre 1996 hatte er eine kleine Rolle in der Hollywood-Neuverfilmung von "Die Insel des Dr. Moreau," unter anderem an der Seite von Marlon Brando. Diese Rolle von de la Rosa soll die Inspiration für die Figur des Mini-Me in "Austin Powers" gewesen sein.

Er starb 38-jährig in einem Krankenhaus in Providence im US-Bundesstaat Rhode Island, nachdem er drei Tage zuvor mit dem Flugzeug von Chile, wo er in einem Zirkus arbeitete, in die USA zurückgekehrt war. Als Todesursache wird von einem Herzinfarkt ausgegangen. Er hinterließ seine Ehefrau Jennifer und einen damals 9-jährigen Sohn.


</doc>
<doc id="658401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658401" title="Terence Young">
Terence Young

Shaun Terence Young (* 20. Juni 1915 in Shanghai, China; † 7. September 1994 in Cannes, Frankreich) war ein britischer Regisseur. Er ist vor allem durch seine drei James-Bond-Filme "Dr. No" (1962), "Liebesgrüße aus Moskau" (1963) und "Feuerball" (1965) bekannt.

Im Alter von 21 Jahren betrat Terence Young die Welt des Films als Drehbuchschreiber zu britischen Filmen der 1940er und 1950er Jahre. Später sammelte er während des Zweiten Weltkriegs erste Erfahrungen als Regie-Assistent bei Ralph Richardsons Film "On the Night of the Fire" (1940), bevor er bei verschiedenen Filmen für Irwin Allens und Albert R. Broccolis Studio "Warwick Films" Regie führte. Seine erste bedeutende Arbeit als Regisseur erfolgte 1953 mit dem Film "The Red Beret", in dem Alan Ladd den Sieg der Amerikaner und Briten im Ersten Weltkrieg gutheißt. Young hatte das Drehbuch bereits drei Jahre vor dem Kinostart geschrieben und dann auch Regie geführt. Die zeitgenössischen Kritiker bewerteten diesen Film als Terence Youngs besten Film bis dahin.

Während des Zweiten Weltkriegs war Young in einer Fallschirm-Staffel untergebracht. Er nahm an der Schlacht von Arnheim teil, wo er verwundet und in ein Krankenhaus gebracht wurde. Dort wurde er von einer Krankenschwester gepflegt, die später als Schauspielerin berühmt wurde – Audrey Hepburn. Zwanzig Jahre später arbeiteten die beiden dann für den Film "Warte, bis es dunkel ist" zusammen.

Später waren es wohl vor allem seine guten Beziehungen zu Albert R. Broccoli, die ihm die Verantwortung als Regisseur der ersten beiden Bond-Filme einbrachten.



</doc>
<doc id="658405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658405" title="Trine Bakke">
Trine Bakke

Trine Bakke (* 11. Januar 1975 in Trondheim) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

1999 und 2000 gewann sie je ein Slalom-Weltcuprennen. Insgesamt kam sie zehnmal auf das Podest, immer im Slalom. Der Höhepunkt ihrer Karriere war der Gewinn der Bronzemedaille bei der Ski-WM 1999 in Vail im Slalom hinter Zali Steggall und Pernilla Wiberg.



</doc>
<doc id="658407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658407" title="Nationalparks in Madagaskar">
Nationalparks in Madagaskar

Die heute bestehenden 47 offiziellen Naturparks, die von der madagassischen ANGAP (l'Association Nationale pour la Gestion des Aires Protégées) verwaltet werden, sind in folgende Kategorien unterteilt:



Nationalparks mit besonderem Schutzstatus:






</doc>
<doc id="658408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658408" title="Verwaltungsgemeinschaft Pressath">
Verwaltungsgemeinschaft Pressath

Die Verwaltungsgemeinschaft Pressath liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Pressath.


</doc>
<doc id="658409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658409" title="Astrid (Satellit)">
Astrid (Satellit)

Astrid ist die Bezeichnung für eine Serie schwedischer, wissenschaftlicher Satelliten, die nach der schwedischen Schriftstellerin Astrid Lindgren benannt sind. 

Astrid 1 hat eine Masse von nur 27 kg und eine Größe von 29 cm Höhe und 45 cm Länge und Breite. Er wird daher auch als Mikrosatellit bezeichnet. Der Satellit wurde am 24. Januar 1995 zusammen mit einem russischen Navigationssatelliten vom Typ Zikada von einer russischen Kosmos-3M vom russischen Kosmodrom Plessezk gestartet und in einen Orbit mit 82,9° Inklination und ca. 1000 km Höhe befördert. Die wissenschaftlichen Instrumente (insgesamt 4,36 kg schwer und mit 11,88 Watt Stromverbrauch) gingen am 6. Februar in Betrieb, jedoch fielen sie bereits am 1. März desselben Jahres aus. Dennoch konnte der Satellit zeigen, dass man bei geringen Kosten (1,4 Mio. Euro) und zeitnah (ein Jahr Entwicklungszeit) wissenschaftliche Raumfahrt betreiben kann.

Es gibt drei wissenschaftliche Instrumente: 
Die drei Forschungsinstrumente sind nach Astrid Lindgrens Geschichten und deren Titelhelden Pippi Långstrump, Emil i Lönneberga und Mio, min Mio benannt.

Astrid 2 ist der Nachfolger von Astrid 1 und befindet sich ungefähr im selben Orbit und ist ebenfalls spinstabilisiert mit Drehachse in Richtung Sonne. Er wurde am 10. Dezember 1998 von Plessezk ebenfalls mit einer Kosmos-3M als Sekundärnutzlast beim Start des Satelliten Nadeshda 5 gestartet. Der Satellit war bis zum 24. Juli 1999 in Betrieb. Die Masse des Satelliten beträgt 29 kg, seine Größe mit entfalteten Solarpanelen 1700 × 1100 × 300 mm. Die Kommunikation mit dem Satelliten erfolgte über zwei Bodenstationen, eine in Schweden und eine in der Antarktis (SANAE-IV-Station).

Astrid 2 besitzt vier Instrumente, ein Langmuir-Sonden-Interferometer, ein Ionen- und Elektronenspektrometer, ein Instrument zur Messung von elektrischen und magnetischen Feldern und ein UV-Photometer. Die Instrumente wiegen zusammen etwa 9 kg und verbrauchen 16 Watt an Energie. Die Datenübertragung zum Boden erfolgt mit 128 kBit/s.



</doc>
<doc id="658414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658414" title="Johannische Kirche">
Johannische Kirche

Die Johannische Kirche (vormals: "Evangelische-Johannische Kirche nach der Offenbarung St. Johannis") ist eine 1926 in Berlin von dem Religions- und Kirchenreformer Joseph Weißenberg (1855–1941) gegründete Religionsgemeinschaft. Sie versteht sich als christliche Kirche. Ihre Glaubensgrundlage sind die Lutherbibel, die Lehren Weißenbergs sowie auch eine, nach Weißenbergs Verständnis geformte, eigene theologische Auslegung christlicher Traditionen und Glaubenssätze. In Berlin und Brandenburg hat sie den Körperschaftsstatus.

Die 1934 noch 60.000 Anhänger (ca. 12.000 eingetragene Mitglieder sowie Glaubensfreunde) zählende Gemeinschaft in ehemals über 150 Gemeinden mit zahlreichen Predigern, Vereinen und eigener Siedlung Friedensstadt bei Trebbin hatte im Jahr 2015 im deutschen Sprachraum um die 3.000 Mitglieder in rund 30 Gemeinden. Seit 1975 trägt sie den Namen Johannische Kirche.

1907 wurde von Joseph Weißenberg die "Christliche Vereinigung Ernster Forscher von Diesseits nach Jenseits, wahre Anhänger der Christlichen Kirchen" gegründet. Obschon sich diese Vereinigung als überkonfessionelle Bewegung verstand, wirkten die Anhänger der Gemeinschaft besonders in der Evangelischen Kirche. Weißenberg sah sich aufgrund seiner für sich beanspruchten prophetischen Fähigkeiten zur heftigen Kritik an den tradierten christlichen Kirchen berechtigt. Er und seine Anhänger versuchten zunächst eine Reform innerhalb der Landeskirche zu erreichen. Dieser Versuch schien bis in die 1920er Jahre auch zunächst erfolgreich zu sein. Im Jahr 1925 kandidierten mehrere Anhänger Weißenbergs bei den Wahlen der Kirchengemeinderäte. Zwei Anhänger der Weißenberg-Bewegung wurden gewählt, denen allerdings ihr Amtsantritt verweigert wurde. Anderen Anhängern Weißenbergs wurde das Abendmahl verweigert. Aufgrund dieser Ereignisse erklärte Weißenberg am 25. März 1926 seinen Austritt aus der Landeskirche und gründete am 15. April 1926 die "Evangelisch-Johannische Kirche nach der Offenbarung St. Johannis". Die Lehre der Johannischen Kirche, die in Joseph Weißenberg eine Offenbarung Gottes sieht, hatte innerhalb der Kirche größten Enthusiasmus zur Folge, führte aber auch zu vielen Anfeindungen von außen. Bis Anfang der 1930er Jahre stieg die Anhängerzahl (eingetragene Mitglieder und Glaubensfreunde) auf über 60.000 in Berlin, Brandenburg und Schlesien. 1932 wurde als Joseph Weißenbergs Nachfolgerin seine Tochter Frieda Müller eingesetzt. Dabei stand ihr als Vorbild die Menschlichkeit ihres Vaters vor Augen.

Weithin bekannt wurde die Johannische Kirche durch ein Projekt Weißenbergs, das er Friedensstadt nannte. Nach dem Kauf von 400 Hektar Land in den Glauer Bergen bei Trebbin in Brandenburg durch die "Christliche Siedlunggenossenschaft Waldfrieden" entstand ab 1920 eines der größten und modernsten privaten Siedlungswerke. Bereits der erste Bauabschnitt war für 15.000 Einwohner konzipiert; tatsächlich entstanden etwa 40 Gebäude für 400 Bewohner. Der Erfolg begründete sich „in der unbegrenzten Zusammenarbeit zwischen Leitung und Genossen“.

Im Zuge der nationalsozialistischen Gleichschaltung wuchs der Druck auf die Christliche Siedlungsgenossenschaft Waldfrieden, sich im NS-Staat einzugliedern. Noch 1933 gründete sich in der Friedensstadt eine NSDAP-Ortsgruppe. Im Anschluss an diese Versammlung ließ Joseph Weißenberg, der nicht dieser Ortsgruppe angehörte, einen Gottesdienst abhalten. Nach der willkürlichen Inhaftierung und Ermordung Andersdenkender protestierte Weißenberg mit zwei Briefen an Hitler. In der Folgezeit wurden Weißenberg und seine Kirche in der gleichgeschalteten Presse lächerlich gemacht. Ende 1934 fordert die Gestapo in Potsdam vom Kirchengründer und seiner Kirche, das Alte Testament und die Geistfreundreden (Trancepredigten) aus dem kirchlichen Leben zu verbannen. Joseph Weißenberg protestierte energisch dagegen und lehnte dies ab.

Am 17. Januar 1935 wurde die Ev.-Johannische Kirche als staatsfeindlich und staatsgefährdend verboten, alle Unterlagen beschlagnahmt sowie das Kirchenvermögen eingezogen und entschädigungslos dem Lande Preußen übereignet. Joseph Weißenberg und führende Mitarbeiter wurden inhaftiert. In den nachfolgenden Monaten wurde der fast 80-Jährige von der Gestapo abgeholt, verhört, bedroht, verhaftet und wieder freigelassen. Dennoch schrieb er weiterhin persönlich an Hitler und forderte die Freiheit des Glaubens und die Rücknahme des Kirchenverbotes. Am 13. August 1935 wurde Joseph Weißenberg von der 2. Großen Strafkammer des Landgerichts Berlin zu eineinhalb Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust als Sittlichkeitsverbrecher verurteilt. In einem zweiten Prozess am 21. Oktober 1935 vor dem Sondergericht I erhielt er ein Jahr Gefängnis wegen illegaler und staatsfeindlicher Betätigung.

Die Siedlung Friedensstadt wurde auf Geheiß der Gestapo in die Zwangsliquidation getrieben und 1941 per Gerichtsbeschluss an das Deutsche Reich verkauft, da 14 Genossenschaftler ihre Zustimmung zum Verkauf verweigerten. Ab 1938 zog dort die Waffen-SS ein und vertrieb nach und nach die Bewohner. In der Zeit von 1942 bis Januar 1945 befand sich in der Siedlung die Außenstelle Glau des Konzentrationslagers Sachsenhausen. Um Joseph Weißenberg von seinen Anhängern und seinem Lebenswerk zu trennen, wurde er nach Verbüßung seiner Haftstrafen 1938 nach Schlesien verbannt und dort unter Hausarrest gestellt. Er verstarb am 6. März 1941 in Obernigk bei Breslau im Beisein seiner Tochter Frieda Müller (1911–2001).

Unmittelbar nach Kriegsende begann der Wiederaufbau der Johannischen Kirche unter Leitung von Weißenbergs Nachfolgerin Frieda Müller. In Verhandlungen mit den Alliierten konnte die Aufhebung des Kirchenverbots erwirkt werden. Am 3. Februar 1946 fand in Berlin der erste johannische Gottesdienst nach der Verbotszeit statt. In die von der SS beschlagnahmte Friedensstadt war die Rote Armee eingezogen, eine Rückgabe wurde abgelehnt. Lediglich die Kirche der Friedensstadt auf dem Waldfriedengelände in Blankensee wurde zurückgegeben. Nach Verhandlungen mit der sowjetischen Besatzungsmacht konnte dort am 30. Juni 1946 wieder ein Gottesdienst stattfinden. Bei der Übergabe bat der sowjetische Kommandant: „Beten Sie auch für Russland!“ Am 25. August 1946 vereinte in Berlin der erste Kirchentag nach dem Verbot zahlreiche Kirchenmitglieder aus allen Teilen des Landes, doch es dauerte noch mehrere Jahre, bis die verstreuten Anhänger – viele kamen aus den ehemaligen Gemeinden östlich von Oder und Neiße – wieder gesammelt und betreut werden konnten.

Die mit der Gründung der beiden deutschen Staaten im Jahre 1949 erfolgte Teilung Deutschlands hatte auch für die Johannische Kirche ernste Folgen. Mit dem Bau der Berliner Mauer am 13. August 1961 war die gemeinsame Teilnahme aller Mitglieder an kirchlichen Veranstaltungen nicht mehr möglich. Obwohl in den folgenden Jahren die Johannische Kirche in beiden deutschen Staaten eigene Organisationsformen herausbildete, blieben die Einheit der Kirche und der enge Zusammenhalt der Kirchenmitglieder bestehen. In Ost und West konnte die Kirche in den Folgejahren eigene Gemeindehäuser und Andachtsstätten errichten. Außerdem war sie bei anderen Kirchen zu Gast oder gewährte anderen Glaubensgemeinschaften das Gastrecht.

Kirchliche Zentren waren in der DDR das Waldfrieden-Gelände und im Westteil Berlins das St.-Michaels-Heim. 1972 wurde mit dem Kauf des Stempferhofes in Gößweinstein der Grundstein für das kirchliche Engagement in der Fränkischen Schweiz gelegt. 1976 konnte dort mit dem Erwerb von Gut Schönhof in Eichenbirkig auch an ein weiteres Arbeitsfeld Joseph Weißenbergs angeknüpft werden, das er bereits in der Friedensstadt erschlossen hatte: die Landwirtschaft.

Die Öffnung der Berliner Mauer am 9. November 1989 ermöglichte auch die Einheit der Johannischen Kirche und ihrer sozialen Einrichtungen. Pfingsten 1990 versammelten sich Mitglieder aller Gemeinden der Kirche nach über fünf Jahrzehnten zu einem gemeinsamen Dankgottesdienst auf dem Waldfriedengelände. Im März 1994 kam es zur Verabschiedung der russischen Soldaten aus der Friedensstadt und zur symbolischen Schlüsselübergabe an Frieda Müllers Tochter Josephine. Kurz darauf wurde die endgültige Rückgabe der Friedensstadt verfügt.

Am 10. Juni 2001 verstarb Frieda Müller. Nachfolgerin im Amt des Oberhauptes wurde Josephine Müller (15. Juli 1949 – 30. Dezember 2019). Sie setzte den Weg ihrer Mutter fort, die Johannische Kirche allen Menschen zu öffnen. Ein äußerlich sichtbarer Schritt hierbei ist die am 6. März 2002 abgeschlossene Neugestaltung des Altares im Kirchenzentrum Waldfrieden in Blankensee südlich von Berlin mit der Inschrift: „Gott ist Liebe“ (vgl. ). Damit unterstreicht die Johannische Kirche ihren Auftrag, eine Brücke zu allen Menschen, Konfessionen und Religionen zu bauen, für die der Schöpfer ein Gott der Liebe ist.

Zugleich ist seit diesem Tag der Empfang des heiligen Abendmahls nicht mehr mit dem johannischen Glaubensbekenntnis verbunden. Josephine Müller sagte dazu: „Möge das Sakrament des Abendmahls für alle zur Kraftquelle werden, die bekennen können: ‚Ich glaube an Gott, der Liebe ist.‘“

Seit Januar 2020 wird die Johannische Kirche geleitet von Kirchenoberhaupt Stefan Tzschentke (geb. 1973) und seinem Stellvertreter und Nachfolger Daniel Stolpe (geb. 1989).

Die Johannische Kirche wird von einem Oberhaupt geleitet, das nach Auffassung der Gemeinschaft „ein von Gott geführter Prophetengeist“ ist. Erstes Oberhaupt war Joseph Weißenberg. Er berief seine Tochter Frieda Müller 1932 zur Nachfolgerin, die im Jahre 1961 ihrerseits ihre Tochter Josephine Müller als nachfolgendes Oberhaupt einsetzte. Josephine Müller berief am 13. Dezember 2019 Stefan Tzschentke zu ihrem Nachfolger.

Die Johannische Kirche ist anderen Kirchen ähnlich in Regionalbezirke geteilt, in Kirchenbezirke und Gemeinden. Den Spitzen der Kirchenbezirke stehen Bezirksleiter vor, den Gemeinden Gemeindeleiter.

Es gibt rund 30 Gemeinden in Deutschland (Stand 2018): Baden-Baden, Berlin-Grunewald, Berlin-Kaulsdorf, Bremen, Doberlug-Kirchhain, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Elster, Frankfurt (Oder), Friedensstadt Weißenberg im Trebbiner Ortsteil Glau, Fürstenwalde, Gößweinstein, Güstrow, Hamburg, Hannover, Jena/Zwickau, Forst, Leipzig, Pasewalk, Potsdam, Quedlinburg, Schwedt/Angermünde, Staßfurt, Stuttgart, Velten, Wiesbaden und Wittenberg.

Die Körperschaft des öffentlichen Rechts hat ihren Sitz in Berlin-Nikolassee. Kirchliche Zentren befinden sich im St.-Michaels-Heim in Berlin-Grunewald, in der Friedensstadt Weißenberg im Land Brandenburg und in der Fränkischen Schweiz auf Gut Schönhof im bayerischen Waischenfeld.

Die Johannische Kirche wird aus Spenden und Beiträgen von Mitgliedern, Freunden und Förderern finanziert. Dazu gehören auch Sachspenden und ehrenamtliche Arbeitseinsätze. Die Mitglieder legen die Höhe ihrer Beiträge selbst fest. Nach dem Gottesdienst wird die Kollekte eingesammelt. Die sozial-seelsorgerische Arbeit der Johannischen Kirche wird im Wesentlichen von vielen ehrenamtlichen Helfern erledigt. Das gilt auch für die vielen handwerklichen Tätigkeiten, die notwendig sind, um eigene Grundstücke und Gemeindehäuser zu erhalten.

Mitgliedern anderer Glaubensgemeinschaften, die nach johannischem Glaubensverständnis andere Wege zu Gott sind, wird große Achtung und Akzeptanz entgegengebracht.

Weißenberg forderte seine Anhänger bei der Gründung der Johannischen Kirche auf: „Johannische Christenheit, erkenne dein Ziel in der Überbrückung der Konfessionen durch die Liebe.“

Weißenberg schrieb darüber hinaus in seinem Lehrbrief: „Da die Menschen alle verschiedene Charaktere und Leidenschaften haben, so müssen auch verschiedene Führungen sein. Gott lässt nun jedem Menschen in Bezug auf seine Gedanken und sein Streben eine gewisse Freiheit, so dass jeder nur durch eigene Erfahrung wahrhaft überzeugt werden kann, und so können wir nie für alle Menschen gleiche Regeln und Gesetze aufstellen. Denn wie zu einer Stadt aus ihrer Umgebung verschiedene Wege führen, so hat auch Gott verschiedene Mittel und Wege zur Führung des Menschengeschlechtes.“ Aus dieser Achtung unterschiedlicher Glaubens- und Lebenswege hat sich eine gute Zusammenarbeit mit Gemeinden anderer Konfessionen und Religionen entwickelt.

Die Johannische Kirche ist Gründungsmitglied der Berliner „Arbeitsgemeinschaft der Kirchen und Religionsgesellschaften“ AKR. Hier pflegt sie die Zusammenarbeit mit anderen Religionen und Konfessionen. Kontakt zu anderen Kirchen und Glaubensgemeinschaften entsteht darüber hinaus durch gegenseitige Besuche oder die gemeinsame Nutzung von Räumen.

Die Glaubenslehre ist im Sinne des Spiritualismus von starker Nähe zum Jenseits mit seiner geistigen Welt gekennzeichnet. In sogenannten "Geistfreundreden" wenden sich "Engel des Lichts" durch Medien an die Gemeinde. Daraus und aus der Lehre Joseph Weißenbergs ist ein "Drittes Testament" im Entstehen begriffen, das als Ergänzung und Fortführung des Alten und Neuen Testaments verstanden wird. Geistfreundreden finden immer in Anwesenheit des Oberhauptes statt.

Joseph Weißenbergs Glaubenslehre umfasst eine Reinkarnationslehre. Seelen können schon mehrere Male als Menschen auf dieser Erde gelebt haben, um im Sinne Gottes zu reifen.
<poem style="margin-left:2em;">
Johannes-Christen glauben, dass
… alle Seelen ihren Ursprung in der Gottesnähe haben.
… ein Großteil aller Seelen – vor der Erschaffung der Erde – durch ihren Hochmut zusammen mit Luzifer von Gott abgefallen ist (Offbg. 12,4; Offbg. 12,7-9).
… alle Seelen durch Gottes Gnade die Chance bekommen, über mehrere Inkarnationen hinweg vom Hochmut, Egoismus, Neid usw. zu lassen und wieder zurück in die Nächstenliebe, die Gottesnähe zu finden.
… viele Wege zu Gott führen.
… der johannische Weg zu Gott über drei Erkenntnisstufen und drei Testamente führt, nämlich über Mose (Zehn Gebote), Jesus Christus (Gebot der Nächstenliebe) und Joseph Weißenberg (Gesetz des Geistes).
… sich Gott durch Mose, Jesus Christus und Joseph Weißenberg offenbart hat.
… das Ziel aller Konfessionen und Religionen in der »Überbrückung der Konfessionen durch die Liebe« liegt.
Diese johannische Lebensauffassung hat Joseph Weißenberg gelehrt. Sein Ziel war, dass es wieder werde "ein Hirt und eine Herde".
</poem>

Nach dem Glaubensbekenntnis der Johannischen Kirche ist „Joseph Weißenberg […] der von Jesus verheißene Tröster und Geist der Wahrheit“. Damit wird Weißenberg als Inkarnation des Heiligen Geistes verstanden. Das Glaubensbekenntnis der Johannischen Kirche lautet:
Joseph Weißenberg verordnete das tägliche Gebet und regelmäßigen Gottesdienstbesuch, um Kraft und Ausrichtung für den Alltag zu erhalten. Er brachte das urchristliche Heilen durch Handauflegen wieder. Es wird in der Johannischen Kirche regelmäßig als Sakrament der geistigen Heilung gespendet.

Weißenberg lehrte: "Betet jeden Abend zwei Vaterunser, eins für euch selbst, das zweite für alle Verwandten, Bekannten und Verstorbenen, und den ersten Psalm."
Er mahnte, die Gebote Gottes zu halten, sich Christi Beispiel und Handeln zum Vorbild zu nehmen und seinen freien Willen zur Erkenntnis der Wahrheit zu gebrauchen und sich zu bessern.
Er empfahl zudem, regelmäßig die Gottesdienste zu besuchen, am Gemeindeleben teilzunehmen und das Sakrament der geistigen Heilung alle vier Wochen als Kraftquelle zu empfangen.

Die Laien-Prediger sind nicht theologisch ausgebildet und gehen überwiegend einer Beschäftigung in alltäglichen Berufen nach. Gemeinsam mit zumeist ehrenamtlichen Seelsorgern betreuen sie junge und alte, kranke und gesunde Menschen, spenden die Sakramente und geben Trost und Ausrichtung.

Religions- und Konfirmandenunterricht, Jugendgruppen und Zusammenkünfte der Erwachsenen sind wichtiger Teil der Arbeit in den Gemeinden. Darüber hinaus gibt es viele Interessengruppen und kulturelle Veranstaltungen.

Die Möglichkeit zur Mitarbeit im Johannischen Sozialwerk e.V. und der Aufbau der Friedensstadt Joseph Weißenberg sollen dem Einzelnen und der Gemeinschaft dienen.

Jeder Mensch sollte sich bemühen, auch in seinen Gedanken, Gutes zu bewirken; denn Gedanken sind Kräfte. In der Gemeinschaft kann und soll der Mensch in seiner geistigen Erkenntnis wachsen.

Kartenspiele mit französischen und deutschen Karten sind verboten.

Die Johannische Kirche spendet vier Sakramente:
Nach dem Glaubensverständnis der Johannischen Kirche werden Kraftströme Gottes übermittelt. Die Johannische Kirche spendet ihre Sakramente jedem, der bekennen kann, dass Gott Liebe ist.

Religiöses und soziales Wirken waren für Joseph Weißenberg eine untrennbare Einheit. Vor Augen hatte er dabei das Gleichnis Jesu Christi vom barmherzigen Samariter. Die dort aufgezeigte Nächstenliebe fand bei ihm ihre praktische Umsetzung: "Mein Gedanke war nur der, Menschen zu helfen, die da leidend, elend und krank waren."

Mit dem Bau der Friedensstadt gab Weißenberg den Menschen eine Heimat. Sie bekamen Arbeit, Wohnung und die Aufforderung, ihr Leben auf die Grundlage der Lehre Jesu Christi zu stellen. Das Verbot der Johannischen Kirche im Jahre 1935 und die Zwangsenteignung der Friedensstadt durch die NS-Diktatur führte auch zu einem vorläufigen Ende des sozialen Wirkens dieser Gemeinschaft.

Nach Aufhebung des Kirchenverbotes wurde mit der Gründung eines sozialen Hilfswerks am 1. Dezember 1946 an diese karitative Arbeit wieder angeknüpft. Die unmittelbare Nachkriegszeit war dabei vor allem durch materielle Sorgen gekennzeichnet. So entstand aus der Gemeinschaft der johannischen Christen ein soziales Hilfswerk, in dem sich Menschen der Sorgen ihrer Mitmenschen, die im christlichen Sinn immer die Nächsten sind, annahmen. Diese ehrenamtliche Arbeit ist zu einem festen und unverzichtbaren Bestandteil des johannischen Gemeindelebens geworden.

Im Laufe der Jahre wurde deutlich, dass eine "organisierte Hilfe" notwendig war. 1954 wurde vom Kirchenoberhaupt das Johannische Aufbauwerk – seit 1990: Johannisches Sozialwerk – gegründet, das sich zu einer in mehreren Bundesländern tätigen karitativen Organisation entwickelt hat.

1976 erhielt Frieda Müller anlässlich ihres 65. Geburtstages für ihr soziales Engagement vom Bundespräsidenten das Bundesverdienstkreuz erster Klasse, das sie, „stellvertretend für alle Glieder der Kirche“ annahm.





</doc>
<doc id="658416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658416" title="Deutsch-Türkisches Forum">
Deutsch-Türkisches Forum

Deutsch-Türkisches Forum (kurz DTF) ist eine Plattform in der CDU. Mitgliederorganisationen diese Namens bestehen weiter innerhalb von Landes- und Kreisverbänden der Partei. Zu unterscheiden sind nicht parteigebundene, gleichnamige Organisationen auf kommunaler Ebene in Offenbach am Main und in Stuttgart (Deutsch-Türkisches Forum Stuttgart).

Das DTF versteht sich als Plattform für Türkischstämmige und an der Integrationspolitik interessierte Deutschstämmige innerhalb der CDU und will den „Annäherungsprozess von Deutschen und Zuwanderern unter Wahrung ihrer kulturellen Identität“ fördern. 
Hierzu konzentriert sich das Forum auf bildungspolitische, kulturelle sowie wirtschaftliche Aspekte der Integration von Einwohnern mit türkischer Zuwanderungsgeschichte. Im Jahr 2010 erstellten Foren aus mehreren Verbänden der Partei ein gemeinsames Grundsatzprogramm.

1996 und 1997 wurden die ersten Foren der CDU in Nordrhein-Westfalen und Berlin gegründet. Das Forum in Berlin wurde 2013 aufgelöst wegen Verlegung der Aktivitäten in das „Netzwerk Integration“ der CDU. Das nordrhein-westfälische Forum ging 2014 auf in der Nationalitäten übergreifenden „Union der Vielfalt – Landesnetzwerk Integration der CDU NRW“. Im Jahr 2016 existierten Foren in der CDU Bremen, CDU Hamburg und in Stuttgart. 

Nach Schätzungen des DTF hat die CDU bereits 2000 Mitglieder mit türkischem Migrationshintergrund. Darunter sind auch eine Reihe von Amts- und Mandatsträgern wie der hessische Landtagsabgeordnete Ismail Tipi und die NRW-Abgeordnete Serap Güler.

Im Juni 2009 trat das DTF-NRW-Vorstandsmitglied Ali H. Yildiz von seinem Amt zurück, weil sich das DTF nicht klar genug von den „Grauen Wölfen“ distanziere. Yildiz erklärte wörtlich: "„Es kann nicht sein, dass wir uns auf der einen Seite gegen Pro Köln zusammenschließen und auf der anderen Seite die türkische NPD über die CDU Köln hofieren.“" Eine weitere Zusammenarbeit mit Sympathisanten der türkischen Rechtsextremen sei mit seinem Gewissen nicht zu vereinbaren.


</doc>
<doc id="658417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658417" title="Irene Papas">
Irene Papas

Irene Papas (, * 3. September 1926 in Chiliomodi bei Korinth als ) ist eine griechische Schauspielerin.

In ihrer über fünfzigjährigen Karriere hat Irene Papas in über 80 Filmen gespielt. Durch ihre frühe Karriere in Griechenland war sie dort bereits berühmt, als sie – entdeckt vom Regisseur Elia Kazan – auch in internationalen, von der Kritik gelobten Filmen wie "Die Kanonen von Navarone", "Elektra", "Alexis Sorbas" und 1969 in den zwei für den Oscar nominierten Filmen "Königin für tausend Tage" und "Z – Anatomie eines politischen Mordes" mitwirkte.

In Griechenland ist sie auch als Sängerin bekannt, ihre bekanntesten Alben sind „Odes“ und „Rapsodies“, die sie zusammen mit dem Musiker Vangelis 1979 und 1986 aufnahm. Die Zusammenarbeit mit Vangelis begann bereits Anfang der 1970er Jahre mit dem Konzeptalbum "666".

Irene Papas tritt nach wie vor in Filmen auf (zuletzt in "Um Filme falado – Reise nach Bombay"), stand in den letzten Jahren aber vorwiegend auf Theaterbühnen. Sie lebt teils in Griechenland (wo sie eine Art Kulturzentrum der klassischen Theaterschule, den „Scholion“ (Σχολείον), zum Teil schon errichtet hat und dies noch weiter ausbauen will), oft auch in Italien und beruflich hin und wieder in Spanien, wo sie an den Universitäten von Tor Vergata (Rom) und von Sagunt (Spanien) mit Studenten und jungen Schauspielschülern griechische Tragödien in der Original- und Landessprache aufführt und somit die Jugend klassische Schauspielkunst lehrt.

Von 1947 bis 1951 war sie mit dem Regisseur Alkis Papas verheiratet.



</doc>
<doc id="658418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658418" title="Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz">
Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz

Die Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Schirmitz.

Zu den ursprünglich drei Mitgliedsgemeinden kam ab 1. Januar 1994 die Gemeinde Bechtsrieth, die seit 1978 Teil der Gemeinde Irchenrieth war und die Selbständigkeit wieder erlangte.


</doc>
<doc id="658422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658422" title="William Hill Brown">
William Hill Brown

William Hill Brown (geboren im November 1765 in Boston, gestorben am 2. September 1793 in Murfreesboro, North Carolina) war ein amerikanischer Schriftsteller. Er gilt heute in der Literaturwissenschaft als Autor des ersten amerikanischen Romans: "The Power of Sympathy, or the Triumph of Nature Founded in Truth" (1789).

Der Roman, eine Romanze in der Tradition des englischen Sentimentalismus in der Nachfolge Samuel Richardsons, wurde anonym veröffentlicht und lange irrtümlich Sarah Wentworth Morgan zugeschrieben. Die Handlung des Romans beruht auf einer wahren Begebenheit, der inzestuösen Beziehung der Geschwister Sarah und Perez Morgan, die zu Hills Lebzeiten einen Skandal auslöste; Hills Protagonistin begeht am Ende des Romans wie Sarah Morgan Selbstmord.
Brown schrieb zudem den postum veröffentlichten Roman "Ira and Isabella; or, The Natural Children" (1807), der einen ähnlichen Plot mit einem "happy ending" beschließt, sowie einige Dramen, darunter die Tragödie "West Point Preserved" (1797) über den britischen Abenteurer und Spion John André und einige Gedichte.




</doc>
<doc id="658426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658426" title="Van Johnson">
Van Johnson

Van Johnson (* 25. August 1916 in Newport, Rhode Island, als "Charles Van Dell Johnson"; † 12. Dezember 2008 in Nyack, New York) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Johnson wuchs bei seinem Vater, einem Klempner, auf und trat während seiner Schulzeit bereits in Musicals auf. Nach einigen Erfolgen am Broadway ging er mit einem Vertrag bei Metro-Goldwyn-Mayer nach Hollywood. Der großgewachsene, rothaarige Schauspieler profitierte von der Tatsache, dass zu diesem Zeitpunkt bereits fast alle etablierten Stars Dienst in der Armee leisteten. Johnson aber war nach einem Unfall, in den auch sein enger Freund Keenan Wynn verwickelt gewesen war und als dessen Folge er eine Metallplatte im Kopf tragen musste, dienstuntauglich. Eine seiner ersten Rollen hatte er als Ersatz für Lew Ayres in der Krankenhausfilmreihe Dr. Kildare neben Lionel Barrymore.

Der Durchbruch gelang Johnson 1943 mit dem Kriegsfilm "Kampf in den Wolken" neben Spencer Tracy und Irene Dunne. Innerhalb von zwei Jahren stieg er von kleinen Nebenrollen, bei denen er oft den „netten jungen Mann von nebenan“ spielte, zu einem der zehn kassenträchtigsten Stars der Filmindustrie auf. Das Studio setzte ihn häufig neben June Allyson und Esther Williams in aufwändig produzierten Musicals und Romanzen ein. 1949 war er als Partner von Judy Garland in "Damals im Sommer" zu sehen.

Mit dem Kriegsende konnte Johnson seine Popularität zunächst noch einige Jahre halten. Als sie Anfang der 1950er-Jahre merklich nachließ, wandte Johnson sich auch dem dramatischen Fach zu. 1954 spielte er eine seiner besten Rollen neben Humphrey Bogart in dem Kriegsdrama "Die Caine war ihr Schicksal" und war auch in der Musicalverfilmung "Brigadoon" neben Gene Kelly zu sehen. Nach dem Ende seines Vertrages bei MGM war Johnson im Kino nur noch in Nebenrollen oder mittelmäßigen Filmen zu sehen, stattdessen drehte er aber vermehrt für das Fernsehen und hatte am Theater unter anderem mit dem Musical "The Music Man" Erfolg.

1976 war Johnson für seine Mitwirkung in der Fernsehserie "Reich und Arm" für einen Emmy nominiert, was die einzige Berücksichtigung für einen wichtigen Filmpreis in seiner Karriere blieb. Im Fernsehen war er in der Zeit danach unter anderem in drei Folgen der Krimiserie "Mord ist ihr Hobby" neben Angela Lansbury zu sehen. 1992 spielte er neben Fred Williamson in dem Thriller "Three Days to a Kill" seine letzte Kinorolle.

Johnson heiratete 1947 Eve Lynn Abbott (1914–2004), kurz nachdem diese sich von Johnsons engem Freund Keenan Wynn geschieden hatte. Diese Ehe hielt bis 1961 und brachte ein Tochter hervor. Nach 1999 gemachten Angaben von Eve war die Ehe von MGM-Boss Louis B. Mayer arrangiert worden, um Johnsons Homosexualität gegenüber der Öffentlichkeit zu verschleiern. Der Schauspieler starb als einer der letzten männlichen Kinostars seiner Zeit 2008 im Alter von 92 Jahren. Auf dem Hollywood Walk of Fame erhielt Johnson einen Stern, Höhe 6600 Hollywood Boulevard.




</doc>
<doc id="658427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658427" title="Arme Dienstmägde Jesu Christi">
Arme Dienstmägde Jesu Christi

Die Armen Dienstmägde Jesu Christi (lateinisch "Ancillae Domini Jesu Christi", Ordenskürzel: "ADJC"; auch: "Dernbacher Schwestern") sind eine katholische Ordensgemeinschaft bzw. Kongregation päpstlichen Rechts. Sie wurde durch die am 14. Oktober 2018 heiliggesprochene Maria Katharina Kasper in Dernbach (Westerwald) im Bistum Limburg gegründet. Die Gemeinschaft erwuchs aus einer um das Jahr 1845 gegründeten Gruppe. Sie erhielt im Jahr 1851 durch den Bischof von Limburg das Ordenskleid und er nahm auch ihre Gelübde entgegen. Die Haupttätigkeitsbereiche der Schwestern sind Krankenpflege, Kinderfürsorge, Erziehung und Bildung sowie pastorale Dienste. Das Mutterhaus, Kloster Maria Hilf, befindet sich in Dernbach. Hier ist der Sitz des Generalates für die gesamte Gemeinschaft sowie des Provinzialates für Deutschland.

Die Gründerin der Armen Dienstmägde wurde in den von Pauperismus und den Auswirkungen der napoleonischen Kriege geprägten Westerwald geboren. Die Landwirtschaft wurde durch das raue Klima und die wenig ertragreichen Böden erschwert. Die Realteilung zerstückelte die landwirtschaftlichen Flächen. Die wirtschaftliche Not zwang viele Bauern und Handwerker zum Nebenerwerb im Reisegewerbe oder als Wanderarbeiter, auch Kinderhandel kam vor. Kleinkinder und Kranke wurden so weitestgehend sich selbst überlassen, denn alle anderen mussten einer Erwerbstätigkeit nachgehen. In manchen Orten tauchten bis zu 40 Prozent der Bevölkerung auf amtlichen Armenlisten auf. Insgesamt war die religiös begründete Motivation, sich des Schicksals des Nächsten anzunehmen, für das Herzogtum Nassau prägend. Die Bandbreite reichte vom Begründer der Diakonissenbewegung Theodor Fliedner (ursprünglich aus Eppstein/Taunus) bis zu Katharina Kasper.

Kasper erlebte den Westerwälder Pauperismus in ihrer eigenen Familie: Ihr Bruder erkrankte auf einer Handelsreise und verstarb. Die erste Frau ihres Vaters – und mehrfache Mutter – verstarb früh. So richtete sich ihr besonderes Augenmerk auf die Krankenversorgung und die Erziehung von Waisen, die zu dieser Zeit vornehmlich in Waisen- und Arbeitshäusern untergebracht waren.

Katharina Kasper war tief religiös. Die Not der im Dorf zurückgebliebenen Menschen rührte sie an. Sie selbst war in den täglichen Broterwerb eingebunden, indem sie in der elterlichen Landwirtschaft und beim Nebenerwerb ihres Vaters als Waldarbeiter half. Nach seinem Tod 1842 verdingte sie sich als Tagelöhnerin und klopfte z. B. Steine für den Wegebau. In ihrer wenigen freien Zeit besuchte sie Kranke, erledigte Besorgungen und hütete Kinder. Andere junge Frauen des Orts schlossen sich ihr an.

1845 gründete sie einen karitativen Verein, dessen Mitglieder mit ihr Kranke und Verlassene im Dorf pflegten und Kinder betreuten. Von an 1846 interessierte sich der Bischof von Limburg Peter Joseph Blum für ihre Arbeit und es kam zu persönlichen Treffen mit Kasper, die vorerst ohne offizielle Konsequenzen blieben, wohl auch, weil es zu dieser Zeit viele ähnliche Gründungen von oft nur kurzer Lebensdauer gab. 1848 erbaute der Verein mit Unterstützung von Einwohnern Dernbachs ein eigenes Haus, in dem vier Mitglieder des Vereins lebten. Katharina Kasper blieb hartnäckig im Gespräch mit Blum, worauf der Bischof am 21. Januar 1850 eine offizielle Genehmigung für ein Zusammenleben der Vereinigung in dem Haus nach festen Regeln aussprach.

Am 15. August 1851 nahm Blum in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Wirges schließlich die Ordensgelübde Katharina Kaspers und ihrer vier Gefährtinnen entgegen. Die Gelübde galten für acht Jahre. Der Bischof gab ihnen bei diesem Anlass auch eine eigene Tracht. Den Namen der neuen Gemeinschaft – sie ist im öffentlichen Sinn eine Genossenschaft – empfing Katharina im Gebet an der Heilbornkapelle, dem Marienheiligtum von Dernbach. Wie die Gottesmutter wollte sie mit ihren Schwestern als Magd des Herrn allen Notleidenden und in ihnen Christus dienen; deshalb nannten sie sich "Arme Dienstmägde Jesu Christi".

Ihre ersten Exerzitien hielt die junge Gemeinschaft im März 1852 im Wirgeser Pfarrhaus. Exerzitienmeister war der Superior der Redemptoristen, Pater Eichelsbacher aus dem Kloster Bornhofen. Während dieser Exerzitien erhielten die Schwestern eigene Ordensnamen. Katharina Kasper nahm den Namen Maria an und wird als Gründerin "Mutter Maria" genannt. Aus Katharina Schönberger (Dernbach * 1816; † 11. Mai 1890 ebenda) wurde Schwester Theresia, Anna Maria Müller (Dernbach * 18. September 1826; † 20. März 1865 ebenda) wurde Schwester Elisabeth, Elisabeth Haas wurde Schwester Agnes und Elisabeth Meuser (Mengerskirchen * 3. März 1829; † 30. Januar 1875 Frankfurt/Main) wurde Schwester Klara. Am 30. Juni 1852 erhielten die Armen Dienstmägde eine erweiterte Regel, die insbesondere die Krankenpflege in den Nachbarorten und insgesamt außerhalb Dernbachs ordnete. Die Schwestern machten sich jedoch nicht nur in den Haushalten von einzelnen Bedürftigen nützlich. 1852 errichteten sie in Dernbach eine ‚Strick- und Nähschule‘ für die lokale Jugend. So wussten die Eltern ihre Kinder beaufsichtigt und mit dem Erlernen grundlegender häuslicher Tätigkeiten beschäftigt.

Dernbach besaß damals keine eigene Pfarrkirche, sondern lediglich zwei Kapellen. Die junge Gemeinschaft wurde daher durch Geistliche aus Wirges und Montabaur betreut. Das stetig Wachstum der Gemeinschaft veranlasste Bischof Blum 1853, den Schwestern einen eigenen Seelsorger zuzuordnen, den bisherigen Pfarrer von Berod, Johann Jakob Wittayer. Er hatte die Schwestern zur Pflege in seinen Pfarrort gerufen und sie so kennengelernt. Bei seinem Antritt in Dernbach wurde ihm der Titel Superior verliehen. Er führte diesen Titel bis zu seiner Ernennung zum Geistlichen Rat und Bischöflichen Kommissar (16. Februar 1870). Kurz darauf wurde die Gemeinschaft vom Vatikan approbiert (1. Juni 1870). Damit wurde Mutter Maria die Generaloberin und Leiterin der Kongregation. Wittayers Rechte wurden auf den spirituellen Sektor (das sogenannte Forum internum) beschränkt. Die erste ewige Profess der Kongregation fand am 14. Juli 1871 statt. An diesem Tag legte auch die Stifterin mit weiteren 78 Schwestern ihre ewigen Gelübde ab.

1854 eröffnete die Gemeinschaft ihre erste eigene Schule in Dernbach. Im gleichen Jahr wurde auf Initiative des örtlichen Politikers Moritz Lieber die erste Niederlassung in Camberg/Taunus gegründet. Auch bei den folgenden Gründungen folgten die Gründungen immer auf Einladung örtlicher Förderer oder politischer Organe einer Kommune. Von diesem Prinzip wich Kasper nur im Kulturkampf ab, mit der Gründung im holländischen Lutterade (heute Geleen)(5. Oktober 1875). Dieses größere Hofgut war gedacht als Ausweichstätte, falls die Kongregation gezwungen gewesen wäre, Preußen zu verlassen.

Im Jahr 1855 erhielt die Genossenschaft förmliche Statuten vom Limburger Bischof Blum. Gleichzeitig kam es zur ersten Niederlassung außerhalb der Diözese Limburg: in Paffendorf in der Erzdiözese Köln. 1856 folgten Gründungen in Montabaur, Rüdesheim, Hadamar, Wiesbaden, Harff und Königswinter, 1857 in Langenschwalbach, am bischöflichen Knabenseminar in Hadamar, Eltville, Hochheim, Lorch, Angermund, Kettwig, Antfeld, Vinsbeck und Westheim, 1858 in Niederlahnstein, Niederselters, Rauenthal, Oberlahnstein, Hofheim, Geisenheim, Wahn, Gilsdorf, Fürstenberg und Steinheim, 1859 in Königstein, Winkel, Flörsheim, Bensberg, Gymnisch, Gimborn, Düsseldorf und Sayn. Ebenfalls 1859 folgte die erste Niederlassung außerhalb des späteren Deutschen Reichs im niederländischen Amsterraedt.

1858 kam es zur Gründung eines Lehrerinnenseminars in Dernbach, 1863 zu der einer Höheren Töchterschule in der Filiale Montabaur. 1860, d. h. neun Jahre nach ihrer Gründung, zählte die Genossenschaft 232 Mitglieder. 1865 war die Zahl auf 430 angewachsen und die Gemeinschaft fand eine rasche regionale Verbreitung. Die Schwestern pflegten Kranke zu Hause und in Krankenhäusern, betreuten Waisen, Behinderte und Jugendliche und unterrichteten in Schulen. Im Deutschen Krieg Preußens gegen Österreich 1866 arbeiteten Schwestern der Gemeinschaft auf beiden Seiten in Lazaretten.

Die Annexion Nassaus durch Preußen im Jahr 1866 erleichterte durch die einheitliche Verwaltung eines größeren Territoriums zunächst Verhandlungen und Absprachen zwischen der Gemeinschaft und dem Staat, insbesondere zur Gründung weiterer Niederlassungen.

Auf Anraten von Bischof Blum verließen 1868 acht Schwestern Preußen und reisten in die USA, um im Bundesstaat Indiana in der Diözese Fort Wayne eine Niederlassung in Hessen Cassel zu gründen. Es war die erste Niederlassung außerhalb Europas. Sie bildet heute, u. a. wegen der Distanz, eine eigene – mit dem Mutterhaus jedoch verbundene – Provinz.

Bis zum 1. Juni 1870 war die Genossenschaft bischöflichen Rechts, dann wurde sie vom Heiligen Stuhl approbiert und zu einer Kongregation päpstlichen Rechts erhoben. Damit war der Weg für eine verstärkte überregionale Ausbreitung frei. Bis zu diesem Zeitpunkt hatten sich mehr als 500 Schwestern der Gemeinschaft angeschlossen. Die Genossenschaft hatte sich über Deutschland hinaus auch in den USA, in England, Holland und Böhmen verbreitet.

Im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 wurden wieder Schwestern in der Pflege verwundeter Soldaten eingesetzt.

Der mit Ende des Krieges einsetzende Kulturkampf wirkte sich auch auf die Schwestern aus. 1873 verloren sie die Unterrichtserlaubnis. Es sollte jedoch bis zum Jahr 1877 dauern, bis die letzten Schulen der Gemeinschaft in Preußen geschlossen wurden. Das lag unter anderem daran, dass vielerorts keine anderen als kirchliche Räume zur Verfügung standen und kommunale Schulbauten erst errichtet werden mussten. Ähnlich verhielt es sich mit dem nur begrenzt vorhandenen Lehrpersonal. Die nicht mehr im Schuldienst tätigen Schwestern wechselten häufig in Krankenhäuser, an denen der Orden tätig war. Von 1875 an durften keine neuen Mitglieder mehr eingekleidet und keine Professe mehr abgelegt werden.

1877 traten die Schwestern im Krankenhaus von Rodingen (Luxemburg) ihre Arbeit an. Im Jahr 1880 gab Katharina Kasper die Mitgliederzahl mit 511 Professschwestern, 106 Novizinnen und 71 Postulantinnen an und die der Niederlassungen neben Dernbach mit 98. Darüber hinaus bestanden in den USA neben dem Provinzialhaus acht Filialen mit zusammen 86 Schwestern

1882 durften im Rahmen des nachlassenden Kulturkampfs erstmals wieder 80 Novizinnen aufgenommen und eine Niederlassung in Oberhausen gegründet werden. 1883 durften einige Elementarschulen des Ordens wieder eröffnet werden. 1882 wurden 582 Schwestern und 20 Postulantinnen in Europa sowie 115 Schwestern und neun Postulantinnen in den USA gezählt. 1889 wurden weltweit 1005 Schwestern gezählt, darunter 106 Novizinnen. Am 21. Mai 1890 erhielt die Kongregation die endgültige Genehmigung ihrer Konstitutionen durch Papst Leo XIII.

Maria Katharina Kasper leitete die Gemeinschaft als Generaloberin bis zu ihrem Tod am 2. Februar 1898. Die Zahl der Schwestern stieg bis zum Jahr 1900 auf knapp 2.000 Schwestern.

Im österreichischen Kaiserreich wurden acht Filialen gegründet, häufig auf Veranlassung der lokalen Dynasten, wie z. B. in Bürgstein durch die Grafen Waldstein. So entstand in Prag die Filiale "Kloster zum hl. Joseph". Sie widmete sich anfänglich der Waisenpflege. Gleichzeitig leisteten die dort stationierten Schwestern ambulante Krankenpflege, welche auch durchgängig beibehalten wurde. Diese Filiale bestand vom 1. Juni 1881 bis zum 9. August 1945. Die Waisenpflege wurde aufgrund steigender Waisenzahlen in ein eigens in Prag gegründetes Waisenhaus, das sog. "Waisenhaus zum hl. Schutzengel", verlegt. Gleichzeitig diente das Haus auch als Damenwohnheim. Es bestand vom 13. September 1895 bis zum 11. Mai 1945. In Türmitz entstand das Kloster Immakulata. Es bestand vom 10. Oktober 1887 bis zum 1. August 1945 und widmete sich der ambulanten Krankenpflege, zeitweise auch der Waisenpflege. Weitere dortige Aufgaben waren die Kleinkinderbetreuung (Kindergarten) sowie Näh- und Handarbeitsschulen. Im Ersten Weltkrieg wurde hier ein Lazarett unterhalten. Die nächste Einrichtung entstand in Bürgstein (Kloster St. Johannes von Nepomuk). Es bestand vom 16. Oktober 1890 bis zum 9. August 1945. Auch hier wurde ambulante Krankenpflege geleistet, ein Waisenhaus unterhalten sowie Kinderpflege lokaler Kinder (Kindergarten) geleistet. Eine Filiale in Hirschberg, das "St. Josephskloster", bestand vom 10. Juli 1893 bis 2. August 1945. Die Aufgaben bestanden in der ambulanten Krankenpflege mit vereinzelt aufgenommenen Waisen, in der stationären Alten- und Siechenpflege sowie dem Handarbeitsunterricht und einem Kindergarten. In Böhmisch-Kamnitz versorgte eine Filiale das Bezirkskrankenhaus von 31. Oktober 1895 bis zum 27. November 1946. Gleichzeitig wurde regional ambulante Krankenpflege geleistet. Die beiden zuletzt gegründeten Filialen entstanden in Weipert: Dort wurde ab dem 2. September 1896 das regionale Armenhaus und Altenheim versorgt sowie ambulante Krankenpflege geleistet. Es bestand bis zum 13. Juli 1943. Ab dem 10. März 1909 erhielten die Schwestern auch das Städtische Krankenhaus zur Versorgung. Diese Niederlassung bestand bis zum 18. November 1946. Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs und dem Entstehen der Nachfolgestaaten der Donaumonarchie blieben die Schwestern vor Ort und gründeten eine eigene Provinz, um weiterhin dort ihre Aufgaben zu verrichten. Diese Leistungen endeten erst mit der Vertreibung bzw. Flucht am Ende des Zweiten Weltkriegs, so dass keine der Filialen überdauerte.

In den 1930er Jahren erreichte die Schwesternzahl ihren Höhepunkt mit 4346 Schwestern in 341 Niederlassungen.

Durch den Zweiten Weltkrieg gingen Niederlassungen verloren, wie z. B. die Häuser in Böhmen und auf dem Gebiet der neugegründeten DDR.

Es erfolgten Neugründungen in Indien (1970), Mexiko, Brasilien und Kenia, seit 2006 auch in Nigeria.
In Deutschland leben derzeit etwa 240 Schwestern in den beiden großen Klöstern Dernbach und Tiefenthal sowie mehr als zwanzig kleineren Konventen.
Heute ist die Gemeinschaft in Deutschland, den Niederlanden, den USA, Großbritannien, Indien, Mexiko, Brasilien, Kenia und Nigeria tätig.

Die Schwestern setzten sich anfangs die Aufgabe, die lokale Not der ländlichen Bevölkerung zu lindern. Die typische Art der Niederlassung Ende des 19. Jahrhunderts ist eine kleine Wohnung oder ein kleines Haus, meist in einem kleinen Dorf gelegen und von mindestens drei Ordensschwestern bewohnt. Ihr Augenmerk legen sie auf die ambulante Krankenpflege, die Familienpflege und Armenfürsorge sowie das Führen eines Kindergartens. Ein weiterer Schwerpunkt des Ordens liegt aber auch in der Erziehung und Bildung junger Mädchen, da dies in den 60er Jahren des 19. Jahrhunderts keine Selbstverständlichkeit war.

Die Ambulanzstationen der Schwestern nehmen einen zweifachen Weg: Aus manchen werden – über Zwischenstationen – die heutigen Sozialstationen. Aus anderen Ambulanzstationen gehen an vielen Orten Krankenhäuser hervor. Ein Beispiel dafür ist Gangelt, wo 1873 und 1874 ein Krankenhaus errichtet wurde, in dem neben den regulären Kranken 1875 auch „eine arme Geistesschwache“ aufgenommen und behandelt wurde. Daraus entwickelten sich eine Behinderteneinrichtung und ein Fachkrankenhaus für Psychiatrie und Psychotherapie.

Von Anfang an wohnten im Mutterhaus auch Waisenkinder mit. Sie werden zuerst mit der Dorfjugend in der Dorfschule unterrichtet, bis die Klassengrößen eine Teilung erfordern. Danach werden eigene Lehrerkräfte angestellt und eine private Waisenhausschule begründet, die seit 1855 eine staatliche Genehmigung hat. Die Leitung des Ordens beschloss, eigene Lehrkräfte auszubilden, und eröffnete 1857 ein Lehrerinnenseminar, das mit der höheren Mädchenschule in Montabaur verbunden wurde. Bis 1868 waren 28 Schulen in den Diözesen Limburg, Köln, Paderborn und Trier den Schwestern übertragen worden. 1873 bei Beginn des Kulturkampfes mussten die rund 120 Schwestern im Schuldienst ihre Tätigkeit vorübergehend aufgeben. Die Schwestern eröffneten mehrere Konvente in den Niederlanden, um diese Zeit zu überstehen. Seit 1880 entfaltete die erzieherische Tätigkeit sich wieder. Ein zweiter massiver Einbruch kam mit dem Nationalsozialismus. Die Schulen, Kindergärten und Heime wurden enteignet oder geschlossen, Krankenhäuser als Lazarette eingesetzt.

Ende 1993 gründete die Ordensgemeinschaft der „Armen Dienstmägde Jesu Christi“ die Maria Hilf Kranken- und Pflegegesellschaft mbH, um die bisher ordenseigenen Einrichtungen des Gesundheitswesens wirtschaftlich und organisatorisch unabhängig zu machen. Seit dieser Zeit übernimmt die Maria Hilf Kranken- und Pflegegesellschaft mbH die Aufgabe der Kranken-, Behinderten und Altenversorgung. Gesellschafter dieser GmbH sind jedoch weiterhin die ADJC. Eine bekannte Niederlassung der Dernbacher Schwestern ist das Kloster Tiefenthal in Eltville.

Die wirtschaftlichen Unternehmungen der „Armen Dienstmägde Jesu Christi“ sind zusammengefasst in der "Dernbacher Gruppe Katharina Kasper".

Die Namensgebung der Gemeinschaft deutet auf das geistliche Programm hin. Die Gründerin Maria Katharina Kasper sah vor allem Jesus Christus als den Diener, der „nicht gekommen ist, um sich dienen zu lassen, sondern um zu dienen“ (). Sie nahm ihn als Vorbild für ihren eigenen Dienst und griff so das Wort auf: „Ich habe euch ein Beispiel gegeben, damit auch ihr so handelt, wie ich an euch gehandelt habe.“ () Das Anliegen von Kasper war, den Menschen eine ganzheitliche Hilfe anzubieten. Sie reagierte mit ihrem geistlichen Profil auf die konkreten Nöte der Menschen ihrer Zeit. Darum ermahnte sie mehrfach ihre Schwestern, „Gott über alles durch Erfüllung seines göttlichen Willens zu lieben“. Sie verstand ihren Auftrag darin, die Liebe Gottes an alle Menschen weiterzugeben.

Durch Medienberichte seit 2006 wurde die Ordensgemeinschaft mit dem Vorwurf konfrontiert, im Rahmen der Heimerziehung geschehene Kindesmisshandlungen in den 1960er und 1970er Jahren begangen und seitdem nicht aufgeklärt zu haben.

In Kinderheimen wie in Eschweiler (St.-Josef-Kinderheim), den Heimen in Brüggen (Schloss Dilborn) sowie Aulhausen bei Rüdesheim, in denen Dernbacher Schwestern tätig waren oder die von ihnen geleitet wurden, wurden nach Recherchen von Markus Homes, Peter Wensierski und laut Aussagen ehemaliger Heiminsassen wie zum Beispiel von Hermine Schneider Kinder systematisch gebrochen und durch Gewalt gefügig gemacht. Die Ordensgemeinschaft stritt diese Vorwürfe noch 2008 ab, räumte aber 2010 „körperliche Züchtigungen“ ein, die „auch mit dem damaligen pädagogischen Zeitgeist nicht in Einklang zu bringen“ seien. Der Orden schrieb auf seiner Internetseite: 





</doc>
<doc id="658428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658428" title="Tim Hoogland">
Tim Hoogland

Tim Hoogland (* 11. Juni 1985 in Marl) ist ein deutscher Fußballspieler, der in Australien bei Melbourne Victory unter Vertrag steht.

Bis 1996 spielte Hoogland beim VfB Hüls, danach beim TSV Marl-Hüls. 1998 kam er mit 13 Jahren in die Jugendabteilung des FC Schalke 04. Von 2001 bis 2003 war er Teil der B-Jugend und gewann nach der Meisterschaft der Regionalliga West am 6. Juli 2002 auch die Deutsche B-Jugend-Meisterschaft im Finale gegen den VfB Stuttgart. Ab 2003 für die A-Jugend aktiv, rückte er im März 2004 in die zweite Mannschaft des Vereins auf. In der drittklassigen Regionalliga Nord kam er sechsmal zum Einsatz, wobei er bereits in seinem zweiten Spiel seine erste Rote Karte im Seniorenbereich erhielt. Die Mannschaft stieg am Ende der Saison als 16. der Tabelle ab.

Vier Monate darauf wurde der 19-Jährige Teil der ersten Mannschaft und bestritt am 17. Juli 2004 im UI-Cup mit einer Einwechslung für Niels Oude Kamphuis sein erstes Spiel für Schalke. In den folgenden Jahren blieb Hoogland jedoch durchgehend Reservist. Erst im Februar 2005 folgten seine ersten drei Bundesligaspiele. Nach einer Partie im Ligapokal 2005, den Schalke gewann, kam Hoogland in der Spielzeit 2005/06 gar nicht mehr zum Einsatz, sodass er in der darauffolgenden Saison zunächst wieder in der zweiten Mannschaft der viertklassigen Oberliga Westfalen eingesetzt wurde. Schließlich pendelte er im Rhythmus von drei bis vier Spielen zwischen den beiden Mannschaften und absolvierte zehn Spiele mit vier Toren für die Reserve sowie neun Spiele für die Bundesligamannschaft, meist als Außenverteidiger.

Im Sommer 2007 wechselte Hoogland zum damaligen Absteiger aus der Bundesliga 1. FSV Mainz 05, bei dem er einen Vertrag bis 2010 unterschrieb. Dort war er auf Anhieb Stammspieler und kam in der Saison 2007/08 zu 30 Einsätzen, in denen er einmal ausgewechselt wurde und mit fünf jeweils spielentscheidenden Toren und drei Vorlagen zum torgefährlichen Außenverteidiger avancierte. Die Mannschaft belegte am Ende den vierten Platz und verpasste damit knapp den direkten Wiederaufstieg. Auch in der darauffolgenden Saison stand Hoogland mit 33 Ligapartien, zu denen er drei Treffer und zwei Vorlagen beisteuerte, fast durchgehend auf dem Platz und konnte diesmal als Zweiter der Tabelle den Aufstieg in die Bundesliga feiern. Außerdem rückte er mit den Mainzern bis ins Halbfinale des DFB-Pokals vor, unterlag dort aber Bayer 04 Leverkusen mit 1:4 in der Verlängerung.

Zur Spielzeit 2009/10 wurde Hoogland, mittlerweile zum Führungsspieler geworden, vom neuen Trainer Thomas Tuchel auf die offensive Außenbahn vorgezogen und zum Kapitän der Mannschaft benannt: Im ersten Spiel der Saison köpfte er sein erstes Bundesliga-Tor. Bis zu Beginn der Rückrunde spielte er die bisher beste Saison seiner Karriere mit sechs Treffern in 19 Spielen, verletzte sich im Februar 2010 jedoch am rechten Meniskus und musste sich einer Operation unterziehen. Im April gab er mit zwei Einwechslungen sein letztlich verfrühtes Comeback, bevor er, wie bereits einige Monate bekannt gewesen war, zurück nach Schalke wechselte.

Nach dem ablösefreien Wechsel zurück zu seinem Jugendverein konnte Hoogland 2010/11 wegen anhaltender Knieprobleme infolge seiner verfrühten Rückkehr aufs Spielfeld sowie einer Erkrankung der Bauchspeicheldrüse kein Spiel absolvieren. Bei einer erneuten Operation am Knie wurde 2011 ein Knorpelschaden diagnostiziert, womit Hooglands Karriere vor dem Ende stand. Nach erfolgreicher Reha war er Anfang 2012 allerdings wieder einsatzbereit und kam in der Rückrunde zu drei Einsätzen in der Bundesliga sowie in der Europa League zu seinem zweiten Europapokalspiel nach seinem Vereinsdebüt 2004.

Hinter seinem Konkurrenten Atsuto Uchida hatte Hoogland als rechter Verteidiger wenig Aussichten und wechselte für die Saison 2012/13 auf Leihbasis zum VfB Stuttgart, um Spielpraxis zu sammeln. Nach zwei Einsätzen an den ersten drei Spieltagen zog er sich gegen Fortuna Düsseldorf bei einem Foul an Andrej Woronin einen doppelten Bänderriss zu und fiel für sechs Wochen aus. Danach stand er jedoch kaum noch – erst wieder im Dezember am 17. Spieltag – im Kader; auch in der Rückrunde war er bis zum 32. Spieltag nur drei Mal Teil des Kaders gewesen, bevor er im Mai 2013 bei einem Sieg gegen seinen Stammverein Schalke als Offensivspieler erstmals wieder eingesetzt wurde. Nach der Partie wies der Sportdirektor des VfB, Fredi Bobic, darauf hin, dass Hoogland keine Zukunft in Stuttgart habe und nach der Saison nach Schalke zurückkehren werde.

Nach dem Ende des Leihgeschäftes kehrte Hoogland gesund nach Gelsenkirchen zurück. Er galt zu Beginn der Saison 2013/14 als Konkurrent von Uchida auf der Position des rechten Verteidigers, musste sich jedoch meistens mit einem Platz auf der Ersatzbank zufriedengeben. Dies änderte sich mit einer schweren Verletzung Uchidas. Mangels Alternativen rückte Hoogland als letzter etatmäßiger Rechtsverteidiger für sämtliche Rückrundenspiele in die Startelf. Dabei erzielte er unter anderem in einem Spiel der Champions League gegen Real Madrid ein Tor, schied mit Schalke aber nach zwei deutlichen Niederlagen aus dem Achtelfinale aus. Bei diesen Gelegenheiten konnte er dennoch nicht überzeugen, sodass sein auslaufender Vertrag nicht verlängert wurde.

In der Sommerpause 2014 wechselte Hoogland nach England zum zuvor aus der Premier League abgestiegenen FC Fulham in die Football League Championship. Dort traf er auf seinen ehemaligen Trainer bei Schalke 04, Felix Magath, der im September 2014 beurlaubt wurde.

Zur Saison 2015/16 wechselte Hoogland ablösefrei zum deutschen Zweitligisten VfL Bochum. Er bestritt 125 Pflichtspiele (8 Tore) für den Verein und einigte sich im August 2019 mit dem VfL auf eine Auflösung des noch bis Juni 2020 gültigen Vertrags.

Mitte August 2019 gab der australische Erstligist Melbourne Victory die Verpflichtung Hooglands bekannt; der Deutsche erhielt einen Einjahresvertrag und trifft im Verein auf seinen ehemaligen Bochumer Mannschaftskollegen Robbie Kruse, der ebenfalls im Sommer gewechselt war.

2002 und 2003 machte Hoogland fünf Spiele für die U18-Nationalmannschaft und 2003 zwei Spiele für die U19-Mannschaft. 2004 und 2005 absolvierte er drei Länderspiele für die U20-Nationalmannschaft.




</doc>
<doc id="658429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658429" title="Emil František Burian">
Emil František Burian

Emil František Burian (* 11. Juni 1904 in Pilsen, Österreich-Ungarn; † 9. August 1959 in Prag) war ein tschechischer Komponist, Dichter, Publizist, Sänger, Schauspieler, Musiker, Dramatiker, Regisseur und Dramaturg.

Burian war am Prager Konservatorium Schüler von Josef Bohuslav Foerster. Sein Vater war der Bariton Emil Burian, sein Onkel der Tenor Karel Burian, der als Wagner-Sänger bekannt wurde. Sein Sohn "Jan Burian" (* 1952 in Prag) ist ein in der Tschechischen Republik bekannter Liedermacher.

Er war Mitglied des Vereins der modernen Kultur Devětsil. 1926 bis 1927 arbeitete er im „Befreiten Theater“ (Osvobozené divadlo), das er nach Auseinandersetzungen mit Jindřich Honzl zusammen mit Jiří Frejka verließ und ein eigenes Dada-Theater, das "divadlo Da-Da" gründete. Daneben arbeitete er mit dem Schauspielhaus Modernes Studio ("Moderní studio") zusammen.

1923 trat er der kommunistischen Partei KSČ bei – aus Überzeugung, die auch sein späteres Wirken stark beeinflusste. 1927 gründete er die musikalisch rezitative Theatergruppe "Voiceband".

Des Weiteren gründete er 1933 das avantgardistische Theater "D 34" (die Zahl im Namen änderte sich jeweils nach der aktuellen Jahreszahl) in Prag, das er bis 1940 und wieder ab 1946 bis zu seinem Tode leitete.

Zwischen 1940 und 1945 war er im Konzentrationslager Theresienstadt, später in Dachau und schließlich in Neuengamme inhaftiert. In seiner Freizeit widmete er sich illegal der Organisation von kulturellen Veranstaltungen für die Inhaftierten. Am 3. Mai 1945 konnte er sich unter dramatischen Umständen nach dem Luftangriff der Royal Air Force aus dem Schiff "Cap Arcona" retten.

Nach dem Krieg gründete er das Theater "D 46" wieder. Außer diesen drei Theaterbühnen führte er noch drei Bühnen in Brno, sowie die Karlíner Operette in Prag, die sich in der sogenannten Genossenschaft der Theater der Arbeit (Družstvo divadla práce) vereinigten. Nach der Machtübernahme in der Tschechoslowakei durch die KSČ 1948 wurde er Parlamentsabgeordneter der "Nationalen Versammlung von Februar 1948" ("Poúnorové národní shromáždění").

1951 überführte er das Theater D 51 in den Verband der Tschechoslowakischen Armee. Es wurde später zum Künstlertheater der Armee, was ihm den Rang eines Offiziers einbrachte. 1955 verließ er die Armee und das Theater wurde nach dem Gründungsjahr in D 34 umbenannt. Zu Burians Schülern gehörte der Künstler Christo.

Burian komponierte mehrere Opern und Ballette, eine Sinfonie, einen Liederzyklus für Gesang und Jazzband, ein Requiem für Jazzband und Voiceband, eine Kantate, kammermusikalische Werke, Schauspiel-, Hörspiel- und Filmmusik.

Verheiratet war er mit der Schauspielerin Zuzana Kočová.


Seine Werke sind von Dadaismus, Futurismus und Poetismus beeinflusst. Sie sind stark sozialistisch geprägt und teilweise agitativ. Obwohl sie selbst heute nicht mehr im Zentrum des kulturellen Interesses stehen, haben sie in der tschechischen Kulturlandschaft deutliche Spuren hinterlassen. Im Ausland sind sie jedoch nahezu vergessen und rufen kaum mehr Interesse hervor. Ein Teil seiner Arbeit wurde während des Zweiten Weltkriegs vernichtet. Auf der documenta 8 im Jahr 1987 in Kassel wurden Aufnahmen von ihm im Rahmen der "Archäologie der akustischen Kunst 1: Radiofonia Futurista" als offizieller Ausstellungsbeitrag aufgeführt.











</doc>
<doc id="658430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658430" title="Liste der Städte in Gabun">
Liste der Städte in Gabun

Dies ist eine Liste der Städte in Gabun.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Gabun ist Libreville mit einer Einwohnerzahl von 895.689 (Stand 2013). Damit konzentriert sich fast die Hälfte der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 5000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 31. Juli 1993 und für den 1. September 2013 sowie die Provinz, zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="658436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658436" title="Entschäumer">
Entschäumer

Entschäumer oder Schaumbekämpfungsmittel sind chemische Formulierungen mit ausgeprägter Grenzflächenaktivität, die geeignet sind, unerwünschte Schaumbildung (z. B. bei der Abwasserreinigung, der Papierherstellung, beim Waschvorgang in Waschmaschinen, beim Lackieren, bei Fermentationsprozessen) zu unterdrücken oder bereits gebildeten Schaum zu zerstören. Dabei wird teilweise zwischen Entschäumern (verhindern die Entstehung von Schaum bzw. lösen Schaum auf) und Entlüftern (bringen die Luftblasen schneller an die Oberfläche) unterschieden. Der ähnliche Begriff Schaumverhüter bezieht sich fast ausschließlich auf den Bereich der Lebensmitteltechnologie und beschreibt prinzipiell identisch wirkende Stoffe oder Gemische. Häufig werden Mono- und Diglyceride von Speisefettsäuren und Dimethylpolysiloxan eingesetzt.
Weite Verbreitung finden sog. "Compounds" aus Silikonölen und darin implementierten Kieselsäure-Partikeln. Hierbei handelt es sich um heterogene Entschäumer, da diese Systeme im schäumenden Medium unlöslich sind. 

Es gibt jedoch auch homogene Entschäumer, d. h. Entschäumer, die in der schäumenden Flotte gelöst vorliegen (z. B. so genannte "Trübungspunkt-Entschäumer") aus der Klasse der Phosphorsäureester:

Für die Wirkung von Entschäumern auf schäumende Systeme werden verschiedene Mechanismen diskutiert. Eine wichtige Rolle spielt dabei die Spreitung (Maß für die Fähigkeit von Ölen und ähnlichen Substanzen, sich flächig auszubreiten) eines in die Oberfläche einer Schaumlamelle eingedrungenen Entschäumer-Öltröpfchens. Der Einbau von z. B. Kieselsäure-Partikeln in Silikon-Entschäumer dient dabei dem Zweck, den Eintritt der dispergierten Öltröpfchen in die Grenzfläche Wasser/Luft zu beschleunigen bzw. überhaupt zu ermöglichen.


</doc>
<doc id="658438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658438" title="Heinrich Schmitt (Politiker)">
Heinrich Schmitt (Politiker)

Heinrich Schmitt (* 6. Oktober 1895 in Waldbüttelbrunn; † 13. August 1951 in München) war ein deutscher Politiker. Er war Ende der 1920er Jahre Reichstagsabgeordneter für die KPD und nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges Bayerischer Staatsminister für Politische Befreiung.

Schmitt war gelernter Dreher und wurde 1913 Mitglied der SPD. 1915 zum Militär einberufen, wurde er während des Krieges verschüttet. Ab Dezember 1916 arbeitete er bei den BASF in Ludwigshafen am Rhein. 1917 trat er zur USPD über, 1920 kam er mit deren linkem Flügel zur KPD. Schmitt zog 1917 nach Leuna, arbeitete als Schlosser in den Leuna-Werken und übernahm verschiedene Funktionen. Er galt als geschickter und geschulter Redner. Ab Mitte der 1920er Jahre war es als Betriebsratsvorsitzender der Leuna-Werke tätig. Auch 1928 und 1929 wurde er wieder in diese Funktion berufen. Im September 1928 wurde Schmitt als Abgeordneter im Wahlkreis Merseburg in den Reichstag gewählt. Bei der parlamentarischen Arbeit beschäftigte sich Schmitt hauptsächlich mit gesundheits- und sozialpolitischen Themen, mit denen er auch im betrieblichen Alltag konfrontiert war.

Schmitt ging 1930 als Facharbeiter in die Sowjetunion, arbeitete zunächst als Dreher im Moskauer Werk „Hammer und Sichel“ und besuchte dann die Internationale Lenin-Schule. Im Juli 1931 kehrte er nach Deutschland zurück. Von 1931 bis 1933 war er Generalsekretär des Internationalen Komitees der Chemiearbeiter. 1933 emigrierte er mit seiner Familie in die Sowjetunion, arbeitete wieder als Dreher und wirkte ehrenamtlich in der "Internationale der Chemiearbeiter".

Im Juni 1934 wurde er nach Prag entsandt, anschließend war er ZK-Instrukteur im Saargebiet. Schmitt reiste mit einem gefälschten Pass auf den Namen "Walter Scheublein" nach Deutschland und war Oberberater für Gewerkschaftsarbeit im Rheinland. Bis zu seiner Verhaftung im Jahre 1935 war er in der Reichsleitung der illegalen kommunistischen Gewerkschaftsbewegung in Berlin, Sachsen, dem Rheinland, im Ruhrgebiet und in Westfalen mit der Aufgabe betraut Gewerkschafts- und Widerstandsgruppen zu organisieren. Neben dem Versuch des Aufbaus illegaler Gruppen der Revolutionären Gewerkschafts-Opposition engagierte er sich auch bei der Initiierung von "Unabhängigen Klassengewerkschaften". Mit diesen sollten sozialdemokratische und christliche Arbeitnehmer in die gewerkschaftlichen Aktivitäten der Kommunisten einbezogen werden. Schmitt wurde im Zusammenhang mit seiner illegalen Arbeit am 7. Mai 1935 festgenommen und nach fast zwei Jahren Untersuchungshaft am 8. Februar 1937 vom Volksgerichtshof zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt.

Im April 1945 wurde Schmitt von den Amerikanern aus dem Zuchthaus Landsberg befreit, und schloss sich wieder der KPD an. Im September 1945 wurde er Inspektor der Ortskrankenkasse Würzburg. Ab dem 28. September 1945 gehörte er als Sonderminister für Politische Befreiung dem ersten Kabinett des Bayerischen Ministerpräsidenten Wilhelm Hoegner an. In seinem Ressort kümmerte er sich um die Umsetzung der US-amerikanischen Konzepte zur Entnazifizierung der Gesellschaft. Im Februar 1946 wurde er von Hoegner als Vertreter der KPD in den von der Militärregierung geschaffenen Vorbereitenden Verfassungsausschuss berufen. Im gleichen Jahr war er Mitglied der Verfassunggebenden Landesversammlung Bayerns.

Er gehörte dem Sekretariat der Landesleitung der KPD Bayern an und geriet in Konflikt mit der Partei, die ihn kritisierte, seine Geschäftsführung als Minister sei falsch. Daraufhin trat Schmitt am 1. Juli 1946 als Staatsminister zurück und am 26. Oktober 1947 auch aus der KPD aus. Später trat Schmitt zur SPD über. Von 1947 bis 1949 war Schmitt Mitglied des Bayerischen Senats. Heinrich Schmitt starb am 13. August 1951 in München.

Sein Sohn Harry Schmitt (alias Ralf Forster) leitete im Kalten Krieg die DKP-Militärorganisation.




</doc>
<doc id="658439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658439" title="Verwaltungsgemeinschaft Tännesberg">
Verwaltungsgemeinschaft Tännesberg

Die Verwaltungsgemeinschaft Tännesberg liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:
Tännesberg


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Tännesberg.


</doc>
<doc id="658444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658444" title="Terence Stamp">
Terence Stamp

Terence Stamp (* 22. Juli 1938 im Londoner Stadtteil Stepney) ist ein britischer Schauspieler.
Sein Filmdebüt hatte Stamp in "Die Verdammten der Meere" (1962) von Peter Ustinov, einer Filmadaption des Romans "Billy Budd" von Herman Melville. Für diese Rolle wurde Stamp für einen Oscar als Bester Nebendarsteller nominiert und gewann den Golden Globe Award als "Bester Nachwuchsdarsteller". Für seine Hauptrolle im Film "Der Fänger" wurde er bei den Filmfestspielen von Cannes 1965 als Bester Darsteller ausgezeichnet. 1968 beeindruckte er in "Teorema – Geometrie der Liebe" von Pasolini als der schöne bisexuelle Gast. Stamp spielte im Film "Staatsanwälte küßt man nicht" (1986) neben Robert Redford, Debra Winger und Daryl Hannah, im Oscar-prämierten Film "Wall Street" (1987) neben Michael Douglas und Charlie Sheen.

1994 stand er für den Film "Priscilla – Königin der Wüste" neben Hugo Weaving und Guy Pearce vor der Kamera. Mit dem Film "The Limey" von Steven Soderbergh (1999) errang Stamp einen großen Achtungserfolg. Stamp wurde für die beste männliche Hauptrolle für den Independent Spirit Award 2000 und als bester britischer Schauspieler für den London Critics’ Circle Film Award nominiert. 

In den Filmen Superman und Superman II verkörperte er den Bösewicht "General Zod". In der auf Superman basierenden Fernsehserie "Smallville" gab er der Figur von Jor El seine Stimme.

In den 1960er Jahren war Stamp mit dem Model Jean Shrimpton und später mit der Schauspielerin Julie Christie liiert. Eine 2002 geschlossene Ehe mit Elizabeth O'Rourke wurde 2008 wieder geschieden.




</doc>
<doc id="658445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658445" title="Katja Koren">
Katja Koren

Katja Koren (* 6. August 1975 in Maribor) ist eine ehemalige slowenische Skirennläuferin.

Koren gewann am 22. Dezember 1993 mit der Startnummer 66 überraschend den Super-G in der Flachau. Wenige Wochen danach sorgte sie bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer für eine Sensation, als sie mit der Startnummer 33 nach dem ersten Lauf des Slaloms in Führung lag. Zwar wurde sie im zweiten Lauf noch von Vreni Schneider und Elfi Eder überholt, der Gewinn der Bronzemedaille war trotzdem der größte Erfolg in ihrer Karriere.

Sie erreichte anschließend weitere Podestplätze im Slalom und Top-Ten-Platzierungen in Riesenslalom und Super-G. Ihren Rücktritt vom aktiven Skisport gab sie 1998 bekannt.



</doc>
<doc id="658449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658449" title="Georg Ratzinger">
Georg Ratzinger

Georg Ratzinger ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Georg Ratzinger (Politiker) (1844–1899), deutscher römisch-katholischer Priester, Publizist und Politiker


</doc>
<doc id="658451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658451" title="Verwaltungsgemeinschaft Weiherhammer">
Verwaltungsgemeinschaft Weiherhammer

Die Verwaltungsgemeinschaft Weiherhammer liegt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Weiherhammer.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Marktgemeinde Mantel an.


</doc>
<doc id="658455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658455" title="Königsberg (Brocken)">
Königsberg (Brocken)

Der Königsberg ist eine Nebenkuppe des Brockens und mit die dritthöchste Erhebung im Harz. Er liegt nahe Schierke im Stadtgebiet von Wernigerode im sachsen-anhaltischen Landkreis Harz.

Der Königsberg erhebt sich in der Kernzone des Nationalparks Harz und im Naturpark Harz/Sachsen-Anhalt. Sein Gipfel liegt 4,8 km nordwestlich von Schierke, einem südwestlichen Ortsteil der Stadt Wernigerode, 1,6 km südwestlich des Brockengipfels und 1,5 km südwestlich der Brockenstraße (K 1356).

Als langgestreckter Bergrücken verläuft der Königsberg von Südost nach Nordwest. Gipfelnah auf der Nordwestflanke liegen die Felsklippen "Hirschhörner" (max. ). Nach Osten fällt die Landschaft zur Schwarzen Schluftwasser ab, ein Kleinzufluss der südlich des Berges fließenden Kalten Bode. Östlich liegt jenseits der Schwarzen Schluftwasser die Heinrichshöhe (), eine weitere Nebenkuppe des Brockens.

Der Königsberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Harz (Nr. 38) und in der Haupteinheit Hochharz (381) zur Untereinheit Brocken ("Östliches Brocken-Massiv"; 381.0).

Neben seiner zentralen Lage im Nationalpark Harz liegen auf dem Königsberg Teile des Landschaftsschutzgebiets "Harz und nördliches Harzvorland" (CDDA-Nr. 20784; 1968 ausgewiesen; 1587,6238 km² groß), des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Hochharz" (FFH-Nr. 4229-301; 60,23 km²) und des Vogelschutzgebiets "Hochharz" (VSG-Nr. 4229-401; 61,12 km²).

Der im Nationalpark Harz gelegene Berg ist für Wanderer gesperrt. Früher führten zwei Wege auf den Höhenzug:

Auf dem Bergrücken gibt es mehrere markante Granitklippen (von Ost nach West): 

Die Stangenklippe und der pfeilerförmige Schluftkopf waren früher beliebte Ausflugsziele und liegen zwischen Brockenstraße und Brockenbahn. Die Kanzelklippen bestehen aus einer Gruppe von mehreren Granitklippen, welche teilweise über 20 m hoch sind. Auf der Rabenklippe befindet sich eine etwa 70 cm im Durchmesser große Feuerstelle, die in den Granit geschlagen wurde. Ihr Alter ist unbekannt. Die Gipfelklippe ist nur etwa 1,5 m hoch.


</doc>
<doc id="658458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658458" title="Bernhard Paul">
Bernhard Paul

Bernhard Paul (* 20. Mai 1947 in Lilienfeld) ist ein österreichischer Zirkusdirektor, Regisseur, Clown und Mitbegründer des Circus Roncalli. 

Bernhard Paul ist der Urenkel von Josef Weyl, der Textdichter von Johann Strauss war (u. a. "Donauwalzer, Wein, Weib und Gesang"). Paul wurde 1947 als Sohn einer Handwerkerfamilie geboren und wuchs in Wilhelmsburg in Niederösterreich auf. Nach Volks- und Hauptschule begann er mit dem Ziel des Einstiegs in die Baufirma eines kinderlosen Onkels ein Hoch- und Tiefbau-Studium. Da seine Begabungen nicht in diesem Fach lagen, wechselte er auf die Höhere Graphische Bundes- Lehr- und Versuchsanstalt (auch bekannt als „Graphische“) in Wien. Seine Mitschüler waren die Freunde Josef Bramer, Manfred Deix und Gottfried Helnwein. 

1966 wurde Paul kurzzeitig Mitglied von Scientology, wovon er sich später distanziert hat; es wurden ihm wiederholt dafür Vorwürfe gemacht. Er wurde Art Director des österreichischen Nachrichtenmagazins "profil" und arbeitete danach bei einer internationalen Werbeagentur. 
Paul wollte bereits als kleiner Junge zum Zirkus. Nach mehreren erfolgreichen Berufsjahren verwirklichte er 1975 seinen Traum und gründete gemeinsam mit André Heller den Circus Roncalli. Unter dem Programmtitel "Die größte Poesie des Universums – Zirkus als Gesamtkunstwerk" entwickelten sie eine neue Art von Zirkusprogramm. Doch schon nach wenigen Wochen stritten sich Heller und Paul über Bühnenbilder und Dompteurnummern. Schließlich verließ Heller das gemeinsame Unternehmen und nahm dabei 42 Artisten mit sich. Paul improvisierte mit Studenten und Ersatz-Artisten. Das letzte Gastspiel mit reduziertem Programm fand bei den Wiener Festwochen 1977 statt, dabei trat auch die Kelly Family auf. Heller gab das Zirkusprojekt erst nach einem mehrjährigen Rechtsstreit auf und ließ Paul mit hohen Schulden zurück.

Paul gab nicht auf und bereitete ab 1978 eine Neugründung des Zirkus in der Kölner Südstadt vor. Der Schweizer Kabarettist Emil Steinberger, der 1977 neun Monate lang beim Circus Knie gastiert hatte, unterstützte Paul mit einem Darlehen und half ihm bei der Regie. Nach der Premiere am 4. Juni 1980 in Köln trat er selbst oft in der Manege auf und verkörperte die Clownsfigur des dummen Augusts als „Zippo“. Nach einer Annäherung, bei der Heller „die Größe [hatte], seine Schuld zuzugeben“, kam es 1992 wieder zu einer Zusammenarbeit mit der Wiedereröffnung des Berliner Varieté-Theaters "Wintergarten".

In Zusammenarbeit mit Bernhard Paul und den Artisten des Circus Roncalli entstand in den Jahren 1986/87 die sechsteilige ARD-Fernsehserie "Roncalli"  mit Günther Maria Halmer in der Titelrolle als Zirkusdirektor Bruno Roncalli. In der ersten Staffel der österreichischen Fernsehreihe und Talentshow "Die große Chance" war Bernhard Paul einer der Juroren.

Seit 1990 ist er mit der Artistin Eliana Larible verheiratet, die aus einer italienischen Zirkusdynastie stammt. Mit ihr zusammen hat er drei Kinder, die 2013 im Tourneeprogramm "Time is Honey" erstmals gemeinsam als die Rollschuhakrobaten „Les Pauls“ auftraten. Adrian spielt im Zirkusorchester Gitarre, Vivian studiert im Fernstudium Marketing und Marktforschung, Lili zeigt Kontorsionsakrobatik als sogenannte „Schlangenfrau“. Alle Kinder wollen später den Zirkus von ihrem Vater übernehmen und gemeinsam weiterführen. Elianas Bruder David Larible tritt immer wieder im Circus Roncalli auf.

Paul wohnt, soweit er mit seiner Familie nicht im Zirkuswagen unterwegs ist, in Köln, auf Mallorca und in Wien (hier in einem der Wienzeilenhäuser von Otto Wagner beim Naschmarkt).

Paul besitzt in Hallen in Köln unter anderem eine der größten Sammlungen von Zirkusgegenständen in Europa. Dazu zählen viele alte Kostüme, Tausende von Büchern über den Zirkus, Plakate und viele andere originale Exponate. Er sammelt auch Möbel und Einrichtungsgegenstände historischer Gaststätten und Kaffeehäuser. Zu seinen Sammlungen gehören:







</doc>
<doc id="658462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658462" title="Špela Pretnar">
Špela Pretnar

Špela Pretnar (* 5. März 1973 in Bled) ist eine ehemalige slowenische Skirennläuferin. Sie gehörte während der 1990er Jahre zu den erfolgreichsten Athletinnen in den Disziplinen Slalom und Riesenslalom, auch im Super-G realisierte sie einen Podestplatz. Ihren größten Erfolg feierte sie in der Saison 1999/2000 mit dem Gewinn des Slalomweltcups.

Pretnar feierte ihre ersten internationalen Erfolge bei der Juniorenweltmeisterschaft 1992 in Maribor mit der Silbermedaille im Riesenslalom und der Bronzemedaille in der Kombination. Im selben Jahr ging sie auch erstmals im Weltcup an den Start und erreichte beim Riesenslalom in Morzine als 17. ihre ersten Weltcuppunkte. In der folgenden Saison 1992/93 konnte sie sich bereits unter den ersten zehn platzieren und erreichte bei der Weltmeisterschaft 1993 in Morioka Platz sechs im Riesenslalom und Platz sieben im Super-G. Im Jahr darauf nahm sie an den Olympischen Winterspielen in Lillehammer teil und wurde Elfte im Slalom und Zwölfte im Riesenslalom.

Die Saison 1994/95 war eine ihrer erfolgreichsten. Sie gewann ihr erstes Weltcuprennen, den Riesenslalom von Bormio am 18. März 1995 und fuhr weitere dreimal aufs Podest (Dritte im Super-G von Flachau, Zweite im Riesenslalom von Maribor und Dritte im Riesenslalom von Cortina d’Ampezzo). Dadurch wurde sie Dritte im Riesenslalomweltcup und Siebente im Gesamtweltcup. Die folgende Saison musste sie verletzungsbedingt aussetzen, danach konnte sie nicht sofort Anschluss an die Weltspitze finden.

In der Saison 1997/98 erreichte sie mit zwei dritten Plätzen ihre ersten Podestplatzierungen im Slalom. Bei den Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano schied sie sowohl im Slalom als auch im Riesenslalom aus. Ein Jahr später, am 23. Februar 1999, gewann sie ihren ersten Weltcupslalom in Åre und belegte am Ende der Saison Rang sieben im Slalomweltcup. Bei der Weltmeisterschaft 1999 in Vail wurde sie im Riesenslalom Achte und schied im Slalom aus. Die nächste Saison 1999/2000 war ihre erfolgreichste: Sie gewann vier Slalomrennen, erreichte zwei weitere Podestplätze und sicherte sich damit den Gewinn der Slalom-Disziplinenwertung vor Christel Pascal. Für diese Leistung wurde sie als slowenische Sportlerin des Jahres ausgezeichnet.

In der folgenden Saison kämpfte sie mit vielen Ausfällen, so auch bei der Weltmeisterschaft 2001 in St. Anton, wo sie in Slalom und Riesenslalom nicht ins Ziel kam. Danach konnte sie sich im Weltcup nur noch selten unter den besten zehn platzieren. Auch bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City und den Weltmeisterschaften 2003 in St. Moritz konnte sie nicht mit den Spitzenläuferinnen mithalten bzw. schied aus.

Nach der Saison 2002/03 gab sie ihren Rücktritt vom Skirennsport bekannt. Im März 2004 nahm sie noch einmal an slowenischen Meisterschaften teil und wurde Achte im Slalom.

Nach ihrer Skifahrerkarriere arbeitete sie u. a. als Sportreporterin beim slowenischen Kommerz-TV-Sender „POP TV“ – und aktuell fungiert sie (wie z. B. bei der Weltmeisterschaft 2019 in Åre) als Pressebetreuerin des Slowenischen Skiverbandes.




Špela Pretnar gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Pretnar errang 13 Podestplätze, davon 6 Siege:





</doc>
<doc id="658463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658463" title="Val Fuentes">
Val Fuentes

Val Fuentes (* 25. November 1947 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Schlagzeuger und war Mitglied bei der Westcoast-Rockband It's a Beautiful Day.

Zunächst spielte er in einigen Bluesclubs in Chicago. Nachdem an die Westküste gezogen war, wurde er 1967 eines der Gründungsmitglieder von It's a Beautiful Day. Fuentes ist der einzige Musiker, der tatsächlich auf allen It's a Beautiful Day-Aufnahmen zu hören ist. Außerdem spielte Fuentes mit lokal bekannten Rockbands, wie "Shadowfax", Fat Chance, den New Riders of the Purple Sage, Chris Rowan von den Rowan Brothers und der Linda Imperial Band.



</doc>
<doc id="658473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658473" title="Domina">
Domina

Domina steht für:
Domina ist der Familienname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658483" title="Silvius von Kessel">
Silvius von Kessel

Silvius Carlos Benedict von Kessel (* 20. Februar 1965 in Oldenburg (Oldb)) ist ein deutscher Organist, Komponist und Hochschullehrer. Er ist Domorganist am Katholischen Dom St. Marien zu Erfurt und Honorarprofessor für Orgel an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar.

Silvius von Kessel begann 1986 an der Folkwang-Hochschule in Essen das Studium der katholischen Kirchenmusik, welches er 1991 mit dem A-Examen (mit Auszeichnung) abschloss. Prägende Lehrer waren Gisbert Schneider (Orgel) und Godehard Joppich (Gregorianik).
Ab 1991 war er Stipendiat des DAAD und studierte in Paris bei Olivier Latry, dem Titularorganisten an der Kathedrale Notre-Dame de Paris. Er schloss dieses Aufbaustudium im Juni 1994 mit dem Konzertdiplom ab.

Als seine erste hauptamtliche Stelle wurde er 1994 zum Domorganisten und Domkantor am Erfurter Dom als Nachfolger von Wilhelm Kümpel berufen. Außerdem wirkt er seitdem als Orgelsachverständiger und Beauftragter für Kirchenmusik des Bistums Erfurt. Ab 1999 wirkte er als Initiator und Leiter des Internationalen Orgelwettbewerbes „Domberg–Prediger“ zu Erfurt, der 1999, 2002 und 2005 stattfand. Aus diesem Wettbewerb ging der neu gegründete „Bach|Liszt Orgelwettbewerb Erfurt-Weimar-Merseburg“ in Zusammenarbeit mit der Weimarer Musikhochschule hervor, der 2008 zum ersten Mal stattfand.

Neben der Tätigkeit als Kirchenmusiker hatte er 1995–2004 einen Lehrauftrag für Orgel an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Diesen nahm er zum Wintersemester 2007 wieder auf. Am 24. Juni 2008 wurde er im Rahmen eines Festaktes anlässlich des Dies academicus der Hochschule zum Honorarprofessor für Orgel ernannt.

Seit Juli 2004 ist er Künstlerischer Leiter des Festivals „Thüringer Bachwochen“, des größten Festivals klassischer Musik im Freistaat Thüringen und Vorsitzender des gleichnamigen Vereins.

Im September 2019 wurde die von ihm in den Jahren 2017–2018 komponierte „Missa Cum Jubilo“ im Erfurter Dom St. Marien uraufgeführt. Es handelt sich hierbei um eine Vertonung des gleichnamigen Ordinarium Missae für vier Gesangssolisten, Gemischten Chor, Kinderchor, Orgel und Großes Orchester. Bei der Uraufführung wirkten u. a. die Staatskapelle Weimar und Thomas Bloch (Ondes Martenot) mit. Das Werk ist beim Verlag Ries und Erler/Berlin erschienen.

Silvius von Kessel ist verheiratet mit Christine, geb. Gräfin von Königsmarck, und hat mit ihr fünf Kinder. Er ist ein Cousin der Schauspielerin Sophie von Kessel.





</doc>
<doc id="658485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658485" title="Domina (Rebsorte)">
Domina (Rebsorte)

Domina ist eine Rotweinsorte. Diese Neuzüchtung aus den Sorten Blauer Portugieser und Spätburgunder hat nur in Deutschland Bedeutung.

Blauer Portugieser × Spätburgunder

Die Domina wurde 1927 von Peter Morio durch eine Kreuzung der Rebsorten Blauer Portugieser und Spätburgunder für das Institut für Rebenzüchtung Geilweilerhof gezüchtet und von Bernhard Husfeld in den 1950er Jahren züchterisch nachbehandelt. Der Eintrag in die Sortenliste erfolgte im Jahr 1974. Die Angaben des Züchters zu den Kreuzungseltern konnten in der Zwischenzeit durch DNA-Analyse bestätigt werden.


Reife: mittelspät

Die Sorte hat ein starkes Triebwachstum und ist in der Blüte nicht verrieselungsanfällig. Die Sorte zeigt gute Frostbeständigkeit, besitzt eine mittlere Anfälligkeit gegen Botrytis und hat auch eine gute Chloroseresistenz.

Die Weine sind in der Regel sehr dunkel, farbstoffreich und auch als Deckweine geeignet. In guten Lagen können extraktreiche Weine mit hohem Gerbstoffgehalt entstehen. Standort- und jahrgangsbedingt können die Säurewerte relativ hoch ausfallen.

Das Hauptverbreitungsgebiet der Sorte ist vor allem das Weinbaugebiet Franken. 2015 waren in Deutschland 380 Hektar mit der Rebsorte Domina bestockt. Die Fläche ist seit einigen Jahren konstant. 2006 waren noch 395 Hektar Anbaufläche bestockt gewesen, nachdem 1999 bereits 187 Hektar erhoben worden waren. Kleinste Bestände sind auch in der Schweiz bekannt (0,08 ha, Stand 2009).

Die Rebflächen in Deutschland verteilten sich 2015 wie folgt auf die einzelnen Anbaugebiete:


Züchtungsnummer Geilweilerhof 4- 25- 7 oder GF. IV-25-7 N



</doc>
<doc id="658488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658488" title="John Greenleaf Whittier">
John Greenleaf Whittier

John Greenleaf Whittier (* 17. Dezember 1807 in Haverhill, Massachusetts; † 7. September 1892 in Hampton Falls, New Hampshire) war ein amerikanischer Dichter.

Als Journalist arbeitete er zu Beginn seiner Karriere für verschiedene Zeitungen in Haverhill und Boston und wurde Mitherausgeber des "New England Weekly Review". Diese in Hartford (Connecticut) erscheinende Zeitschrift war zu der Zeit das führende Sprachrohr der Whigs. Whittier war Quäker und aktiver Gegner der Sklaverei in den Südstaaten. Er war Mitglied der American Anti-Slavery Society. So tat er in seiner journalistischen Arbeit, aber auch in Gedichten wie "Ichabod" seine abolitionistischen Gedanken kund. Neben seinem umfangreichen lyrischen Werk schrieb er den Roman "Leaves from Margaret Smith's Journal" (1849). 1871 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Zu Lebzeiten war Whittier einer der angesehensten Literaten der USA, heute ist er fast in Vergessenheit geraten. Allein einige seiner Kirchenlieder werden heute noch gesungen, insbesondere "Dear Lord and Father of mankind".

Nach ihm wurden zahlreiche Landschafts- und Ortsbezeichnungen benannt, u. a. die Quäkersiedlung Whittier in Kalifornien und der "Mount Whittier" in Carroll County, New Hampshire, in den nördlichen Ossipee Mountains.

Seine Sommerresidenz war der Ort Ossipee in New Hampshire.


</doc>
<doc id="658489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658489" title="Paläopathologie">
Paläopathologie

Paläopathologie (von griechisch παλαιός, "palaios" „alt“, und griechisch-deutsch "Pathologie") beschäftigt sich mit Krankheiten und degenerativen Veränderungen in geschichtlichen und vorgeschichtlichen Epochen, insbesondere mit der Bestimmung von Krankheiten aus frühhistorischen Skelettresten und Mumienfunden.

Als junge Wissenschaft ist sie dynamisch; es gibt noch keine direkte Ausbildung. Paläopathologen qualifizieren sich durch ihre Beschäftigung mit geschichtlichen Leichenfunden im Rahmen einer medizinischen (Pathologie/Gerichtsmedizin) bzw. biologischen (Prähistorische Anthropologie) Ausbildung.

Als Begründer der Paläopathologie gilt der englische Bakteriologe Marc Armand Ruffer. Ähnlich wie in der Ägyptologie, so waren es auch in der Paläopathologie vor allem Einzelpersonen, die die Methoden und Techniken entwickelten und den Wissenschaftszweig formten. Beispielsweise hatte auch schon Philippe-Charles Schmerling 1833/34 in seinem Werk "Recherches sur les ossements fossiles découverts dans les cavernes de la Province de Liège" pathologische Befunde an den von ihm entdeckten Tierfossilien beschrieben.

Bei Untersuchungen direkt am Individuum unterscheidet man invasive und nichtinvasive Methoden. Nichtinvasive Methoden greifen nicht in den Körper ein, so dass der Fund nicht beschädigt wird.


Darüber hinaus gibt es in seltenen Fällen auch Untersuchungen an überlieferten Fäkalien, etwa in mittelalterlichen Latrinen oder an Koprolithen (fossilisierter Dung), die Aufschluss über den Darm-Parasitenbefall ihrer Verursacher liefern können.

Im Folgenden seien einige Bereiche näher beleuchtet:

Knochen und Zähne sind meistens am besten – bzw. in den überwiegenden Fällen als einzige Reste – überliefert, dementsprechend häufig werden die Methoden auch an diesen Geweben angewendet. Die Untersuchung konzentriert sich dabei auf:


In organischen Überresten, die sich auch auf wenige Zellen (etwa innerhalb des kompakten Knochens) beschränken können, lassen sich bei günstigen Erhaltungsbedingungen körpereigene Stoffe nachweisen. Die derzeitige Forschung konzentriert sich in diesem Bereich auf die Untersuchung alter DNA, die unter Umständen Aufschluss über Infektionskrankheiten liefern kann. Auf diesem Wege ist zum Beispiel die Pest bereits in frühmittelalterlichen Skeletten aus Bayern nachgewiesen. Andere Infektionen, wie etwa Malaria, sind ebenfalls nachgewiesen, doch scheinen nicht alle Erreger grundsätzlich beobachtbare Spuren in altem Material zu hinterlassen – der molekularbiologische Nachweis von Syphilis beispielsweise misslang bisher.

Zukünftig werden auf diesem Wege wohl ebenfalls Erbkrankheiten nachweisbar sein, auf alle Fälle solche, die durch Genmutationen verursacht werden.

Die beobachteten Symptome werden nach der Dokumentation für jedes Individuum zur Rekonstruktion seiner Lebens-, speziell aber seiner Krankheitsgeschichte genutzt. Wie gesehen, sind eindeutige Krankheitsbilder selten, die Ursachen der Mangelerscheinungen und Wachstumsverlangsamung sind aufgrund ihrer möglichen Vielfalt (Krankheiten, Mangel-/Fehlernährung) ebenfalls schwer zu bestimmen. Dagegen lassen sich durch die Zusammenschau mit anderen anthropologischen (Sterbealter, Geschlecht) und archäologischen Daten (Ort der Bestattung, Grabbau, Beigaben oder ähnlichem) Aussagen zu den Lebensumständen allgemein sowie zu evtl. Verteilungsmustern bestimmter Erscheinungen innerhalb einer Gesellschaft treffen. Im Einzelnen kann so etwa bestimmt werden, ob bestimmte Bevölkerungsteile im Vergleich mit anderen, etwa Männer und Frauen oder ärmere und reichere stärkeren körperlichen Belastungen ausgesetzt waren oder häufiger bestimmte Symptombilder aufzeigen. Beispielsweise konnte Johannes Müller anhand der Bestattungen im hallstattzeitlichen Magdalenenberg nachweisen, dass reichere Grabausstattungen mit Kariesbefall korrelierten, das heißt, materiell besser gestellte Personen auch qualitativ bessere Nahrung zu sich nahmen (feiner gemahlenes Mehl begünstigt, neben Süßspeisen und ähnlichem, Karies).

In einigen Fällen ist auch die Beschreibung von Therapien gegen Krankheiten und bei Traumata in vergangenen Zeiten mithilfe paläopathologischer Beobachtungen möglich (s. Medizingeschichte). Die seit dem Mesolithikum auftretenden Schädelöffnungen (Trepanationen) sind wohl das bekannteste Beispiel dafür – obwohl neben der medizinischen Indikation auch andere Ursachen, etwa religiöser Natur, als Erklärung angeführt werden können.

Die Nutzung von Degenerativa zur Sterbealtersschätzung ist überdies in der prähistorischen Anthropologie, hier vor allem im angloamerikanischen Raum, weit verbreitet, obwohl die starke Umweltabhängigkeit dieser Merkmale bekannt ist.




</doc>
<doc id="658493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658493" title="Bas van Fraassen">
Bas van Fraassen

Bastian „Bas“ Cornelis van Fraassen (* 5. April 1941 in Goes) ist ein niederländischer Wissenschaftstheoretiker und Begründer des Konstruktiven Empirismus.

Seine Familie wanderte 1956 nach Kanada aus.

Im Jahre 1966 promovierte er bei Adolf Grünbaum an der University of Pittsburgh mit einer Arbeit über "Die Grundlagen einer kausalen Theorie der Zeit". 1997 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Für 2018 wurde ihm der Lauener Preis zugesprochen.

Van Fraassen fasst die Hauptaussage seiner philosophischen Position so zusammen:
Da van Fraassen den Empirismus für den geeigneten Weg der Wissenschaft hält, sieht er es als nötig an, einen naiven Empirismus, wie er seiner Meinung nach vor allem in der gegenwärtigen, analytischen Philosophie vertreten wird, zu kritisieren. Der naive Empirismus neige demnach dazu, sich in sinnlosen, metaphysischen Spekulationen darüber zu verlieren, was die Welt ist. Diesen Fehler sieht van Fraassen sowohl beim Materialismus („Alles ist Materie.“), als auch beim Physikalismus („Alles ist physikalisch.“) und Naturalismus („Alles ist physikalisch oder superveniert aus dem Physischen.“) Solche Aussagen sind nach van Fraassen keine wissenschaftlichen Thesen, sondern nur der Ausdruck einer Haltung („stance“), die man zur Welt hat. Solche Haltungen sollten nicht Gegenstand der wissenschaftlichen Debatte sein.




</doc>
<doc id="658495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658495" title="Gabriela Zingre-Graf">
Gabriela Zingre-Graf

Gabriela Zingre-Graf (* 5. August 1970 in Gstaad) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Während vieler Jahre gehörte die ehemalige Juniorenweltmeisterin im Slalom zur erweiterten Weltspitze. Zingre-Graf erzielte im Laufe ihrer Karriere als Bestresultat zwei 3. Plätze. An den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer fuhr sie im Slalom auf den 5. Rang, wobei sie nach dem 1. Lauf als Dritte noch auf Medaillenkurs lag. Ende der Saison 1996/97 trat sie zurück.



</doc>
<doc id="658496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658496" title="Konstruktiver Empirismus">
Konstruktiver Empirismus

Der konstruktive Empirismus ist eine moderne Spielart des Empirismus. Sein Begründer ist Bas van Fraassen, welcher den Konstruktiven Empirismus in seinem monumentalen Werk "The Scientific Image" (1980) begründete. Mit dem Attribut „konstruktiv“ will van Fraassen zum Ausdruck bringen, dass Wissenschaft keine Aktivität im Sinne einer Entdeckung der Wahrheit ist, sondern vielmehr eine Konstruktion, um empirische Adäquatheit sicherzustellen. Dies beschreibt van Fraassen mit Bezug auf Pierre Duhem auch als „to save the phenomena“. 

Vertreter des Konstruktiven Empirismus sind agnostisch gegenüber theoretischen Begriffen einer Theorie (Atom, Gen o. Ä.). Alles woran ein konstruktiver Empirist glaubt, sind Beobachtungen, die sich mit dem bloßen Auge (mitunter unter Zuhilfenahme von Instrumenten) bewerkstelligen lassen.

Der konstruktive Empirismus ist die These, die Naturwissenschaften zielten ausschließlich darauf ab, empirisch angemessene Theorien zu konstruieren, die der empirischen Adäquatheit entsprechen. Die Akzeptanz einer Theorie schließe nicht den Glauben ein, die Theorie sei in jeder Hinsicht wahr, sondern bloß, sie sei empirisch angemessen.

Van Fraassen zufolge akzeptiert der Wissenschaftler eine Theorie nicht, weil er an deren Wahrheit, sondern nur, weil er an deren empirische Adäquatheit glaubt. Dabei sind die Beweggründe des Einzelnen irrelevant. So wie sich beispielsweise das Ziel eines Schachspieles durch das Matt-Setzen des Gegners bestimmen lässt. Individuelle Beweggründe wie z. B. Ruhmessucht, Vertreib von Langeweile o. Ä. spielen dabei dann keine Rolle.

Im Gegensatz zum Logischen Positivismus und zum Instrumentalismus will van Fraassen die Aussagen einer Theorie wörtlich verstanden wissen. Eine Theorie, die besagt, das Universum bestehe aus Atomen und eine Theorie, die behauptet, das Universum sei ein Kontinuum, können niemals gleichwertig sein. Selbst dann nicht, wenn sie die gleichen Beobachtungen erklären sollen. Genau dies bestreite jedoch der Positivist und der Instrumentalist. Insofern stimmt van Fraassen mit dem Wissenschaftlichen Realismus überein. Die Aussagen einer Theorie sind semantisch entweder wahr oder falsch (entweder das Universum besteht aus Atomen, oder aus einem Kontinuum). Jedoch bestreitet van Fraassen, dass die Klärung dieser Frage das Ziel der Wissenschaft sei. Van Fraassen sagt, er sei dieser Frage gegenüber agnostisch. Es zähle einzig und allein die empirische Adäquatheit der Theorie.

Im Gegensatz zum Wissenschaftlichen Realismus umgeht van Fraassen mit der just geschilderten Strategie das Problem der Unterdeterminierung von Theorien durch Evidenz. Für den konstruktiven Empiristen sind alle empirisch äquivalenten Theorien gleichberechtigt. Der Wissenschaftliche Realist hingegen muss zusätzliche Kriterien wie Einfachheit, Erklärungskraft u. Ä. bemühen, um die Entscheidung für oder wider die eine oder die andere Theorie zu rechtfertigen. Van Fraassen bezeichnet diese Kriterien abwertend als "metaphysical baggage", die für das philosophische Verständnis von Wissenschaft verzichtbar seien.

Erklärungen, Einfachheit und andere Werte hält van Fraassen für nichts Weiteres als pragmatische Dimensionen, die bei der Theorienauswahl eine entscheidende Rolle spielen können, aber gegenüber der empirischen Adäquatheit der Theorie nur sekundär sind. Van Fraassen ist der Meinung, dass empirische Adäquatheit eine Vorbedingung für Erklärung sei. Erklärung ist dann so etwas wie ein nicht notwendiger, aber angenehmer Bonus. Hier setzt sich van Fraassen natürlich dezidiert von den Realisten ab.


</doc>
<doc id="658499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658499" title="Wilhelm Kümpel (Organist)">
Wilhelm Kümpel (Organist)

Wilhelm Kümpel (* 13. Juli 1920 in Simmershausen; † 1. Februar 2000 in Erfurt) war ein deutscher Kirchenmusiker und langjähriger Organist und Chorleiter am katholischen Mariendom in Erfurt.

Wilhelm Kümpel wurde in der hessischen Rhön als Sohn eines nebenberuflichen Organisten geboren und erlernte das Klavierspiel bei seinem Vater. Orgelunterricht erhielt er später beim Fuldaer Domorganisten Fritz Krieger (1902–1963) und wegen des Umzugs der Eltern nach Potsdam (1934) beim Domorganisten der St. Hedwigs-Kathedrale von Berlin Joseph Ahrens (1904–1997). Kümpel legte 1930 das Abitur ab und wurde danach zum Arbeitsdienst und später zum Überfall auf Polen einberufen. Nach einjähriger Freistellung zum Musikstudium in Berlin folgte ab 1941 der Einsatz als Dolmetscher in Paris, der ihm den Fronteinsatz ersparte und dafür ein Studium beim Organisten Marcel Dupré (1886–1971) ermöglichte.

Nach der Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft nahm Kümpel ab 1946 sein
Studium der Kirchen- und Schulmusik an der Hochschule für Musik in Berlin-Charlottenburg wieder auf, legte 1949 die Staatliche Prüfung für Organisten und Chorleiter (A-Prüfung) ab und erwarb das Diplom als Schulmusiklehrer an Höheren Lehranstalten. 1947 bis 1950 war er Organist und Chorleiter an der Katholischen Pfarrkirche St. Peter und Paul in Potsdam, im letzten Jahr dabei noch Musiklehrer an einer Potsdamer Oberschule.

1950 wechselte Kümpel nach Erfurt, wurde Domorganist und Leiter des Domchores St. Marien. Von 1950 bis 1961 und in den 1980er Jahren war er zugleich Lehrbeauftragter für katholische Orgelstudenten an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. 1985 gab er die Leitung des Erfurter Domchores aus Altersgründen ab, blieb aber bis 1994 – also 44 Jahre – Domorganist.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Hauptfriedhof Erfurt.

Wilhelm Kümpel war ein ausgezeichneter Organist, ab 1953 an einer Bischofskirche. Seine eindrucksvollen Improvisationen zeigten den Einfluss der beiden Lehrer Dupré und Ahrens. Er schuf in der vorkonziliären Zeit als auch nach der Liturgiereform zahlreiche Vertonungen, die kontrapunktisch versiert, aber stets auf die kirchenmusikalische Praxis ausgerichtet waren. Ab 1972 fanden jährlich die Dom-Musik-Wochen statt.
Nach der Gründung des Priesterseminars in Erfurt nahm Kümpel ab 1952 Einfluss auf die musikalische Entwicklung der künftigen katholischen Geistlichen in der DDR. Besonders hervorzuheben ist aber die gleichzeitig eingerichtete und von ihm geleitete diözesane C- und B-Ausbildung für Organisten und Chorleiter, die in vierzig Jahren viele Kirchenmusiker der Region Erfurt / Eichsfeld nutzten. Dazu kam die Mitgestaltung der Werkwochen, die bis 1990 überwiegend im Thomas-Morus-Haus, der katholischen Bildungsstätte auf dem Klosterberg von Heilbad Heiligenstadt stattfanden. Die über zehn Jahre als Hochschullehrer in Weimar wurden schon angeführt.

1992 erlebte Wilhelm Kümpel noch die Einweihung der neuen großen Domorgel von Alexander Schuke Potsdam Orgelbau, deren Disposition er schon vor vielen Jahren entworfen hatte.

Seit 1953 war Kümpel Orgel- und Glockensachverständiger für den Jurisdiktionsbereich Erfurt (Ostteile der Bistümer Fulda und Würzburg, ab 1973 Bischöfliches Amt (Apostolische Administratur)) Erfurt-Meiningen. Dazu beriet er Kirchgemeinden bei Um- oder Neubauten von Orgeln bezüglich Disposition und Kostenvoranschlägen, prüfte nach Durchführung der Arbeiten die Leistungen der Orgelbauer und spielte auch oft die Instrumente in den Weihegottesdiensten. Darüber hinaus wirkte er in der Vorbereitungskommission für den Liedteil des ersten gemeinsamen deutschsprachigen Gebet- und Gesangbuchs „Gotteslob“ (herausgegeben 1975) mit.







</doc>
<doc id="658502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658502" title="Stereotyp (UML)">
Stereotyp (UML)

Ein Stereotyp (das; -s, -e; engl. "stereotype") ist eine Erweiterung vorhandener Modellelemente in der Unified Modeling Language (UML).
In der Praxis geben Stereotype vor allem die möglichen Verwendungszusammenhänge (Verwendungskontext) einer Klasse, einer Beziehung oder eines Paketes an.

Stereotype sind ein wichtiger Bestandteil von UML-Profilen, einem leichtgewichtigen Mechanismus für die Erweiterung des UML-Metamodells. Ein Stereotyp spezifiziert, wie eine bereits durch das Metamodell der UML vorgegebene Metaklasse für ein spezifisches Einsatzgebiet angepasst werden kann.

Stereotyp ist in der UML 1.x und der UML2 nicht genau gleich definiert. Dieser Artikel bezieht sich 
auf Stereotyp, wie es in der UML2 gilt.

Ein Stereotyp ist eine spezielle Klasse. Um es von anderen Klassen zu unterscheiden, wird das Schlüsselwort codice_1 zwischen Guillemets (codice_2) angegeben. Wie jede Klasse kann es über Attribute verfügen, die bei Stereotypen jedoch auch als Eigenschaftsdefinitionen (engl. "tag definition") bezeichnet werden. Die UML schließt nicht aus, dass ein Stereotyp auch Operationen deklarieren kann, obschon Operationen auf einem Stereotyp insofern nutzlos sind, als sie bei der Anwendung des Stereotyps nie eine Rolle spielen. Abstrakte Stereotype sind erlaubt und oft auch sinnvoll, wenn mehrere Stereotype in Generalisierungshierachien angeordnet werden, wobei die Einschränkung zu berücksichtigen ist, dass Stereotype ausschließlich andere Stereotype, also keine anderen Arten von Klassen, spezialisieren dürfen.

Das Stereotyp codice_3 in der Abbildung rechts umfasst zum Beispiel zwei Eigenschaftsdefinitionen, nämlich codice_4 und codice_5.

Ein Stereotyp erweitert immer ein Modellelement der UML, also eine Metaklasse aus dem UML-Metamodell. Um diese Beziehung zwischen einer Metaklasse und einem Stereotyp zu modellieren, bietet die UML das Modellelement "Erweiterung" (engl. "extension") an, eine spezielle Form von Assoziation zwischen der Metaklasse und dem Stereotyp. Eine Erweiterung bindet eine Metaklasse und ein Stereotyp zu einem Bündel zusammen. Grundsätzlich gilt, dass immer eine Instanz des Stereotyps angelegt wird, wenn in einem UML-Modell eine Instanz der Metaklasse angelegt wird. Von dieser Regel wird nur abgewichen, wenn die Erweiterung als "optional" markiert bzw. wenn das Stereotyp als "abstrakt" markiert ist. 

In der Abbildung rechts ist eine Erweiterung der Metaklasse codice_6 durch das Stereotyp codice_3 als durchgezogene Linie mit einer geschlossenen Pfeilspitze dargestellt, im Unterschied zur Generalisierung ist die Pfeilspitze jedoch ausgefüllt.

Eine Erweiterung modelliert die "Möglichkeit", ein Stereotyp auf eine bestimmte Metaklasse anwenden zu können. Nur wenn eine Erweiterung im Profil, zu dem das Stereotyp gehört, explizit modelliert ist, darf das Stereotyp auch tatsächlich im Rahmen dieses Profils auf die entsprechende Metaklasse angewendet werden. Das Stereotyp codice_3 aus dem Beispiel rechts dürfte also nicht auf ein Paket angewendet werden, weil ein Paket keine Klasse ist. 

Ein UML-Modell besteht aus Instanzen der Metaklassen des UML-Metamodells. Falls ein Profil auf ein Modell angewendet wird, können die Stereotype aus diesem Profil entsprechend ihrer Definition eingesetzt werden. Weil das Stereotyp codice_3 zum Beispiel die Metaklasse codice_6 erweitert, kann es mit der Klasse codice_11 kombiniert werden, denn codice_11 ist eine Instanz der Metaklasse codice_6. In Klassendiagrammen wird der Name des Stereotyps dabei über dem Namen des Elements, auf den das Stereotyp angewendet wird, durch Guillemets eingeschlossen dargestellt. 

Für jede Eigenschaftsdefinition (engl. "tag definition") des Stereotyps kann nun ein Eigenschaftswert (engl. "tagged value") ergänzt werden. Graphisch werden die Eigenschaftswerte in einem Kommentar gezeichnet, der mit dem Element verbunden ist, auf den das Stereotyp angewendet wurde.


</doc>
<doc id="658508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658508" title="St Albans">
St Albans

St Albans ist eine Stadt im Süden Englands, ungefähr 35 Kilometer nördlich der Hauptstadt London gelegen. Der River Ver fließt durch die Stadt. Sie zählt 57.795 Einwohner (Stand: 2011) und ist das Zentrum des Bezirks City and District of St Albans im südlichen Hertfordshire. St Albans ist eine der frühesten erhaltenen städtischen Ansiedlungen und war unter dem Namen Verulamium bereits zur Zeit des Römischen Reiches eine große Siedlung. Nach dem Rückzug der Römer von den Britischen Inseln trug die Stadt die Namen "Verlamchester" oder "Wæclingacaester", bevor sie ihre heutige Bezeichnung erhielt.

Die Umgebung von St Albans weist eine lange Besiedlungsgeschichte auf. Der keltische Stamm der Catuvellaunen siedelte am "Prae Hill" etwa eineinhalb Kilometer westlich der heutigen Stadt. Die römische Siedlung Verulamium wurde etwas näher zur Stadt entlang des Flusstals des "Ver" gegründet.

Im Mittelalter dehnte sich die Stadt in östlicher Richtung aus und umschloss dann den Platz, an dem der erste britische Märtyrer, der Heilige Alban, vor dem Jahre 324 geköpft wurde. In der Folge wurde eine Abtei und eine Kathedrale an diesem Ort erbaut, wodurch die Stadt zu einem Pilgerzentrum und einer Anlaufstelle für Reisende von und nach London wurde. Die Abtei von St Albans war eine Zeit lang das wichtigste Kloster Englands, wo unter anderem der erste Entwurf der Magna Charta entstand.

Während der Rosenkriege war die Stadt zweimal Ort des Geschehens, bei der ersten Schlacht von St Albans 1455 siegte das Haus York, bei der zweiten 1461 das Haus Lancaster.

Das Wachstum der ländlichen Marktstadt in der Zeit vor dem 20. Jahrhundert war allgemein recht langsam. In der Zeit zwischen dem Ersten Weltkrieg und dem Zweiten Weltkrieg begann die aufkeimende Elektroindustrie in der Region fußzufassen und nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt ein Zentrum der Elektroindustrie, was zu einer Reihe von Stadtneugründungen in der Umgebung und Großregion London führte.

Heute stellt die Stadt Ausgrabungen aus jeder ihrer Siedlungsperioden aus und ist eine bekannte touristische Attraktion. Neben diesen Ausgrabungen ist auch beispielsweise die Abtei von St Albans eine Sehenswürdigkeit.

St Albans unterhält offizielle Städtepartnerschaften mit





</doc>
<doc id="658509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658509" title="St. Albans">
St. Albans

St Albans oder St. Albans nach dem Heiligen Alban von England bezeichnet

Orte in England:

in Australien:

in Neuseeland:

in den Vereinigten Staaten:
St Alban's bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658513" title="Hochplatte">
Hochplatte

Hochplatte ist der Name mehrerer Berge:



</doc>
<doc id="658519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658519" title="Mount Vernon">
Mount Vernon

Mount Vernon ist der Name folgender Orte

in Australien:

in Großbritannien:

in Singapur:

in Südafrika:

in den Vereinigten Staaten:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="658520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658520" title="Fabienne Serrat">
Fabienne Serrat

Fabienne Serrat (* 5. Juli 1956 in Le Bourg-d’Oisans) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin. Sie gehörte in den 1970er und zu Beginn der 1980er Jahre zu den erfolgreichsten Rennläuferinnen im Skiweltcup.

Den ersten Höhepunkt ihrer langen Karriere feierte sie als 17-Jährige bei der Weltmeisterschaft 1974 in St. Moritz, als sie sowohl im Riesenslalom, in welchem sie die Deutsche Traudl Treichl besiegte und auf Platz 2 verwies, als auch in der Kombination, in welcher sie Hanni Wenzel (Platz 2) und Monika Kaserer (Platz 3) bezwang, die Goldmedaille gewann. Eine Bronzemedaille in der Alpinen Kombination gewann sie bei der Weltmeisterschaft 1978 in Garmisch-Partenkirchen.

Während vieler Jahre erzielte sie konsequent Podestplätze in Slalom und Riesenslalom. Bei den Olympischen Spielen 1980 in Lake Placid verlor sie gegen ihre Landsfrau Perrine Pelen den Kampf um Bronze im Riesenslalom knapp. Im Skiweltcup gewann sie drei Rennen, erreichte 16 Mal einen zweiten und 18 Mal einen dritten Platz. Von 1973 bis 1983 wurde sie 13-mal Französische Meisterin.

1984 trat Fabienne Serrat zurück. Sie ist mit dem ehemaligen Schweizer Skirennläufer und Gesamtweltcupsieger Peter Lüscher verheiratet. Gemeinsam haben sie eine Tochter und einen Sohn.




Außerdem gewann sie am 19. Dezember 1971 den Europacup-Slalom in Schladming und am 23. November 1983 den nur zum Nationencup zählenden Riesentorlauf bei den "World Series of Skiing" in Bormio.




</doc>
<doc id="658528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658528" title="Richard Pischel">
Richard Pischel

Richard Pischel (* 18. Januar 1849 in Breslau; † 26. Dezember 1908 in Madras, Indien) war von 1885 bis 1902 ordentlicher Professor für Vergleichende Sprachwissenschaft und Indologie an der Universität Halle.

Der 1849 in Breslau geborene Richard Pischel besuchte von 1858 bis zum Abitur 1867 das Maria-Magdalenen-Gymnasium in seiner Geburtsstadt. Im Anschluss studierte er Indologie an der Universität Breslau, wo er 1870 seine Promotion bei Adolf Friedrich Stenzler mit einer Untersuchung über die Rezensionen der Sakuntala des Kalidasa ablegte und später seine Habilitation über die Prakrit-Grammatiker vorlegte.

1875 folgte Pischel dem Ruf an die Universität Kiel. Dort veröffentlichte er die Sakuntala nach der bengalischen Rezension und Textausgaben des Prakrit-Grammatikers Hemacandra.

Zehn Jahre später berief man ihn erfolgreich an die Universität Halle. Hier arbeitete er eng mit Karl Friedrich Geldner auf dem Gebiet des Veda-Studiums zusammen.
Von 1886 bis 1902 war Richard Pischel zudem Geschäftsführer und Bibliothekar der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft. 1889 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

1900 gab er die »Grammatik der Prakrit-Sprachen« heraus und wurde zum Rektor der Universität Halle berufen. Zwei Jahre später trat Pischel die Nachfolge Albrecht Webers für den Lehrstuhl für Indologie an der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin an. Dort bereitete er die preußische Turfan-Expeditionen vor und betreute mit seinen Schülern deren Auswertung. Er lebte zu dieser Zeit im Herzen des Berliner Neuen Westens in der Passauer Straße. 1902 wurde er ordentliches Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften und 1907 korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Ab 1905 war er auch korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg.

1908 nahm Richard Pischel die Einladung der Universität Kalkutta zu einem Vortragszyklus über die mittel-indoarischen Sprachen an, starb jedoch bereits bei der Anreise in Madras. Die Universität Kalkutta ehrte ihn gleichermaßen durch den Ankauf seiner Privatbibliothek wie auch mit der Pischel Memorial Hall bis heute.







</doc>
<doc id="658529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658529" title="Brauerei Zipf">
Brauerei Zipf

Die Brauerei Zipf ist eine Brauerei in der oberösterreichischen Gemeinde Neukirchen an der Vöckla. Sie ist nach ihrer Lage im Ortsteil Zipf benannt und Teil der Brau Union Österreich AG, deren Aktienmehrheit im Besitz von Heineken ist.

Im Jahr 1842 begann Friedrich Hofmann in einem kleinen Brauhaus mit angeschlossenem Wirtshaus im oberösterreichischen Zipf, sein eigenes Bier zu brauen und es an andere Wirtshäuser in der Umgebung zu verkaufen. Durch den Ausbau des Eisenbahnnetzes dehnten die städtischen Brauereien ihren Lieferbereich aufs Land aus. Finanzielle Schwierigkeiten und eine Zwangsversteigerung der Brauerei im Jahr 1858 waren die Folgen. Bei der Zwangsversteigerung am 20. Juli 1858 erstand der Wiener Bankier Franz Schaup das Brauereigelände für einen Kaufpreis von 19.500 Gulden. Dieser Tag gilt bis heute als offizielles Gründungsdatum. Als Teil der sogenannten Hofmannschen Realität wurde die kleine Brauerei von Schaup ausgebaut. Er ließ Keller in den Berg nördlich der Brauerei treiben und stattete Sudhaus und Mälzerei mit einer Dampfmaschine aus. Innerhalb von 5 Jahren schaffte es Schaup, den Ausstoß der Jahresmenge von 1.542 Hektoliter (hl) auf 14.206 Hektoliter zu steigern. Im Jahr 1864 vermachte Franz Schaup die Brauerei seinem Sohn Wilhelm Schaup. Noch vor der Jahrhundertwende baute er sein Erbe zu einer industriellen Brauerei aus. Dies zeichnete sich vor allem durch eine künstliche Kühlung, die Anbindung an die heutige Westbahn sowie die Einführung einer Betriebskrankenkasse und die Eröffnung des Betriebskrankenhauses aus. Nach seinem Tod 1899 hinterließ Wilhelm Schaup eine modern eingerichtete Brauerei mit 120.000 hl Jahresausstoß. Die Geschäftsführung ging auf seine beiden Schwiegersöhne Dr. Richard Kretz und Max Limbeck-Lilienau über.

Der Aufstieg des Unternehmens wurde durch den Ersten Weltkrieg schlagartig unterbrochen. Im Jahr 1917 wurde bei einem Ausstoß von nur 14.000 hl ein Tiefpunkt erreicht. Die Geldentwertung machte es erforderlich, das Unternehmen am 1. Januar 1921 in eine Aktiengesellschaft – die „Brauerei Zipf AG vormals Wilhelm Schaup“ – umzuwandeln. Als finanzstarke Partner wurden die Vorläuferbank der heutigen Creditanstalt, sowie die Brauerei Göss hinzugenommen. Zusammen hielten sie 45 % des Aktienkapitals. Die restlichen 55 % blieben in Familienbesitz. Für die Leitung des Unternehmens war nun ein Verwaltungsrat zuständig, der stark unter dem Einfluss der Partner stand. Durch den Börsenkrach von 1929 ging die Minderheitsbeteiligung der Creditanstalt an die Continentale Gesellschaft für Bank- und Industriewerte in Basel über, bis sie letztendlich im Jahr 1935 von der Braubank AG übernommen wurde.

Zwar führte der Anschluss an das Deutsche Reich zunächst zu einer Phase des Aufschwungs, doch bereits ab dem Jahr 1940/41 war auch das Brauwesen von der Lenkung der Rohstoffversorgung betroffen. Schon bald war eine mengenmäßig genügende Versorgung nur durch eine Verringerung der Stammwürze möglich. 1943 wurden die unterirdischen Kelleranlagen der Brauerei, Betriebseinrichtungen und Werkstätten für die Errichtung des KZ-Nebenlagers Redl-Zipf beschlagnahmt. Die Lagerhäftlinge arbeiteten am Bau von Triebwerken der V2-Rakete. Im letzten Kriegsjahr kam es dann letztendlich zum völligen Stillstand der Brauerei.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs übernahm Fritz Kretz – Ur-Enkel des Brauereigründers – zunächst alleine die Leitung der stillgelegten Brauerei und braute im Februar 1946 das erste Zipfer Nachkriegs-Bier. Mitte der 50er Jahre legte Kretz mit seinem Neffen Dr. Gottfried Nüchtern die Grundsteine für den Aufstieg von 0 produzierten Hektolitern im Jahr 1945 auf beinahe 1.000.000 hl Mitte der 90er Jahre. Ausschlaggebend für diese Entwicklung war die frühzeitige Ausrichtung auf die Herstellung von Spezialbieren – vom „Zipfer Spezial“ führte der Weg so über das „Zipfer Urhell“ zum „Zipfer Urtyp“.

Am 1. Januar 1970 kam es zur Fusion der Brauerei Zipf mit der Brau AG. Seit 1993 ist die Österreichische Brau AG, gemeinsam mit der Steirerbrau und anderen ausländischen Schwesterngesellschaften, gleichberechtigtes Tochterunternehmen der Brau-Union. Nach einem Beschluss im Frühjahr 1997 verschmolzen die Gesellschaften Österreichische Brau AG und Steirerbrau am 1. Januar 1998 zur Brau Union Österreich.

2003 fusionierte der internationale Konzern Heineken mit dem österreichischen Marktführer Brau Union. Die Heineken-Gruppe, zu der weltweit mehr als 100 Biermarken gehören, hat seit dem die Aktienmehrheit an einigen der bekanntesten österreichischen Biermarken, darunter auch Zipfer. Zum Unternehmensleitfaden des zweitgrößten Brauereikonzerns gehört es, die Braustätten, Rohstoffe und Bierrezepte unangetastet zu lassen. Der Einfluss des Mehrheitseigentümers zeigt sich vorwiegend in Marketing- und Kommunikationsmaßnahmen.

Zipfer ist im Bereich des Sport- und Musiksponsorings aktiv. Unter anderem ist die Brauerei Zipf seit der Saison 2016/17 Hauptsponsor des Linzer ASK (LASK).

Zur Brauerei gehört ein Brauhaus, in dem Besucher die verschiedenen Biersorten kosten können. Im Zeitraum von Jänner bis November werden Führungen durch die Brauerei angeboten. 

Auf dem Brauereigelände befindet sich das Vereinsheim der Musikkapelle „Zipfer Brauereimusik“. Der Verein besteht seit 1919.

Seit 2013 veranstaltet Zipfer auf dem Brauereigelände jährlich ein Open-Air-Festival.



</doc>
<doc id="658532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658532" title="Opatov">
Opatov

Opatov ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="658538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658538" title="Ribot">
Ribot

Ribot ist der Familienname folgender Personen:


Ribot steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="658541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658541" title="Elly Ney">
Elly Ney

Elly Ney (* 27. September 1882 in Düsseldorf; † 31. März 1968 in Tutzing) war eine deutsche Pianistin, die als Interpretin des klassisch-romantischen Repertoires, besonders der Klavierwerke Ludwig van Beethovens, international anerkannt war. Nach 1933 trat sie aktiv für die nationalsozialistische Ideologie ein und ließ sich als Künstlerin von den Machthabern für deren Zwecke instrumentalisieren. Diese Haltung führte nach dem Zweiten Weltkrieg immer wieder zu kontrovers geführten, öffentlichen Diskussionen über ihre Person.

Elly Ney wurde am 27. September 1882 als Tochter des Feldwebels Jakobus Ney und der Musiklehrerin Anna Ney in Düsseldorf geboren. Da ihre Mutter nicht in einer Kaserne leben wollte, wechselte der Vater auf eine Beamtenstelle in Bonn. Kindheit und Jugend waren geprägt von einem sowohl militaristischen als auch musischen Elternhaus; der Historiker Michael H. Kater nennt ihre Erziehung xenophob.

Mit zehn Jahren wurde die hochbegabte Elly Ney Franz Wüllner, dem Direktor des Konservatoriums in Köln vorgestellt, wo sie dann neun Jahre lang Schülerin von Isidor Seiß war. Mit neunzehn Jahren gewann sie den „Mendelssohn-Preis“ der Stadt Berlin, mit zwanzig erhielt sie in Köln den „Ibach-Preis“. 1903 setzte sie ihre Ausbildung in Wien bei Theodor Leschetitzky fort, wechselte aber bald zu Emil von Sauer.

Nach Beendigung ihres Studiums in Wien war Elly Ney von 1904 bis 1907 Lehrerin am Kölner Konservatorium und baute sich gleichzeitig eine Karriere als Konzertpianistin auf.

1911 heiratete sie den niederländischen Dirigenten und Violinisten Willem van Hoogstraten. Das Paar lebte zunächst in Schlangenbad und später in Bonn. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs verlor Hoogstraten seine Stellung als Kurkapellmeister in Honnef. Zusammen mit dem Schweizer Cellisten Fritz Otto Reitz gründete das Paar das erste Elly-Ney-Trio und gab in Deutschland, der Schweiz und in den Niederlanden Konzerte. 1918 bekam das Ehepaar eine Tochter, die spätere Schauspielerin Eleonore van Hoogstraten.

1921 wurde Elly Ney Ehrenmitglied des Vereins Beethoven-Haus in Bonn.

Von 1921 an lebte und wirkte Elly Ney vorwiegend in den USA, wo sie in ihren Konzerten als Interpretin des klassisch-romantischen Repertoires mit besonderem Schwerpunkt der Werke von Chopin, Brahms und Beethoven ihren Ruf als Pianistin festigte. Zahlreiche Berichte der "New York Times" aus den 1920er Jahren besprechen ihre Konzerte in Spielorten wie der Carnegie Hall in New York. Bei ihrem Debüt-Konzert in den USA am 15. Oktober 1921 spielte sie nur Beethoven, im zweiten Konzert Brahms, Schubert und Chopin. Hoogstraten leitete mehrere Orchester und wurde 1925 Musikdirektor des "Oregon Symphony Orchestra". Sowohl als Solistin in Orchesterkonzerten unter Hoogstratens Leitung, als auch in Klavierabenden gastierte Ney in fast allen großen Städten der USA, so zum Beispiel 1929 in Hollywood im Rahmen einer Reihe von Freiluftkonzerten "Symphonies under the Stars". In den USA entstanden in den 1920er Jahren ihre ersten Plattenaufnahmen. 1928 heiratete sie in zweiter Ehe den Kohlewerkdirektor Paul Allais (1895–1990) aus Chicago, der ihr zuvor einige Jahre zu ihren Konzerten in den USA nachgereist war und dessen Wesen und Liebe zur Musik sie sehr beeindruckten. Die Ehe wurde bald wieder geschieden, man blieb aber freundschaftlich verbunden. Obwohl nicht mehr verheiratet, lebte Ney mit ihrem ersten Mann Hoogstraten danach weiter in einer Lebensgemeinschaft und feierte 1961 mit ihm Goldene Hochzeit; sie haben ein gemeinsames Grab in Tutzing.

Auch in Deutschland blieb Elly Ney in den 1920er Jahren weiter aktiv. Für ihren Beitrag zum besonders glanzvollen Gelingen des Beethovenfestes 1927 und für ihre internationale Karriere, die auch ihrer Heimatstadt Bonn zu Ansehen verhalf, wurde ihr im selben Jahr die Ehrenbürgerschaft der Stadt Bonn zugesprochen.

Ab 1930 verlagerte sie ihren künstlerischen Wirkungskreis wieder nach Europa. Mit dem Geiger Wilhelm Stross und dem Cellisten Ludwig Hoelscher gründete sie 1932 erneut ein Trio, das als Elly-Ney-Trio international agierte.

1933 beantragte Elly Ney, die nach ihrer Scheidung staatenlos war, die Wiedereinbürgerung in Deutschland. Angesichts der Prominenz der Antragstellerin wurde vom zuständigen Beamten die Frage, ob „die Antragstellerin in nationaler Hinsicht als wertvoller Bevölkerungszuwachs anzuerkennen sei“, positiv beantwortet. Sie sei als Künstlerin im deutschen Sinne tätig gewesen, wenngleich ihre Heirat mit einem Amerikaner an sich gegen eine gute deutsche Gesinnung spräche, so der Beurteiler der Stadt Bonn über deren Ehrenbürgerin.

1933 begeisterte sich Elly Ney für Adolf Hitler und wandte sich dem Nationalsozialismus zu. In einem Brief an Willem van Hoogstraten vom März 1933 schrieb sie:

Am 20. April 1937 wurde sie von Hitler zur Professorin ernannt, am 1. Mai 1937 wurde sie Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnr. 6.088.559). Für ihre Mitarbeit bei den Olympischen Spielen 1936 verlieh Hitler ihr 1937 eine Erinnerungsmedaille. Ney war Mitglied weiterer nationalsozialistischer Organisationen, unter anderem als Ehrenmitglied im Bund Deutscher Mädel (BDM), und hielt Reden an die Jugend, in denen sie Beethoven und die „nordische Musik“ im Geist des Nationalsozialismus deutete.

Im Zweiten Weltkrieg gastierte Elly Ney 1941 auch im Generalgouvernement Polen in Krakau, wo damals die „Philharmonie des Generalgouvernements“ eingerichtet war. Ihre missionarische Musikauffassung bewies sie 1942 in Görlitz, wo sie die zweite Aufführung von Carl Orffs "Carmina Burana" unter Protest verließ, das Werk als „Kulturschande“ bezeichnete und ein lokales Aufführungsverbot erreichte. Ney spielte im Verlauf des Kriegs zunehmend Konzerte in Lazaretten und Krankenhäusern. 1943 erhielt sie das Kriegsverdienstkreuz 2. Klasse für Truppenbetreuung. 1944, in der Endphase des Krieges, wurde sie von Hitler in die Gottbegnadetenliste der unersetzlichen Künstler aufgenommen.

In der Anfangsphase der Zeit des Nationalsozialismus gab sie zahlreiche kostenfreie Konzerte für Organisationen der NSDAP und beschwerte sich beim Reichspropagandaministerium über zu wenige staatliche Aufträge als Honorarkünstlerin. Später wurde sie offenkundig häufiger bezahlt, denn für 1943 meldete sie ca. 190.000 Reichsmark Einnahmen.

1937 verlegte Elly Ney ihren Wohnsitz in das oberbayerische Tutzing. Von 1939 bis 1945 leitete sie eine Klavierklasse am Salzburger Mozarteum.

Nach Kriegsende sollen auch Einheiten der amerikanischen Besatzungstruppe Elly Ney zu Konzerten eingeladen haben. Soweit bekannt, spielte sie Mitte 1945 für deutsche Kriegsgefangene auf dem Rittergut in Sierkshagen (britische Zone bei Neustadt/Holstein), das als Kriegsgefangenenlager hergerichtet war. In der Scheune des Gutes gab sie ein etwa vierstündiges Konzert für die Gefangenen.

Wegen ihrer nationalsozialistischen Verstrickung wurde Elly Ney, die in den 1920er und 1930er Jahren maßgeblichen Anteil an der Gestaltung und Entwicklung der Beethovenfesttage in Bonn gehabt hatte und mit dem Elly-Ney-Trio sowie als Solistin die dominante Musikerin dieser Musikereignisse gewesen war, von der Stadt Bonn in der Nachkriegszeit bis 1952 mit einem Auftrittsverbot belegt.

Trotz ihrer nationalsozialistischen Vergangenheit konnte Elly Ney, genau wie andere Künstler, deren Nähe zum Nationalsozialismus bekannt war und die ihre Karriere fortsetzten, in den 1950er Jahren eine Alterskarriere beginnen, die bis wenige Wochen vor ihrem Tod andauerte. Sie gab Konzerte in Gefängnissen und Flüchtlingslagern, veröffentlichte 1952 eine Autobiographie und spendete für den Neubau der Bonner Beethovenhalle. Nachdem jedoch durch die Presse verbreitet worden war, dass sie dem rechtsextremistischen Deutschen Kulturwerk Europäischen Geistes nahestand, stellte sie ihre Zahlungen ein. In ihrem Nachlass wurde allerdings ein Sparbuch mit dem Zweck „Spenden für den Wiederaufbau der Beethovenhalle“ gefunden, auf das bis 1959 Spenden eingegangen waren. Der Betrag von ca. 75.000 DM wurde 1995 für Renovierungsarbeiten an der Beethovenhalle verwendet. Ebenfalls 1952 erhielt sie die Ehrenbürgerschaft der Gemeinde Tutzing in Bayern aufgrund ihrer Verdienste um die Musik und ihrer musikalischen und kulturellen Aktivitäten an ihrem damaligen Wohnort.

Sie unternahm weiterhin ausgedehnte Tourneen und spielte zwischen ihrem 79. und 86. Lebensjahr einen Großteil ihres Repertoires als Solistin oder unter ihrem Lebenspartner Willem van Hoogstraten als Dirigent der Nürnberger Symphoniker auf Stereoschallplatten ein. Ebenso machte sie Film- und Fernsehaufnahmen. Am 6. Februar 1965 gab sie im Kanzlerbungalow für Ludwig Erhard und ausgewählte Gäste ein Hauskonzert. Auch andere bedeutende Politiker der Nachkriegszeit wie Theodor Heuss und Kurt Georg Kiesinger besuchten Konzerte von Elly Ney und würdigten ihre Kunst. Im Herbst 1964 nahm sie als Solistin im Alter von 82 Jahren an einer 19-tägigen Tournee des Berliner Symphonischen Orchesters unter C. A. Bünte durch die Bundesrepublik Deutschland teil. Zu ihrem 85. Geburtstag gab die Stadt Bonn einen Empfang, an dem auch der damalige Bundespräsident Heinrich Lübke teilnahm.

Elly Ney war Lehrerin renommierter Musiker wie zum Beispiel Franz Hummel.

Sie starb 1968 im 86. Lebensjahr in Tutzing und wurde auf dem dortigen Neuen Friedhof neben ihrem 1965 verstorbenen ersten Ehemann und späteren Lebenspartner Willem van Hoogstraten beerdigt. Der damalige Oberbürgermeister von Bonn, Wilhelm Daniels, hielt eine Trauerrede.

Der Nachlass von Elly Ney befindet sich im Stadtarchiv Bonn.

Zwischen 1907 und 1930 erschienen dreizehn Werke für Klavier, die Elly Ney für das Reproduktionsklavier Welte-Mignon aufgenommen hatte, sicherlich die ältesten von ihr bekannten Aufnahmen.

Elly Ney war eine hochbegabte Pianistin, die nach ihrer Ausbildung, besonders bei Emil von Sauer, den frühen Erfolgen und durch ihre internationale Konzerttätigkeit schon vor der Zeit des Nationalsozialismus als Interpretin Anerkennung und Berühmtheit erlangt hatte. Ihre Karriere war also nicht nur dem Eintreten für die Ideen des Nationalsozialismus geschuldet. Einer Künstlerin ihres Ranges wären auch unter anderen politischen Verhältnissen Ämter und Ehrungen zuteilgeworden. Die Bedeutung der Musik Beethovens für den Nationalsozialismus und die Rassegesetze von 1936, die unter anderem Juden die Aufführung der Werke Beethovens untersagten, förderten ihre Karriere in den 1930er Jahren jedoch nachhaltig. In ihren Memoiren fehlen jegliche Hinweise auf diese Verstrickungen. Dies gilt auch für die Schriften, die sich nach dem Zweiten Weltkrieg der Künstlerin widmeten. Es sind Beispiele einer Hagiographie, die alles vermeidet, was das Ansehen der verehrten Person mit irgendeiner Schuldzuweisung belasten könnte. So werden vor allem Elly Neys Bemühungen herausgestellt, die Werte der Kunst, außer im etablierten Konzertbetrieb auch durch zahlreiche Auftritte in Gefängnissen, Krankenhäusern oder Schulen auch denjenigen zu vermitteln, die keine oder wenig Gelegenheit hatten, mit Kunst in Berührung zu kommen. Ein besonderer Nachdruck wird auf den großen Kreis von Verehrerinnen und Verehrern gelegt, die sich aus allen Schichten der Nachkriegseliten rekrutierten und bei denen nach heutiger Erkenntnis der Wille zur Aufarbeitung der geschehenen Untaten fehlte.

Über ihr Klavierspiel, das in der Betonung des emotionalen Gehaltes des Kunstwerkes, ähnlich wie das ihrer Zeitgenossen Edwin Fischer oder Alfred Cortot, dem Interpretationsstil des 19. Jahrhunderts verpflichtet war und sich vom Klavierspiel späterer Generationen deutlich unterschied, schrieb der Musikkritiker Joachim Kaiser: „Immer wieder versuchte sie …, herauszuholen, worüber blendende Pianisten gern hinwegwollen: die Innigkeit.“ Ein charakteristisches Merkmal ihrer Klavierkunst, besonders in den späteren Jahren, waren die Einfachheit und Natürlichkeit, mit der sie spielte. Sie standen in Kontrast zu ihrem zeremoniellen, weihevollen Auftreten. Trotz des altersbedingten Nachlassens der Kräfte, arbeitete sie noch im hohen Alter an der Verbesserung ihrer Technik und der Ausschöpfung der gestalterischen Möglichkeiten des Klaviers. Diese Arbeit schloss auch die schwierigsten Werke der Klavierliteratur ein.

Elly Ney gab oft in ihren Konzerten Einführungen in die Musik, die sie spielte, wobei die Werke Beethovens einen besonderen Schwerpunkt darstellten. Die Verbindung von Wort und Musik, eine Darbietungsform, die sie schon in ihren frühen Jahren als Interpretin pflegte, diente nicht der musiktheoretischen Erläuterung der gespielten Werke, sondern sollte dem Zuhörer in künstlerischer Weise die Umwelt und Lebensumstände des Komponisten näherbringen, die zu dem Kunstwerk geführt haben, um so seinen geistig-emotionalen Gehalt zu verdeutlichen. Dieser Ansatz, Leben und Schaffen der Komponisten als Einheit aufzufassen und darzustellen, blieb eines der zentralen Anliegen Elly Neys während ihrer gesamten Laufbahn als Pianistin.

Der Musikwissenschaftler Siegfried Mauser, ehemaliger Rektor der Hochschule für Musik und Theater München, datiert den Leistungshöhepunkt von Elly Ney auf die 1920er Jahre und bewertet ihre späteren Leistungen als die einer durchschnittlichen Pianistin. Mauser bezeichnet Ney als Vertreterin eines kunstreligiösen Beethoven-Interpretationsstils, der von den Nationalsozialisten ähnlich wie die Musik Wagners für ihre Zwecke missbraucht wurde, was Ney andererseits eine Verlängerung ihrer Karriere ermöglichte. Die Qualität von Neys Musikinterpretationen nach 1930 ist laut Mauser geringer als die von Pianisten wie Artur Schnabel oder Edwin Fischer.

„Höheres gibt es nichts, als der Gottheit sich mehr nähern als andere und von hier aus die Strahlen der Gottheit unter das Menschengeschlecht zu verbreiten“, lautet das Schlusswort von Elly Neys Vortrag "Wie ich zu Beethoven kam". Das belegt den religiösen und missionarischen Aspekt ihrer Musikinterpretation.

Bei ihrem ersten Konzert in den USA spielte Elly Ney drei Klaviersonaten von Beethoven, Nr. 29 ("Hammerklavier"), Nr. 23 ("Appassionata") und Nr. 14 (Mondscheinsonate) sowie "Sechs Variationen für Klavier" und "Andante favori". Die "New York Times" schrieb dazu:


Hinweise auf eine unmittelbare Schädigung anderer Personen durch Elly Ney, etwa durch Denunziation, gibt es nicht. Allerdings gibt es auch keine Hinweise, dass sie wie Wilhelm Furtwängler ihre Kooperation mit den Nationalsozialisten nutzte, um für verfolgte Personen einzutreten. Elly Ney hatte persönlichen Umgang mit vielen prominenten Politikern der NSDAP, es ist jedoch nur ein persönliches Zusammentreffen mit Hitler belegt.

Der Historiker Michael Kater kommt aufgrund der vorliegenden Quellen zu dem Urteil, dass Ney eine fanatische Nationalsozialistin war und ihr unverbrüchlicher Antisemitismus einmalig unter den herausragenden Musikern jener Zeit. Der Historiker Hans Mommsen zählt Elly Ney zu den Personen, die die Nazi-Diktatur aktiv getragen und moralisch gestützt haben.

Nach Interpretation von Beatrix Borchard setzte Ney das System Beethoven ein, um den Zweiten Weltkrieg als kulturellen Abwehrkampf gegen Klänge und Rhythmen, die sie wie den Jazz als minderwertig und artgefährlich sah, zu rechtfertigen. Ney zitierte häufig bei Kerzenschein das Heiligenstädter Testament, ehe sie ihr Konzert begann. Nach Berichten der "New York Times" und des "Hamburger Abendblatts" hat Elly Ney ihre Konzerte mit dem Hitlergruß eröffnet.

Kurt Wolff, ein nach New York emigrierter Jugendfreund von Elly Ney, schrieb an ihren Lebenspartner Willem van Hoogstraten in einem Brief aus dem Jahr 1947, dass er es bei ihrer Leidenschaft und ihrem Temperament sehr gut verstehe, dass sie 1933 auf die „braunen Götter“ hereingefallen sei. Er fragte aber, wie es sein könne, dass sie 1937 in die Partei eintrat und zwischenzeitlich nicht bemerkte, was vorging.

Der 1952 amtierende Oberbürgermeister von Bonn, Peter Maria Busen, erklärte, Elly Ney habe ihm bei einem Besuch mündlich mitgeteilt, sie sei den Täuschungen des Nationalsozialismus erlegen wie andere und bedaure das tief und ehrlich. Mit Entsetzen habe sie später die Erkenntnis von dem verderblichen Einfluss des Nationalsozialismus und von seinen Verbrechen gewonnen. Bonn nahm nach dieser Einlassung ein Auftrittsverbot zurück. Zuvor hatte sich im Stadtrat von Bonn mehrfach die Fraktion der FDP für eine Aufhebung des Auftrittsverbots eingesetzt; eine Fürsprache des Ney-Bewunderers Theodor Heuss wird vermutet.

Wilhelm Hausenstein schrieb in seinen Tagebüchern:
In ihrer Autobiografie ging Elly Ney nicht auf ihre nationalsozialistische Vergangenheit ein, eine öffentliche Erklärung und Distanzierung ist nicht bekannt. Das wird kontrovers als Scham oder Starrsinn beurteilt.


2008 begann in der Gemeinde Tutzing eine Debatte über die Ehrung von Elly Ney, die bundesweite Aufmerksamkeit erregte. Elly Ney ist Ehrenbürgerin der Gemeinde, ferner ist dort eine Straße nach ihr benannt und ihr wurde ein Denkmal an einer Promenade am Starnberger See gewidmet. Der bei der Kommunalwahl 2008 erstmals gewählte parteilose Bürgermeister Stephan Wanner ließ ein Bild von Elly Ney im Rathaus entfernen, was die Debatte auslöste. Unter anderem sprach sich die Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Charlotte Knobloch, wegen der unzweifelhaft feststehenden antisemitischen Haltung gegen die fortgesetzte Ehrung von Elly Ney aus. Am 25. Januar 2009 veranstaltete die Evangelische Akademie Tutzing eine Podiumsdiskussion zur Ney-Problematik über Erinnerungskultur, die vom Fernsehen des Bayerischen Rundfunks am 31. Januar 2009 gesendet wurde.

Michael Kater, emeritierter Professor für Geschichte an der York-Universität in Toronto und Autor des Fachbuchs "Die mißbrauchte Muse. Musiker und Komponisten im Dritten Reich", empfahl in einem Interview mit der "Süddeutschen Zeitung" deutliche Distanzierung. Er bewertete Ney als „abstoßende Figur der deutschen Musikgeschichte“. Ihr Antisemitismus sei unentschuldbar und teilweise schlicht egoistisch durch ihr lästige Konkurrenz jüdischer Musiker motiviert.

Hans Maier, Bayerischer Staatsminister a. D. und Professor für Geschichte und Politikwissenschaften, hält zur Beurteilung die Frage, ob sich Ney in der Nachkriegszeit vom Nationalsozialismus distanziert hat, für entscheidend. Wenige dazu vorhandene Dokumente werden jedoch kontrovers beurteilt. Maier vertritt die Auffassung, dass geehrte Künstler nicht unbedingt Vorbild-Qualitäten in ihrem gesamten Wirken haben müssen.

Der Gemeinderat von Tutzing beschloss am 9. Februar 2009 gegen den Antrag des parteilosen Bürgermeisters, das Elly-Ney-Denkmal an seinem Platz zu belassen, aber ein Zusatzschild mit einer Information zu ihrer nationalsozialistischen Verstrickung anzubringen. Über die Ehrenbürgerschaft müsse man nicht beraten, da diese mit ihrem Tod erloschen sei. Auf diesen juristisch zutreffenden Sachverhalt haben andere Gemeinden in ähnlichen Fällen mit der symbolischen Aberkennung einer historischen Ehrenbürgerschaft reagiert. Von dieser Möglichkeit der posthumen Aberkennung machte der Gemeinderat von Tutzing auf derselben Sitzung vom 9. Februar 2009 im Fall des früheren Münchner Gauleiters und Gründers des Konzentrationslagers Dachau Adolf Wagner Gebrauch, da in seinem Fall ein unterschiedlicher Unrechtsgehalt vorliege, Elly Ney sei hingegen nur „aktive Mitläuferin“ gewesen. Die in Vergessenheit geratene historische Ehrenbürgerschaft von Wagner in Tutzing war im Verlauf der Ney-Diskussion bekannt geworden. Das Ehrengrab von Elly Ney in Tutzing soll weiter auf Kosten der Gemeinde gepflegt werden, der Begriff "Ehrenbürger" soll aus der Beschriftung des Elly-Ney-Denkmals und der Elly-Ney-Straße entfernt werden. Der Gemeinderat distanzierte sich von den antisemitischen Aussagen von Elly Ney und ihrer Unterstützung des Nationalsozialismus.

Die Entscheidung wurde kritisch kommentiert, so von der "Osnabrücker Zeitung" als „beschämende Peinlichkeit“. Gerhard Summer schrieb in der "Süddeutschen Zeitung": „Eine distanzierte Ehrung jedenfalls gibt es nicht – entweder man steht zu jemanden oder nicht.“ Die Elly-Ney-Gedenkstatue wurde am 11. Februar 2009 von unbekannten Tätern beschädigt; ein Zusammenhang mit der Entscheidung des Tutzinger Gemeinderats über das Denkmal wird vermutet.

Die Entscheidung über eine Neubeschriftung des Elly-Ney-Denkmals vertagte der Gemeinderat von Tutzing auf seiner Sitzung vom 16. Juni auf den 7. Juli 2009, da man sich noch nicht auf eine Formulierung einigen konnte. Unter anderem war von dem in Tutzing lebenden Journalisten Heinz Klaus Mertes das Augustinus-Zitat „Bekämpfe den Irrtum, nicht den, der irrt!“ vorgeschlagen worden. Die Gemeinde Tutzing teilte auf ihrer Internetseite im Juli 2009 mit: „Die Geschichte in ihrer Gesamtheit nicht in Vergessenheit geraten zu lassen und davor zu warnen, sich als Nutznießer von totalitären Systemen vereinnahmen zu lassen, ist Absicht dieser Tafel.“ Der Satz steht so auf der neuen Tafel, wodurch das ehrende Denkmal tendenziell zu einem Mahnmal umdefiniert wird.

2008 wurde zur Erinnerung an den Pianisten Karlrobert Kreiten im Rahmen der Beethovenfesttage in Bonn ein von Hans Christian Schmidt-Banse zusammengestelltes „Concerto Recitativo“ mit Titel "An diesem unglückseligen 3. Mai des Jahres 1943" aufgeführt. Kreiten hatte sich im privaten Kreis kritisch zum Nationalsozialismus geäußert und war nach Denunziation hingerichtet worden. Dem wurde in den verlesenen Texten das Verhalten von Elly Ney gegenübergestellt, die sich, ihre Kunst und die Musik Beethovens in den Dienst des Nationalsozialismus stellte.

Elly Ney wurde auch als "Reichsklaviergroßmutter", "Witwe Beethoven" und später als "Hitlers Pianistin" bezeichnet. Dieses letztere Epitheton ist jedoch missverständlich, da es Ney trotz einiger Versuche nicht gelang, Hitler persönlich vorzuspielen; ihre Unterstützung bezog sich auf das nationalsozialistische Regime.

Mauricio Kagel ließ in seinem Film Ludwig van eine Elly Ney darstellende Karikatur in einer satirischen Sequenz die Waldstein-Sonate spielen und Beethoven zitieren.

Der in Wien ansässige Pianist und Puppenspieler Norman Shetler, ein großer Verehrer von Elly Ney, lässt bei seinen Aufführungen eine Puppe namens „Nelly Ei“ auftreten, die zu den Klavierklängen von Beethovens 5. Sinfonie mit ganzem Körpereinsatz auf ein kleines Klavier eindrischt.





</doc>
<doc id="658545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658545" title="Bruce LaBruce">
Bruce LaBruce

Bruce LaBruce (* 3. Januar 1964 in Southampton, Ontario; eigentlich "Bryan Bruce") ist ein kanadischer Filmemacher, Autor und Fotograf. LaBruce lebt und arbeitet derzeit in Toronto. Dort schreibt und fotografiert er unter anderem für die Magazine "Honcho" und "Inches".

Bruce LaBruce besuchte die Filmschule in Toronto und hat Filmtheorie an der New York University studiert. Zu seinen künstlerischen Anfängen gehören Arbeiten für schwule Punk-Fanmagazine (Fagzines) und das Produzieren von Super 8-Filmen. Er veröffentlicht Fotografien in verschiedenen Independent-Magazinen. 1996 gelingt ihm mit dem Film "Hustler White" ein internationaler Achtungserfolg. Der Film behandelt die Stricherszene in Los Angeles. Einer der Darsteller ist der frühere Liebhaber von Madonna, Tony Ward. Von LaBruce stammen weiterhin eine ganze Reihe kontroverser, subversiver Filme, in denen er künstlerische Techniken des Independentfilm mit der Ästhetik schwuler Pornographie mischt. Seine Filme behandeln oft Ausbrüche aus kulturellen, sexuellen und zwischenmenschlichen Normen. Bruce LaBruce gilt als einer der wichtigsten Regisseure des "New Queer Cinemas". Seine Filme liefen auf der Berlinale, auf dem Sundance Film Festival, auf den Internationalen Filmfestspielen von Venedig, auf dem Toronto International Film Festival, auf dem Festival del film Locarno und im Museum of Modern Art.

Bruce LaBruce arbeitete außerdem als Theaterregisseur, u. a. im Hebbel am Ufer, auf Kampnagel und am Theater am Neumarkt Zürich.

In seinem 2008 veröffentlichten Film "Otto; or, Up with Dead People" spielt Marcel Schlutt eine der Hauptrollen.

In drei seiner Filme und in vier seiner Theaterarbeiten spielt die deutsche Schauspielerin Susanne Sachsse.

Für die Kurzgeschichtensammlung "Nachtfieber", erschienen im Bruno Gmünder Verlag, verfasste Bruce LaBruce die Erzählung "Kanadisch Roulette", die im Club "Sneakers" in Toronto spielt.

2011 wurde der Dokumentarfilm von Angélique Bosio über Bruce LaBruce, "The Advocate For Fagdom", veröffentlicht und unter anderem auf der Berlinale gezeigt. 2004 und 2008 liefen dort auch schon Filme von Bruce LaBruce, nämlich "The Raspberry Reich" und "Otto; or, up with Dead People". 2014 wurde sein Schwarz-Weiß-Spielfilm Pierrot Lunaire, der von einer sich als Mann verkleidenden Frau und ihrer Beziehung zu einem Mädchen aus besserem Hause handelt, mit einem Teddy Award ausgezeichnet.







</doc>
<doc id="658551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658551" title="Siegwart Lindenberg">
Siegwart Lindenberg

Siegwart Michael Lindenberg (* 26. Dezember 1941 in München) ist ein deutsch-niederländischer Sozialwissenschaftler. Er ist der Begründer des RREEMM-Modells, einer Erweiterung der Theorie der rationalen Entscheidung ("rational choice theory"), die insbesondere in der Soziologie weit verbreitet und der Grundkonzeption des "REMM" der amerikanischen Ökonomen Michael C. Jensen und William H. Meckling verwandt ist. Außerdem hat er das Konzept der aus den Wirtschaftswissenschaften stammenden Produktionsfunktionen auf die Soziologie übertragen und entsprechende Soziale Produktionsfunktionen definiert.

Diesem Ansatz zufolge ist der Mensch ein „restricted, resourceful, expecting, evaluating, maximizing man“. Lindenberg ging dabei vom Modell des Homo oeconomicus aus. Er ergänzte es um mehrere Faktoren, um eine realistischere Modellbildung zu ermöglichen. Der modellierte individuelle Akteur versucht nicht nur sein individuelles Ergebnis zu maximieren, sondern ist auch in seinen Möglichkeiten begrenzt ("restricted"), hat aber eigene Handlungsressourcen ("resourceful"), geht nicht von objektiven Begebenheiten aus, sondern schätzt diese subjektiv ein ("expecting") und versucht diese im Hinblick auf seine eigentliche Ziele zu bewerten ("evaluating"). Lindenbergs Aufsatz "An assessment of the new political economy: its potential for the social sciences and for sociology in particular" gilt als eines der Schlüsselwerke der Theorie der rationalen Entscheidung in Soziologie und Politikwissenschaft.

Lindenberg promovierte an der Harvard University und hielt einen Lehrstuhl für Soziologie an der Universität Groningen. Er begann ein Musikstudium an der Universität Köln, bevor er sich 1962 den Sozialwissenschaften zuwandte und an der Universität Mannheim als Diplom-Soziologe abgeschlossen hatte.



Soziale Produktionsfunktion


</doc>
<doc id="658563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658563" title="Opatovice">
Opatovice

Opatovice ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:





</doc>
<doc id="658566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658566" title="R. Lee Ermey">
R. Lee Ermey

Ronald Lee Ermey (* 24. März 1944 in Emporia, Kansas; † 15. April 2018 in Santa Monica, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler und US-Marine. Der frühere Militärausbilder wurde bekannt durch die Rolle des Drill Instructors Gunnery Sergeant Hartman in "Full Metal Jacket".

Ermey gehörte von 1961 bis 1971 dem Marine Corps an und nahm am Vietnamkrieg teil, zuletzt im Dienstgrad eines Staff Sergeants. Nachdem er wegen einer Verletzung ausgemustert worden war, studierte er Kriminologie und Theaterwissenschaften an der Universität von Manila. Der amerikanische Regisseur Francis Ford Coppola wurde bei der Vorbereitung des Kriegsfilms "Apocalypse Now" auf ihn aufmerksam und engagierte ihn als Militärberater. Im Film selbst ist er in einem kurzen Ausschnitt als Pilot des Hubschraubers "Eagle Thrust Seven" zu sehen.

Ihm wurde 2002, also über dreißig Jahre nach seiner Ausmusterung, ehrenhalber der Rang eines Gunnery Sergeants verliehen. Er war damit der erste Marine außer Dienst, der eine Beförderung erhielt.

Ermey war Mitglied im Vorstand der National Rifle Association.

Nach einigen weiteren Rollen diente er 1987 wiederum als technischer Berater für die Vorbereitungen zum Film "Full Metal Jacket". Seine Aufgabe war es ursprünglich, dem zunächst für die Rolle des Gunnery Sergeant Hartman vorgesehenen Tim Colceri die richtige Verhaltens- und Ausdrucksweise eines Grundausbilders im US Marine Corps beizubringen. Hierfür hatte Ermey dem Regisseur Stanley Kubrick ein 150 Seiten starkes Notizbüchlein mit gesammelten Beschimpfungs- und Erniedrigungsvokabeln aus seiner aktiven Militärzeit übergeben. Dann sah Kubrick jedoch eine 15-minütige Filmaufnahme von Ermey, in der er ohne Unterbrechungen oder Wiederholungen Filmrekruten beschimpft, obwohl er in der Zeit mit Orangen und Tennisbällen beworfen wurde. Kubrick war von Ermeys realistischer Darstellungsweise des Drill Instructors derart beeindruckt, dass er ihm die Rolle gab. Die Rolle brachte Ermey eine Golden-Globe-Nominierung ein.

Im Laufe der Zeit persiflierte Ermey die Rolle des Gunnery Sergeant Hartman mehrfach im Fernsehen. So lieh er in der "Simpsons"-Folge "Sideshow Bob’s last gleaming (Staffel 7, Folge 9)" Colonel Hapablap seine Stimme; im Pixar-Animationsfilm "Toy Story" sprach er den Kommandeur der Spielzeugsoldaten. Im Pilotfilm zur Serie "Space 2063" wird die Eröffnungssequenz von "Full Metal Jacket" nahezu identisch nachgestellt (ebenfalls mit Ermey), wobei er sich am Ende allerdings umgänglicher gebärdet als im Original. Auch in Peter Jacksons "The Frighteners" tritt er in dieser Rolle auf; allerdings kommandiert er hier die Toten auf dem Friedhof. Daneben spielte Ermey auch in Filmen wie "Mississippi Burning – Die Wurzel des Hasses", "Auf brennendem Eis" und "Sieben" mit. 1997 spielte er im Film "Switchback – Gnadenlose Flucht" die Rolle des Sheriff Buck Olmstead und 2003 bzw. 2006 den brutalen Sheriff Hoyt im Horror-Remake "Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre" sowie im Prequel "".

Ab 2006 moderierte Ermey die seit 2002 laufende Dokumentationsserie "Mail Call" auf dem US-Sender "History". In der Sendung werden Zuschauerfragen zu Militärtechnik und -taktik erläutert. Parallel dazu moderierte Ermey ab August 2009 die Fernsehsendung "Lock N’ Load with R. Lee Ermey" im History Channel.

Ermey starb am 15. April 2018 an den Folgen einer Lungenentzündung.



</doc>
<doc id="658570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658570" title="Francesco Solimena">
Francesco Solimena

Francesco Solimena, genannt L’abate Ciccio (* 4. Oktober 1657 in Canale di Serino, Provinz Avellino; † 3. April 1747 in Barra bei Neapel) war ein italienischer Maler. Er gilt neben Luca Giordano, der ihn stark beeinflusste, als der wichtigste Exponent der neapolitanischen Malerei seiner Zeit.

Solimena entstammte einer Malerfamilie und wurde zunächst von seinem Vater Angelo Solimena ausgebildet. 1674 kam er nach Neapel zur Ausbildung bei Francesco di Maria, von dem er sich rasch trennt, um sich alleine an den barocken Malereien Neapels zu schulen.

Er ist in der Frühzeit in Provinzorten nahe Neapel und Salerno tätig, später fast ausschließlich in Neapel, wo er besonders mit ausgreifenden Fresken hervortritt.
Er verlässt Neapel und seine nähere Umgebung fast nie. Lediglich Aufenthalte in Montecassino, wo er u. a. Fresken ausführt, und in Rom (evtl. 1701, aber das ist strittig) sind bekannt.

Daneben malt er zahlreiche Auftragsarbeiten für internationale Kunden, die nach Vollendung an den Auftraggeber verschickt werden. Hervorzuheben sind besonders Werke für Spanien und das Deutsche Reich.

Solimena war ein sehr erfolgreicher Maler, der in ganz Europa gesucht war und erwarb sich durch seine Malerei großen Reichtum.

Gelegentlich trat er auch als Architekt hervor (zum Beispiel Fassade San Nicola alla Carità in Neapel und sein eigener Palazzo in der Via San Potito).

Seine Malerei ist in vieler Hinsicht typisch für die Barockkunst: Sie wird durch raffinierte Licht-Schatten-Kontraste, Klarheit der Linien und einen Hang zum Theatralischen gekennzeichnet. Letzteres drückt sich vor allem in der raffinierten Komposition seiner Figuren aus, die die Zeitgenossen sehr beeindruckte. Bei aller Expressivität gibt es aber immer einen Moment formaler Strenge und Sinn für das Dekorative, das seine Mäzene wohl zu schätzen wussten.

Obwohl er Neapel nur äußerst selten verließ, war Solimena einer der einflussreichsten Maler seiner Zeit.
Er arbeitete für den spanischen Königshof, als dieser auch über Neapel herrschte, bald für den Wiener Kaiserhof, als das Königreich Neapel im Spanischen Erbfolgekrieg für einige Jahre an die österreichischen Habsburger kam. Deutsche Fürsten, etwa Vizekönig Wirich Graf Daun und Prinz Eugen (Solimena malte das Hochaltarbild der Kapelle im Schloss Belvedere für ihn), nutzten zu dieser Zeit den privilegierten Zugang zu Solimena und bestellten Gemälde von ihm, die er in Neapel ausführte und dann an den Auftraggeber verschickte.

Zu seinen wichtigsten Schülern zählen Sebastiano Conca (1680–1764) und Francesco de Mura (1696–1782). Daneben auch der neapolitanische Genremaler Gaspare Traversi, aber auch die Vertreter der österreichischen Barockmalerei Daniel Gran und Paul Troger.






</doc>
<doc id="658573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658573" title="Port-Gentil">
Port-Gentil

Port-Gentil ist die zweitgrößte Stadt Gabuns. Sie hat etwa 136.462 Einwohner (Stand: 2013) und ist die Hauptstadt der Provinz Ogooué-Maritime.

Die Hafenstadt befindet sich auf der Ostseite einer langgezogenen Insel im Delta des Ogooué, des wichtigsten Flusses des Landes. Port-Gentil liegt nur ca. 80 km südlich des Äquators am Golf von Guinea. Das Cap Lopez nordwestlich von Port-Gentil liegt dem Inselstaat São Tomé und Príncipe mit etwa 250 km Entfernung am nächsten.

Ende des 15. Jahrhunderts erreichten die Portugiesen als erste Europäer die Mandji-Insel am Cap Lopez, auf der erst viel später das heutige Port-Gentil entstehen sollte.

Am 1. Juni 1862 unterzeichnete der König "Denis Rapontchombo" mit Frankreich den "Vertrag von Cap Lopez und Nazaré", wodurch Frankreich die Kontrolle über das Gebiet erlangte. 1873 trat dessen Nachfolger, König "Nyanguényona", das Gebiet letztendlich vollkommen an Frankreich ab. Zu dieser Zeit befanden sich in dem Gebiet nur mehrere kleine Dörfer.

Ab 1880 kam es zur dauerhaften Ansiedelung von Franzosen, die sich am Cap Lopez einen Stützpunkt aufbauten. Aus diesem Stützpunkt sollte sich schlussendlich die Stadt Port-Gentil entwickeln. Bereits 1886 verfügte die Siedlung über 18 Lagerhallen, eine Zollstation und zwei Geschäfte mit Gütern des täglichen Bedarfs.

Nachdem die Siedlung in den Gründerjahren noch sehr unter der Konkurrenz anderer europäischer Handelsposten in Subsahara-Afrika gelitten hatte, ließen sich mit der Zeit neben französischen sogar auch englische und deutsche Handelshäuser dort nieder (u. a. Woermann).

1915 erhielt die Siedlung offiziell und zu Ehren von Émile Gentil den Namen Port-Gentil. Dennoch entwickelte sich die Siedlung erst ab den 1930er Jahren zu einer richtigen Stadt.

Das Stadion Stade de Port-Gentil war eines der vier Stadien des Landes, in denen die Fußball-Afrikameisterschaft 2017 ausgetragen wurde.

Die Stadt ist ein Zentrum der Fischerei und des Überseehandels mit Produkten aus dem Hinterland – insbesondere Kakao und Edelholz.

In der Stadt haben sich einige Betriebe angesiedelt, die vorwiegend Fischkonserven und Holzerzeugnisse (Sperrholz) herstellen.

Der Erdölreichtum Gabuns ist an Port-Gentil nicht spurlos vorübergegangen: die Stadt ist mit ihrer Raffinerie das Zentrum der Erdölindustrie des Landes geworden. In Port-Gentil befindet sich der Internationale Flughafen Port-Gentil. Von dort aus finden Flüge nach Libreville und zu anderen nationalen Zielen statt. An das Straßennetz ist Port-Gentil auf Grund seiner Lage im unwegsamen Mündungsgebiet des Ogoué nicht angeschlossen. Somit spielt der Schiffs- und Luftverkehr eine große Rolle.

Alicante unterhält seit 2010 eine Partnerschaft mit Wenzhou, China.

Port-Gentil ist Sitz des Bistums Port-Gentil.

Der Fußballklub Shellsport FC ist in Port-Gentil ansässig.



</doc>
<doc id="658575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658575" title="Francesco Marchetti Selvaggiani">
Francesco Marchetti Selvaggiani

Francesco Kardinal Marchetti Selvaggiani (* 1. Oktober 1871 in Rom, Italien; † 13. Januar 1951 ebenda) war ein italienischer Geistlicher und Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Francesco Marchetti Selvaggiani war Seminarist am Almo Collegio Capranica und empfing am 4. April 1896 nach dem Studium der Mathematik und später der Katholischen Theologie und des Kanonischen Rechtes das Sakrament der Priesterweihe. Während seines Theologiestudiums an der Päpstlichen Universität Gregoriana hatte er bereits Eugenio Pacelli, den späteren Papst Pius XII., kennengelernt.

Am 16. Februar 1918 wurde er zum Titularerzbischof von "Seleucia in Isauria" ernannt, die Bischofsweihe spendete ihm Pietro Kardinal Gasparri; Mitkonsekratoren waren Carlo Pietropaoli, ehemaliger Apostolischer Delegat in Venezuela, und Bonaventura Cerretti, Sekretär der Kongregation für außerordentliche kirchliche Aufgaben. Am 21. Mai 1920 wurde er zum Apostolischen Internuntius (ab 1920 Apostolischer Nuntius) in Venezuela berufen. Im Dezember 1920 wurde ihm die Leitung der Apostolischen Nuntiatur in Österreich übertragen. Am 15. Dezember 1922 kehrte er in den Vatikan zurück und wurde zum Sekretär der Congregatio de Propaganda Fide berufen.

Am 30. Juni 1930 nahm ihn Papst Pius XI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria Nuova" in das Kardinalskollegium auf. 1936 wurde er zum Kardinalbischof von Frascati ernannt.

Im Jahr 1939 wurde er Sekretär des Heiligen Offiziums, 1948 Präfekt der Kongregation für das Zeremoniale. Im gleichen Jahr wurde er zum Dekan des Kardinalskollegiums gewählt und damit auch zum Kardinalbischof von Ostia erhoben.

Francesco Marchetti Selvaggiani starb am 13. Januar 1951 in Rom.



</doc>
<doc id="658581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658581" title="Anaconda (Software)">
Anaconda (Software)

Anaconda ist ein freies Installationsprogramm zur einfachen Installation eines Linux-Betriebssystems.
Es wird maßgeblich von Angestellten der Firma "Red Hat" entwickelt.

Anakondas sind eidechsenfressende Schlangen – ähnlich Pythons – und die Installations-Software der Linux-Distribution "Caldera OpenLinux" trug den Namen „Lizard“ (deutsch: „Eidechse“), daher der Name.

Anaconda wird seit 1999 entwickelt und war erstmals am 6. September 1999 in einer Beta-Version zu Red Hat Linux 6.1 enthalten, welches am 4. Oktober 1999 freigegeben wurde.
Bis Fedora 9 benutzte Anaconda ein eigenes Backend für die Hardware-Erkennung namens „kudzu“.

Die Installation läuft entweder Assistenten-geführt mit graphischer (GUI) oder zeichenorientierter Benutzerschnittstelle (TUI) oder automatisiert mittels einer sogenannten „Kickstart“-Konfigurationsdatei, was zum Beispiel bei der mehrfachen Installation auf Firmenrechnern hilfreich ist. Die Kickstart-Datei kann auch dynamisch generiert werden, angepasst an das jeweilige Zielsystem.

Es soll einfach portierbar sein und unterstützt eine breite Palette von Hardware-Plattformen (IA-32, Itanium, Alpha, IBM System/390, PowerPC). Es unterstützt die Installation von lokalen Speichergeräten wie CD-ROM-Laufwerken und Festplatten wie auch von Netzwerk-Ressourcen mittels FTP, HTTP oder NFS.
Das neue System kann neben bestehende Windows- oder Mac-OS-X-Systeme auf dieselbe physische Festplatte installiert werden. Dazu wird das Bootsystem von (Intel-)Macintosh-Systemen (EFI) und das verkleinern bestehender (System-)Partitionen (auch solcher mit Windows-Dateisystem "NTFS") unterstützt.

Es ist hauptsächlich in Python, einige Module in C geschrieben. Es hat ein mit Glade gestaltetes graphisches Frontend auf Basis von PyGTK sowie ein Text-Frontend auf Basis der TUI-Bibliothek "Newt".

Es wird als freie Software auch im Quelltext unter den Bedingungen der GNU General Public License (GPL) verbreitet.

Ursprünglich entwickelt für die Betriebssystemfamilie der Firma Red Hat (RHEL, Fedora), ist Anaconda außer bei diesen mittlerweile bei einer Reihe weiterer Betriebssysteme in Benutzung und wurde auch für Debian-Systeme portiert.



</doc>
<doc id="658584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658584" title="Oberaspach">
Oberaspach

Oberaspach ist ein Ortsname:
Oberaspach ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658590" title="Organisator">
Organisator

Organisator steht für:

Siehe auch


</doc>
<doc id="658591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658591" title="Neue Demokratische Partei">
Neue Demokratische Partei

Die Neue Demokratische Partei (, NDP; , NPD) ist eine sozialdemokratische politische Partei in Kanada. Im politischen Spektrum des Landes ist sie von jenen Parteien, die im Unterhaus vertreten sind, am weitesten links angesiedelt. Lange Zeit war die Partei die drittstärkste Kraft im Unterhaus und hat gelegentlich Minderheitsregierungen der zwei größeren liberalen und konservativen Parteien unterstützt. Zwischen 1993 und 2011 war die Partei nur noch viertstärkste, danach bis 2015 mit dem historischen Ergebnis von 30,62 % und 102 Sitzen erstmals die zweitstärkste Partei sowie Oppositionsführerin. Bei der Wahl vom 19. Oktober 2015 erreichte sie 44 von 338 Sitzen, bei einem Stimmenanteil von 19,71 %. Die zweitbeste parlamentarische Vertretung in der Geschichte der Partei bedeutete die Rückkehr an die dritte Stelle. Parteivorsitzender ist seit 2017 Jagmeet Singh.

Die NDP hat populistische, agrarische und sozialdemokratische Wurzeln. Heute ist sie Mitglied der Sozialistischen Internationale und unterhält enge Beziehungen zu Nichtregierungsorganisationen und Gewerkschaften. Zwar ist die Partei säkular und pluralistisch, besitzt aber seit langem Verbindungen zur christlichen Linken und zur Social-Gospel-Bewegung, insbesondere mit der United Church of Canada. Auch Positionen der Neuen Linken finden Berücksichtigung.

In folgenden Bereichen engagieren sich die Neuen Demokraten: Umweltschutz, Schutz der Menschenrechte, Ausbau des öffentlichen Verkehrs und des tertiären Bildungsbereichs, Ausbau des staatlichen Gesundheitswesen, Steuerprogression, gleiche Rechte für beide Geschlechter, Homosexuelle und Minderheiten. Sie tritt auch ein für eine Wahlreform (Abschaffung des ernannten Senats und Einführung des Verhältniswahlrechts), die Einführung eines Mindestlohnes, die Entkriminalisierung „weicher Drogen“, mehr Rechte für Ureinwohner und die Neuverhandlung des nordamerikanischen Freihandelsabkommens.

Die NDP entstand 1961 aus der Fusion der Co-operative Commonwealth Federation (CCF) und des Canadian Labour Congress. Tommy Douglas, langjähriger CCF-Premierminister der Provinz Saskatchewan, wurde zum ersten Parteivorsitzenden gewählt. Besonders nordkanadische CCF-Mitglieder, die relativ erfolgreich in Wahlen für das Unterhaus waren, wie Arnold Peters oder Douglas Fisher versuchten diese Fusion zu verhindern, da sie den als liberal und apathisch angesehenen Gewerkschaftern des Canadian Labour Congress keinen nennenswerten Beitrag zur CCF zutrauten. Unter der Führung von David Lewis unterstützte die NDP von 1972 bis 1974 die liberale Minderheitsregierung von Pierre Trudeau, wenn auch die Parteien nie eine offizielle Koalition bildeten. Zusammen verabschiedeten sie mehrere Reformen in der Sozialgesetzgebung und gründeten das staatliche Erdölunternehmen Petro-Canada.

1974 stellte sich die NDP auf die Seite der Progressiv-konservativen Partei, unterstützte deren Misstrauensvotum und erzwang eine Neuwahl. Allerdings errangen die Liberalen daraufhin die absolute Mehrheit, zumeist auf Kosten der NDP. Lewis verlor in seinem eigenen Wahlkreis und trat als Vorsitzender zurück. Unter dem Vorsitz von Ed Broadbent spielte die NDP eine entscheidende Rolle während Joe Clarks Minderheitsregierung 1979–80. Sie erzwang mit einem Misstrauensvotum den Rücktritt der progressiv-konservativen Regierung und eine Neuwahl, bei der die Liberale Partei wieder an die Macht gelangte.

Bei der Wahl im Jahr 1988 erreichte die NDP mit 20,38 % den bis dahin höchsten Wähleranteil ihrer Geschichte und gewann 43 Sitze, so viele wie nie zuvor. Geschwächt durch innerparteiliche Auseinandersetzungen, verlor die NDP bei der Wahl 1993 über zwei Drittel ihrer Wähler und entsandte nur noch neun Abgeordnete. Mit ein Grund war auch die Unbeliebtheit der NDP-Regierungen in ihren Hochburgen British Columbia unter Michael Harcourt und in Ontario unter Bob Rae.

Unter Alexa McDonough versuchte die Partei Ende der 1990er Jahre, sich zur Mitte des politischen Spektrums hin zu öffnen, wobei der Dritte Weg des britischen Premierministers Tony Blair als Vorbild diente. Diese Strategie schlug wegen der fehlenden Unterstützung der Gewerkschaften fehl und nach dem Parteikonvent 2001 in Winnipeg schlug die NDP wieder einen deutlicheren Linkskurs ein. Unter dem 2003 neu gewählten Vorsitzenden Jack Layton gelang es der Partei, ihren Wähleranteil innerhalb weniger Jahre fast zu vervierfachen. Bei der Wahl vom 2. Mai 2011 steigerte die NDP ihren Stimmenanteil von 18 % auf 30 % sowie die Zahl ihrer Parlamentssitze von 34 auf 102. Damit verdreifachte die Partei beinahe ihr bisheriges Rekordergebnis aus den 1980er Jahren und löste so die Liberale Partei als klassischen Gegenspieler der Konservativen ab. Beobachter sprachen deshalb von einer historischen Verschiebung im kanadischen Parteiensystem. Drei Monate nach diesem Erfolg verstarb Layton; die Abgeordnete Nycole Turmel war ab Juli 2011 interimistische Parteivorsitzende. Thomas Mulcair übernahm dieses Amt im März 2012. Diese Entwicklung konnte 2015 aber nicht bestätigt werden, die NDP verlor Sitze und die Liberalen erreichten die absolute Mehrheit.

Ergebnisse bei den Wahlen zum Unterhaus:


Im Gegensatz zu den meisten anderen kanadischen Parteien sind die Provinz- und Territorialparteien integraler Bestandteil der nationalen Partei. Jedes Mitglied einer solchen Partei ist automatisch auch Mitglied der Partei auf Bundesebene. Dies macht es einer Person unmöglich, unterschiedliche Parteien auf Provinz- und nationaler Ebene zu unterstützen (was bei anderen politischen Gruppierungen oft vorkommt). In Nunavut und in den Nordwest-Territorien gibt es kein Parteiensystem; die nationale NDP wird von ihren Wahlkreisorganisationen unterstützt, da jedes Territorium nur einen Unterhauswahlkreis umfasst.

Die Nouveau Parti démocratique du Québec (NPDQ) und die nationale NDP beschlossen 1989, ihre organisatorischen Bindungen vollständig zu trennen, da die Provinzpartei eine größere Selbständigkeit der französischsprachigen Provinz Québec anstrebt. Die nationale NDP besitzt in Québec eine Sektion (Nouveau Parti démocratique–Section Québec), die aber nur bei nationalen Unterhauswahlen antritt. Ihren Mitgliedern ist es freigestellt, welche Partei sie bei Provinzwahlen unterstützen.

In den folgenden Provinzen stellen die Neuen Demokraten die Regierung:


Oppositionspartei:

Ohne parlamentarische Vertretung:




</doc>
<doc id="658594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658594" title="Vegemite">
Vegemite

Vegemite [] ist konzentrierter Hefeextrakt, der (mit Ausnahme von Vitamin B12) viele Vitamine der B-Reihe enthält. Es ist dunkelbraun, mäßig bis gut streichbar und schmeckt salzig, malzig und leicht bitter. Es wird in Port Melbourne, Australien, hergestellt, bis 2016 von Mondelēz International; im Januar 2017 wurden die Marke und das Werk an das australische Milchprodukte-Unternehmen Bega Cheese verkauft. In Australien sind vor allem mit Vegemite bestrichene Cracker und Sandwiches sehr beliebt.

Ähnliche Lebensmittel gibt es in Großbritannien und Neuseeland (Marmite), den USA (Vegex), in der Schweiz (Cenovis) und in Deutschland (Vitam-R).

Vegemite gilt in Australien als Inbegriff typisch australischer Ernährung und wegen seines ungewöhnlichen Geschmacks als . Die offizielle Webseite des Premierministers listet vier australische "cultural icons": das Sydney Opera House, den berühmten Fels Uluṟu (Ayers Rock), den typischen Akubra-Hut und Vegemite. Der hohe Salzgehalt von Vegemite (ca. 8 %) führte dazu, dass Befürchtungen laut wurden, die australische Regierung könnte im Rahmen einer Initiative zur gesünderen Ernährung Sondersteuern auf das Produkt erheben oder den Verkauf sogar untersagen. Die ehemalige Premierministerin Julia Gillard erklärte jedoch, sie selbst sei eine begeisterte Vegemite-Esserin und werde auf keinen Fall ihr morgendliches Ritual von Vegemite auf Toast aufgeben. Vegemite sei "". Es sei unmöglich, dass Vegemite verboten werde ().

Die australische Rockband Men at Work hat Vegemite in ihrem Klassiker "Down Under" mit der Zeile verewigt. Damit wird im Lied die Frage eines fiktiven australischen Reisenden in Brüssel wortlos beantwortet. In der Originalversion von John Williamsons erfolgreichem Country-Song "True Blue" stellt Williamson die Frage, was „True Blue“ (also typisch australisch) sei unter anderem mit dem Reim: ""

Seit dem Jahr 2001 wird in London regelmäßig das Theaterstück "The Vegemite Tales" in verschiedenen Theatern aufgeführt. Das Stück erzählt die Geschichten mehrerer junger Australier und eines verrückten Italieners, die in einer Londoner Wohngemeinschaft leben.

2013 hat der in Aachen wohnende australische Bluesrock-Gitarrist Rob Tognoni auf seinem Album "Casino Placebo" mit Track 12 Vegemite einen Titel gewidmet.

Im Album "Oddments" hat die australische Band King Gizzard & the Lizard Wizard dem Hefeextrakt mit "Vegemite" (Track 3) ebenfalls einen Titel gewidmet.

Im Ausland lebende oder reisende Australier sind dafür bekannt, häufig Vorräte von Vegemite anzulegen, da dies außerhalb Australiens schwer erhältlich ist.

Im Zweiten Weltkrieg war Vegemite Bestandteil der Rationen australischer Soldaten. Zivilisten wurden aufgerufen, ihren Verbrauch einzuschränken, wenn dieser nicht „medizinisch notwendig“ sei.

Für Empörung sorgte in Australien die Ankündigung der chinesischen Regierung, den Import von Vegemite und anderen Ernährungsprodukten durch australische Athleten für die Olympischen Spiele in Peking zu untersagen. Die Ernährungsberaterin des australischen Olympiateams erklärte, die australischen Produkte seien entscheidend wichtig für die Sportler.

Zu einem weiteren Zwischenfall kam es im September 2011, als US-amerikanische Grenzbeamte ein Glas Vegemite beschlagnahmen wollten, welches der australische Außenminister Kevin Rudd in die USA mitbrachte. Erst nachdem dieser das Außenministerium eingeschaltet hatte, wurde ihm die Einfuhr des Glases gestattet.

Basierend auf einer Fernsehwerbung aus den 1950er-Jahren wurde der Begriff "a happy little Vegemite" in Australien zum Slang-Ausdruck für eine glückliche Person. "To drill for Vegemite" wird als despektierlicher Ausdruck für Homosexualität und Analverkehr gebraucht.



</doc>
<doc id="658600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658600" title="Repräsentanz">
Repräsentanz

Als Repräsentanz wird eine Organisationseinheit eines Unternehmens oder einer Organisation bezeichnet, deren Hauptaufgabe in der Kontaktpflege und der Geschäftsanbahnung besteht. Vorwiegend werden Repräsentanzen in anderen Staaten von international ausgerichteten Unternehmen ("global players") errichtet, doch gibt es auch inländische Einrichtungen dieser Art.

Die personelle Ausstattung der Unternehmensvertretung ist gering, als Geschäftsraum steht oft nur ein repräsentativ gestaltetes Büro mit wenigen Zimmern zur Verfügung; der Leiter ist entweder allein tätig oder hat nur eine Handvoll Mitarbeiter. Sie beherrschen die Sprache des Gastlandes und ihre Muttersprache, um Missverständnisse bei der Auftragsabwicklung von Anfang an auszuschließen oder in Beschwerdefällen vermittelnd einzugreifen.

Die Repräsentanz soll in erster Linie Geschäfte mit neuen Kunden vorbereiten oder solche mit bestehenden Kunden fördern. Die Abschlüsse selbst werden von der Zentrale oder einer nächstgelegenen Niederlassung abgewickelt. Die unselbständige Einheit hält zusätzlich Kontakte zu Lieferanten, Kreditinstituten oder staatlichen Stellen. Im Inland ist sie gegebenenfalls bei parlamentarischen Vorgängen lobbyistisch aktiv. Zu den Aufgaben einer Repräsentanz kann auch das Sammeln volkswirtschaftlicher Informationen gehören.

Bei Kundenbesuchen aus der Zentrale begleitet der Unternehmensrepräsentant den oder die Angereisten zum Kunden oder sonstigen Gesprächspartner. Nimmt der Geschäftsumfang eminentes Ausmaß an, kann die Repräsentanz Keimzelle einer (Auslands-)Niederlassung werden.

Das Errichten einer Repräsentanz im Inland durch ein ausländisches Unternehmen kann genehmigungsabhängig sein. So lässt § 53a des Kreditwesengesetzes für Bankrepräsentanzen genehmigungsfrei nur die Kontaktpflege zu, die Anbahnung oder Vermittlung von Geschäften mit Inländern bedarf der Genehmigung der Bankenaufsicht. Unkritisch ist die Weiterleitung von Aufträgen an die Zentrale als Bote.



</doc>
<doc id="658610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658610" title="Zbýšov">
Zbýšov

Zbýšov ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="658613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658613" title="Karel Schwarzenberg">
Karel Schwarzenberg

Karel Schwarzenberg (deutsch Karl Schwarzenberg; * 10. Dezember 1937 in Prag, Tschechoslowakische Republik) ist ein tschechisch-schweizerischer Politiker, Landwirt und Unternehmer.

Als Politiker war Schwarzenberg 2007–2009 und 2010–2013 Außenminister der Tschechischen Republik. Während seiner ersten Amtszeit war er aufgrund der tschechischen EU-Ratspräsidentschaft in der ersten Jahreshälfte 2009 außerdem Vorsitzender des Rats für Allgemeine Angelegenheiten (Außenminister). Schwarzenberg war von 2009 bis 2015 Vorsitzender der 2009 neu gegründeten Partei TOP 09. Bei der Präsidentschaftswahl in Tschechien 2013 unterlag er Miloš Zeman.

"Karel Schwarzenbergs" sämtliche Vornamen lauten auf . und auf Deutsch "Karl Johannes Nepomuk Josef Norbert Friedrich Antonius Wratislaw Mena." In Österreich wird er auch offiziell als "Karl Schwarzenberg" benannt. Seit 1979 ist er das Familienoberhaupt des historischen Fürstenhauses Schwarzenberg.

Schwarzenberg kam 1937 als zweites von vier Kindern in der römisch-katholischen Familie des Karl Schwarzenberg (1911–1986; bis 1918: VI. Fürst von Schwarzenberg) und der Antonie Leontine Schwarzenberg, geb. Prinzessin zu Fürstenberg (1905–1988), zur Welt. Seine Mutter sprach fließend Deutsch und Englisch und war auch des Tschechischen mächtig, sein Vater war nationaltschechisch orientiert.

Schwarzenberg hat als Kind tschechischsprachige Schulen besucht, im Elternhaus wurde Deutsch und Tschechisch gesprochen, das Schwarzenberg in einer für moderne tschechische Ohren etwas altertümlich anmutenden Form spricht.

Im Dezember 1948, etwa neun Monate nach dem von der Sowjetunion geförderten kommunistischen Umsturz vom 25. Februar des Jahres, verließen die Eltern Schwarzenbergs mit ihrer Familie die Tschechoslowakei, wo sie nach der Eigentumsrückstellung des Jahres 1945 bis Anfang 1948 einige Schlösser und mehrere Tausend Hektar Land besaßen. Die Emigration der Familie wurde durch ihre zweite, eidgenössische Staatsangehörigkeit erleichtert.

Schwarzenberg absolvierte in Wien das Gymnasium Kundmanngasse und schloss dieses 1957 mit der Matura ab. Er ist seit 1953 Mitglied der Schülerverbindung K.Ö.M.L. Tegetthoff zu Wien im MKV. Nach der Matura begann er nacheinander Studien der Rechts- und Forstwissenschaften in Wien, Graz und München, schloss diese aber nicht ab.

1960 wurde Karl von seinem entfernten Verwandten Heinrich Schwarzenberg, dem jüngeren Bruder des damaligen Familienoberhauptes der Schwarzenberger Primogenitur, Joseph (III.), adoptiert. Diese familieninterne Entscheidung brachte erbrechtliche Vorteile für Schwarzenberg. 1979 trat er das Erbe seines Onkels Joseph an, wurde internes Oberhaupt der Familie Schwarzenberg und vereinigte in seiner Person die beiden Linien (Primogenitur und Sekundogenitur) der Familie.

In den 1960er Jahren war Schwarzenberg in Österreich politisch tätig. So war er Paul Lendvai zufolge gemeinsam mit Hermann Withalm und Josef Klaus hinter den Kulissen an der Reform der ÖVP in den Jahren vor der Nationalratswahl 1966 beteiligt, bei der die ÖVP die absolute Mehrheit erzielte. Lendvai berichtete auch von letztlich nicht erfolgreichen Bestrebungen in der ÖVP, Schwarzenberg Mitte der 1960er Jahre das österreichische Außenministerium oder ein Staatssekretariat zu übertragen.

Schwarzenberg selbst erinnerte sich 2010 an diese Zeit mit den Worten: 

1969/70 war Schwarzenberg als Kreditgeber an Oscar Bronners Gründung des österreichischen Wirtschaftsmagazins trend beteiligt. Es erschien im Jänner 1970 zum ersten Mal. Wenige Monate später ließ Bronner das Nachrichtenmagazin profil folgen.

Schwarzenberg unterstützte frühzeitig den Widerstand gegen die kommunistische Regierung in der Tschechoslowakei. Nach der Niederschlagung des Prager Frühlings von 1968 setzte er sich für die Oppositionellen ein und engagierte sich auf internationaler Ebene für die Menschenrechte. Unter anderem war er von 1984 bis 1991 auf Vorschlag Bruno Kreiskys Präsident der Internationalen Helsinki-Föderation für Menschenrechte. 1986 gründete er auf Schloss Schwarzenberg in Scheinfeld das "Dokumentationszentrum zur Förderung der unabhängigen tschechoslowakischen Literatur."

1989 erhielt er gemeinsam mit Lech Wałęsa den Menschenrechtspreis des Europarates.

Nach der Samtenen Revolution in der Tschechoslowakei und der Wahl Václav Havels zum Staatspräsidenten fungierte Schwarzenberg vom 10. Juli 1990 bis 1992 als dessen Büroleiter mit dem Titel Kanzler. Sein Amtssitz befand sich auf der Prager Burg.

1996 erwarb er die seit 1990 in Prag erscheinende liberale Wochenzeitschrift "Respekt." Im November 2004 wurde er im Stadtbezirk Prag 6 für sechs Jahre in den tschechischen Senat gewählt, nominiert von der Partei Freiheitsunion – Demokratische Union (US-DEU). Bis zu ihrer Auflösung im Jahre 2007 war er Mitglied der Partei Demokratische Bürgerallianz (ODA).

Am 9. Jänner 2007 wurde Schwarzenberg von Staatspräsident Václav Klaus zum Außenminister vereidigt und war damit Mitglied des Kabinetts Mirek Topolánek II. Er war von den tschechischen Grünen nominiert worden. Seither ist er einer der populärsten tschechischen Politiker.

Mit der Amtseinführung der Übergangsregierung unter Jan Fischer am 8. Mai 2009 wurde er als Außenminister von Jan Kohout abgelöst. Schwarzenberg schloss sich daraufhin der vom Finanzminister der Regierung Topolánek, Miroslav Kalousek, initiierten neuen Partei TOP 09 an und wurde am 11. Juni 2009 zum Vorsitzenden dieser Partei gewählt, am 4. Parteitag von TOP 09 wurde er am 28. November 2015 zum Ehrenvorsitzenden gewählt, sein Nachfolger wurde Miroslav Kalousek. Bei den Parlamentswahlen im Mai 2010 wurde er ins Abgeordnetenhaus gewählt – daraufhin gab er seinen Sitz im Senat vorzeitig auf.

Am 13. Juli 2010 zog Schwarzenberg in der Mitte-Rechts-Regierung von Premierminister Petr Nečas erneut als Außenminister in das Palais Czernin ein. Nečas trat am 17. Juni 2013 zurück. Im Übergangskabinett von Nečas Nachfolger Jiří Rusnok, das bis zu den vorgezogenen Neuwahlen am 25./26. Oktober 2013 im Amt war, wurde wiederum Jan Kohout Schwarzenbergs Nachfolger als Außenminister. Die TOP 09 erhielt 12,0 % der Stimmen und somit 26 der 200 Sitze. Schwarzenberg wirkt seitdem als Oppositionspolitiker im Abgeordnetenhaus. Im November 2015 übergab er den Parteivorsitz der TOP 09 altersbedingt an Miroslav Kalousek. 

Schwarzenberg trat zur Präsidentschaftswahl in Tschechien 2013 an und erhielt im ersten Wahlgang am 11. und 12. Jänner 2013 mit 23,4 % den zweithöchsten Stimmenanteil. Die Differenz zum Stimmenanteil des Erstplatzierten, dem SPOZ-Ehrenvorsitzenden und ehemaligen Ministerpräsidenten Miloš Zeman, betrug weniger als einen Prozentpunkt. Da keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit erzielte, fand zwei Wochen später eine Stichwahl zwischen den beiden statt, die Schwarzenberg verlor.

Schwarzenberg gehört zu den 89 Personen aus der Europäischen Union, gegen die Russland im Mai 2015 ein Einreiseverbot verhängt hat.

Im Zusammenhang mit der Privatisierung des Likörherstellers Becherovka wurden aus den Reihen der politischen Opposition in Tschechien Vorwürfe laut, dass Schwarzenberg sich durch seine Tätigkeit in der tschechischen Politik Vorteile bei der Privatisierung des Werkes verschafft habe. 1997 erwarb das von Pernod Ricard, zu dessen Aktionären Schwarzenberg gehörte, getragene Salb-Konsortium 30 % der Aktien zuzüglich eines Stimmrechts für weitere 21 % vom tschechischen Staat. 59 % der Anteile verblieben zunächst beim Staat. Im Jahre 2001 erfolgte der Verkauf von 89 % der Staatsanteile an die "Value Bill GmbH", deren Gesellschafter neben der Bank "Patria Finance" und Pernod Ricard mit jeweils 40 % auch Schwarzenberg mit 20 % ist.

Schwarzenberg war von 1967 bis 1988 und ist erneut seit 2008 mit der Ärztin Therese, geborene Hardegg (* 1940) verheiratet. In der Ehe wurden drei Kinder geboren: Johannes Nepomucenus (tschechisch Jan; * 1967), Anna Carolina verh. Morgan (tschechisch Anna-Carolina; * 1968) und Karl Philipp (tschechisch Karel-Filip; * 1979). Letzterer wurde 1987 von seinem leiblichen Vater Thomas Prinzhorn adoptiert und führt nunmehr den Namen Karl Philipp Prinzhorn. Die Familie hatte ab der Heirat des Paares für 10 Jahre ihren Hauptwohnsitz im Schloss Murau.

Seine Geschwister sind Marie Eleonore von Bredow (* 1936, verheiratet mit Leopold-Bill von Bredow, einem Urenkel Otto von Bismarcks), Friedrich Schwarzenberg (* 1940) und Anna Maria Freifrau von Haxthausen (* 1946).

Schwarzenberg stammt von der Schwarzenberger Sekundogenitur, das heißt von der jüngeren Linie Schwarzenberg-Orlik, ab. Er wurde von Heinrich Schwarzenberg, einem österreichischen Angehörigen der älteren Prinzen-Linie zu Schwarzenberg-Frauenberg (Primogenitur), adoptiert, behielt aber die tschechische Staatsbürgerschaft, ohne die österreichische anzunehmen. Im Jahr 1965 übernahm er als künftiger Erbe nach seinem Adoptivvater die Besitzungen in Österreich und Deutschland und gilt als Erbe seit dem Tod seines Onkels Joseph im Jahr 1979 familienintern als Oberhaupt der gesamten Familie Schwarzenberg, der Kaiser Leopold I. 1670 den erblichen Reichsfürstentitel verliehen hatte. Diesen Titel haben die tschechoslowakischen Staatsbürger im Jahr 1918 und die österreichischen mit dem Adelsaufhebungsgesetz von 1919 verloren.

In der damaligen Tschechoslowakei wurde am 10. Dezember 1918 der Adel abgeschafft und das Führen entsprechender Titel untersagt. Infolgedessen wurde bereits damals "Schwarzenberg" ohne weitere Zusätze zum amtlichen Familiennamen der Eltern und damit auch schon seit seiner Geburt von Karel Schwarzenberg. Dessen ungeachtet wird er in Tschechien und darüber hinaus medial in einer Mischung aus Distanz und Anerkennung oft als "kníže ze Schwarzenbergu" (bzw. ) bezeichnet.

Adelshistorisch lautet Schwarzenbergs vollständiger deutschsprachiger Name "Karl Johannes Nepomuk Joseph Norbert Friedrich Antonius Wratislaw Mena, Fürst zu Schwarzenberg, Herzog zu Krumau, Graf zu Sulz, gefürsteter Landgraf im Kleggau" (= heute Klettgau).


Schwarzenberg ist Forstwirt und Hotelier und hat Wohnsitze in Prag sowie auf dem Schloss Dřevíč und in der Burg Orlík an der Moldau in Böhmen, in der Schweiz, im Stammschloss Schwarzenberg in Scheinfeld in Mittelfranken, im Schloss Obermurau in der Steiermark und im Palais Schwarzenberg am Schwarzenbergplatz in Wien.

Schloss Obermurau befindet sich im Besitz der "Fürstlich Schwarzenberg’schen Familienstiftung" mit Sitz in Vaduz und ist über deren 100-Prozent-Tochter "Schwarzenberg Holding GmbH" der Verwaltungssitz der Schwarzenberg’schen Betriebe in Österreich und ist überdies Museum und Wohnsitz der Familie Karl Schwarzenbergs.

Im jährlichen Ranking der reichsten Österreicher der Zeitschrift "trend" lag die Familie Schwarzenberg mit ihrem Vermögen auf dem 87. Platz mit einem ermittelten Vermögen in Höhe von 280 Millionen Euro, darunter Immobilien, Land- und Forstwirtschaft mit 18.961 Hektar Grund in der Steiermark und in Salzburg und mit 10.000 Hektar Grund in Tschechien sowie mit 21 Schlössern. Im Ranking des Jahres 2018 lag die Familie auf Platz 84 und wurde mit einem Vermögen aus Immobilien, Land- und Forstwirtschaft zwischen 400 und 150 Millionen Euro taxiert, das als Erbschaftsvermögen "(EV)" ausgegeben ist.

Nach der Samtenen Revolution 1989 wurde in der damaligen Tschechoslowakei ein Restitutionsgesetz verabschiedet. Schwarzenberg bekam daraufhin erhebliche Teile des früheren Waldbesitzes und der landwirtschaftlichen Flächen seines Vaters, das Schloss Orlík an der Moldau und weitere Liegenschaften zurück. Er verzichtete jedoch, die Rückgabe des Stammsitzes der Fürsten zu Schwarzenberg zu fordern. Das Schloss Frauenberg (Hluboká) war zuvor mehr als drei Jahrhunderte im Besitz der Familie Schwarzenberg gewesen.

Die Eigentumsrückstellung nach 1989 war möglich, weil sich Schwarzenbergs Eltern zur ersten tschechoslowakischen Republik bekannten und nicht als Deutsche optierten, als das Deutsche Reich 1938 und 1939 den Großteil des Landes (ohne Slowakei und Karpatenukraine) okkupierte und sich das von ihm völkerrechtswidrig errichtete Protektorat Böhmen und Mähren einverleibte. Das Bekenntnis beider Schwarzenberger Familienzweige (auch der sog. Primogenitur, der Frauenberger Linie) zum Tschechentum bewirkte, dass ihre Besitztümer während der NS-Herrschaft beschlagnahmt wurden, dass die Familienmitglieder aber die tschechoslowakische Staatsbürgerschaft 1945 und danach unzweifelhaft besaßen; die meisten anderen deutschsprachigen Bürger hatten 1938/39 für das Deutsche Reich optiert und wurden daher 1945 als Ausländer betrachtet, enteignet und vertrieben.

Schwarzenberg, der, wenn er (das staatliche) Tschechien meint, immer noch Böhmen sagt ( – ), wurde im Jahr 2002 in einem Artikel in der Tageszeitung "Die Welt" von deren Chefkommentator Jacques Schuster wie folgt charakterisiert:

Gefragt, wie er, Schwarzenberg, angesprochen werden soll: 






</doc>
<doc id="658615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658615" title="Tourtour">
Tourtour

Tourtour ist eine südfranzösische Gemeinde im Département Var in der Region Provence-Alpes-Côte d’Azur. Sie liegt auf einer Höhe von , 25 km nordwestlich von Draguignan und hat Einwohner (Stand ). Sie gehört zum Kanton Flayosc im Arrondissement Brignoles. Von der Vereinigung "Les Plus Beaux Villages de France" wurde Tourtour in die Liste der schönsten Dörfer Frankreichs aufgenommen.

Das Bergdorf liegt 25 Kilometer nordwestlich von Draguignan und etwa 40 Kilometer von der Verdonschlucht entfernt. Aufgrund seiner Lage auf einem Hügel und des weiten Blickes über die ausgedehnte provenzalische Landschaft des mittleren Var von Fréjus am Mittelmeer bis zur Montagne Sainte-Victoire im Westen schmückt sich der Ort mit der Bezeichnung „Dorf im Himmel der Provence“ ("").

Beschreibung: In Blau zwei weiße gemauerte Zinnentürme mit geschlossenem Tor, über denen je ein goldener fünfzackiger Stern schwebt

Funde aus dem Neolithikum dokumentieren die prähistorische Besiedelung der Gegend.
In der Eisenzeit befanden sich im Florièye-Tal fünf Oppidien und ein Wachtposten.
Bis ins 10. Jahrhundert hieß der Ort "Valuègne-Saint-Domnin".
Graf Wilhelm I. von Provence schlug im Jahr 973 in der Schlacht von Tourtour die Sarazenen.
Das heutige Dorf entstand zugweise ab dem 11. Jahrhundert um die mittelalterliche Burg herum, die heute noch besteht. Tourtour ist heute ein beliebter Ferienort.




</doc>
<doc id="658619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658619" title="Stanley Tucci">
Stanley Tucci

Stanley Tucci (* 11. November 1960 in Peekskill, New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Filmproduzent und Regisseur.

Tucci ist der Sohn von Joan, einer pensionierten Geschäftsführerin und Autorin, und Stanley Tucci Senior, einem ehemaligen High-School-Lehrer. Seine Schwester Christine Tucci ist ebenfalls Schauspielerin. Tucci wuchs in Katonah, New York, auf und ging auf die John Jay High School.

Der Italo-Amerikaner spielt meist in Rollen, in denen er zynisch oder bösartig wirkt. Dazu gehören die Rollen des erfolglosen Killers Muerte im Film "Undercover Blues – Ein absolut cooles Trio" (1993), in dem er neben Kathleen Turner und Dennis Quaid spielte, sowie die eines Killers im Film "Die Akte" (1993) mit Julia Roberts. Im Animationsfilm "Robots" (2005) war seine Stimme neben denen von Ewan McGregor, Robin Williams, Halle Berry und Mel Brooks zu hören.

Als Filmproduzent wirkte Tucci unter anderem beim preisgekrönten Film "The Mudge Boy" aus dem Jahr 2003 mit. Sein Debüt als Regisseur gab er 1996 mit dem Film "Big Night". Zwei Jahre später inszenierte er die Filmkomödie "The Impostors – Zwei Hochstapler in Not", die er auch selbst produzierte. Im Jahr 2000 entstand mit "Joe Goulds Geheimnis" ein weiterer Film, gefolgt von "Blind Date" aus dem Jahr 2008, in dem er auch als Darsteller zu sehen ist. Für seine ersten beiden Filme war Tucci auch als Drehbuchautor tätig. 2017 inszenierte er "Final Portrait".

2009 war Tucci in Peter Jacksons Literaturverfilmung "In meinem Himmel" nach dem gleichnamigen Bestsellerroman von Alice Sebold zu sehen. Die Nebenrolle eines Kindsmörders brachte ihm unter anderem Nominierungen für den Oscar und Golden Globe Award ein.

1995 heiratete er Kate Tucci, mit der er drei Kinder hat. Seine Frau starb im Mai 2009 an Krebs. Im Oktober 2011 verlobte sich Stanley Tucci mit Felicity Blunt, der älteren Schwester der Schauspielerin Emily Blunt. Die Hochzeit fand im September 2012 statt. Am 25. Januar 2015 kam der gemeinsame Sohn zur Welt, im Juni 2018 folgte eine Tochter.

2007 wurde er für seinen Gastauftritt in der Serie "Monk" mit einem Emmy ausgezeichnet. Diesen Preis hatte er zuvor schon einmal für seine Rolle in dem Film "Winchell" im Jahr 1999 gewonnen. Für diese Rolle erhielt er im selben Jahr auch seinen ersten Golden Globe. Ein zweites Mal erhielt er diesen Preis für seine Darstellung des Adolf Eichmann in dem Fernsehfilm "Die Wannseekonferenz". Im Laufe seiner Karriere wurde er mit weiteren Filmpreisen geehrt, so gewann er etwa 1999 u. a. einen Golden Satellite Award. Außerdem wurde er 2009 für seine Rolle als George Harvey in "In meinem Himmel" für den Oscar als bester Nebendarsteller nominiert.




</doc>
<doc id="658620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658620" title="Soma Morgenstern">
Soma Morgenstern

Text : Soma Morgenstern (geboren am 3. Mai 1890 in Budzanów, Ostgalizien, Österreich-Ungarn; gestorben am 17. April 1976 in New York City), eigentlich "Salomo Morgenstern", war ein vorwiegend Deutsch schreibender jüdischer Schriftsteller und Journalist österreichischer Herkunft und seit 1946 Bürger der USA.

Salomo Morgenstern wurde als jüngstes Kind des Abraham Morgenstern (geboren am 4. März wohl 1858; gestorben 1910) und der Sara „Sali“, geborene Schwarz (geboren am 4. Dezember 1859; gestorben am 22. Dezember 1942), geboren. Seine Geschwister waren Klara (1880–1953), Helena (1882–1942), Moses (1885–1939) und Samuel, genannt „Schmelkele“ (1888–1915). Der Vater war ein frommer Chassid und besaß auch die Rabbiner-Autorisation. Er arbeitete zunächst als Händler, später als Gutsverwalter und Gutspächter in der Umgebung von Tarnopol. Die Familiensprache war Jiddisch, die jüdischen Riten wurden auch im Alltag eingehalten.

Salomo wurde am 3. Mai 1890 im Elternhaus der Mutter in Budzanów bei Trembowla geboren. Alle Geschwister Salomos wurden im Haus der wohlhabenden Familie seiner Mutter geboren. In welchem Dorf er seine ersten Lebensjahre verbrachte, ist nicht genau bekannt. 1895/1896 verlebte die Familie in Loszniów, rund 25 km von Budzanów, wo Salomo den Cheder und die ukrainische Volksschule besuchte. 1898 erfolgte der Umzug nach Dobropolje, später nach Burkanów. Ab 1904 besuchte Salomo das polnische Gymnasium in Tarnopol, wo er zunächst für zwei Jahre beim Tischler Grinberg wohnte und die Familie nur in den Ferien besuchte.

In Tarnopol wurde sein Interesse an Literatur geweckt. Er besorgte sich ein Abonnement einer Leihbibliothek in Lemberg, um zu Lektüre zu gelangen. Mit Reclam-Büchern entdeckte er die Liebe zur Deutschen Sprache, die zunächst nur eine unter vielen war. Neben seiner Muttersprache Jiddisch beherrschte er auch Ukrainisch und Polnisch, in der Schule lernte er auch Englisch und Französisch. Deutsch lernte er wie seine Geschwister auf Wunsch des Vaters: "„Du kannst lernen was immer – wenn Du Deutsch nicht kannst, bist Du kein gebildeter Mensch."“ Ein Zahnarztbesuch 1908 in Lemberg bescherte ihm seinen ersten Theaterbesuch, wo er das Stück "Sedziowie" (Die Richter) von Stanisław Wyspiański sah. Daraufhin beschloss er eigenen Angaben zufolge, Theaterkritiker zu werden. Seine Lektüre brachte ihn aber auch in einen inneren Zwiespalt zwischen der westlich-europäischen und der jüdischen Kultur. Von größerem Einfluss waren dabei Ludwig Büchners "Kraft und Stoff" (1855), Friedrich Albert Langes "Geschichte des Materialismus" (1866) und Wilhelm Wundts "Einleitung in die Philosophie" (1907). Für kurze Zeit zog er in Tarnopol zu einer Fleischhauerfamilie, deren Sohn er gegen Kost und Logis Nachhilfe erteilte, sehr zum Unwillen seines Vaters. Kurze Zeit später zog er dann mit demselben Arrangement zu entfernten Verwandten. Zusätzlich zum Gymnasium besuchte er auch eine hebräische Schule, unter deren Einfluss er sich vom Jiddischen abwendete. 1909 lernte er bei einer Konferenz zionistischer Mittelschüler Joseph Roth kennen, der jedoch erst Jahre später zu seinem Freund werden sollte. Ein Freund aus dieser Zeit war jedoch der spätere Komponist Karol Rathaus, dem er bis zu dessen Tod freundschaftlich verbunden blieb.

Der Tod seines Vaters 1910, der an den Spätfolgen eines Reitunfalls starb, beendete Salomos religionskritische Phase. In der Folge sollte er stets bemüht sein, ein "guter jüdischer Sohn" zu sein: 

Im September 1912 ging Morgenstern nach Wien, um, wie er es dem Vater versprochen hatte, Jura zu studieren. Er besuchte jedoch auch viele geisteswissenschaftliche Vorlesungen. In Heinrich Gomperz' Vorlesung "Einführung in die Philosophie" traf er wieder mit Joseph Roth zusammen, mit dem er ab 1916 ständig in Kontakt blieb. Im Herbst 1913 ging er für ein Jahr an die Universität Lemberg, kehrte dann wieder nach Wien zurück. Während der Sommerferien 1914, als er zu Besuch bei seiner Familie in Galizien war, brach der Erste Weltkrieg aus. Er musste mit Mutter und Schwester unvorbereitet vor der anrückenden russischen Front fliehen, wobei die Familie ihr gesamtes Hab und Gut verlor. Am 17. September war die Familie nach sechs Wochen Flucht in Wien angekommen.

Am 15. Februar 1915 rückte Morgenstern beim Infanterieregiment Nr. 15, dem Tarnopoler Hausregiment, ein, das nun in Wildon in der Steiermark stationiert war. Die meiste Zeit des Krieges war er als Pferdekäufer in Serbien und Ungarn stationiert. Ab Mitte 1918 war er wieder in Wien und beendete den Krieg als Leutnant der Reserve. Aufgrund des Zerfalls der österreichisch-ungarischen Monarchie wurde Morgenstern jetzt polnischer Staatsbürger. Es sollte bis 1929 dauern, bis er die gewünschte österreichische Staatsbürgerschaft bekommen sollte. Er setzte an der Universität Wien sein Studium fort und wurde 1921 zum Dr. jur. promoviert. Im selben Jahr besuchte er mit seinem Jugendfreund Karol Rathaus seine galizische Heimat. Es sollte der letzte Besuch bleiben.

Morgenstern, der sich jetzt Soma nannte, strebte zunächst eine Laufbahn als Bühnenautor an. 1920 übertrug er Wyspianskis Versdrama "Die Richter" ins Deutsche, 1921/22 verfasste er das Drama "Er und Er", 1922/23 "Im Dunstkreis". Er fand jedoch keinen Verleger für die Stücke, sie hatten auch keine Chance auf Aufführung. In diese Zeit fiel auch der Beginn seiner Freundschaft zu Alban Berg, den er am 24. September 1920 durch Zufall kennenlernte, mit dem ihn außer der Liebe für Musik und Literatur auch die gemeinsame Begeisterung für Fußball verband. Nur Bergs Begeisterung für Karl Kraus konnte er nicht teilen. Aber er gestand Kraus zu, der Herausgeber der „geistreichsten, stets aufrichtigen und nicht zuletzt äußerst amüsanten Zeitschrift [zu sein]. […] Was er über die Übel der Justiz, über die Skandale in den Gerichtssälen, über die Plage der Justizmorde in der „Fackel“ geschrieben hat, gehört zu den Meisterwerken der Kulturkritik.“

Auch die Freundschaft mit Joseph Roth entwickelte sich erst ab dem Kriegsende so richtig. Trotz der Freundschaft behielt er jedoch eine durchaus differenzierte Einstellung zu Roths Werk stets bei. Er hielt ihn zwar für einen „großartigen Schilderer“, aber für einen „durchschnittlichen Erzähler“. Er bevorzugte eindeutig Roths Reportagen und Feuilletons vor dessen Romanen und lehnte auch dessen monarchistisch-katholizierendes Spätwerk ab. Ebenso durchschaute er dessen Selbstinszenierung als „heiliger Trinker“. Ein Streit um ein angebliches Plagiat Roths gegenüber Morgenstern sollte zu einem Abbruch des Kontakts von 1934 bis 1937 führen, bis schließlich über Vermittlung Stefan Zweigs eine Versöhnung zustande kam.

1924 lernte er in Wien Ingeborg von Klenau kennen, die Tochter des dänischen Dirigenten Paul von Klenau, und freundete sich mit ihr an. Sie war auch die Nichte des Herausgebers der "Frankfurter Zeitung", Heinrich Simon. Morgenstern veröffentlichte ab 1924 erste journalistische Arbeiten, da er einen Broterwerb brauchte. Seine erste Arbeit war "Franz Kafka zum Gedächtnis", die am 1. August 1924 im "Berliner Tageblatt" erschien. Er veröffentlichte auch in "Die Literatur" und in der "Vossischen Zeitung". 1926 ging er nach Berlin, da dort die Verdienstmöglichkeiten wesentlich besser waren. Auch wechselte er auf Vermittlung seiner Freundin zur "Frankfurter Zeitung". 1927 ging er für ein Jahr nach Frankfurt in die Redaktion der "Frankfurter", bevor er 1928 als Kulturkorrespondent der Zeitung nach Wien zurückkehrte. Hier heiratete er auch am 4. Juli 1928 Ingeborg von Klenau.

Morgensterns Artikel waren wenig journalistisch. Er schrieb aus der Perspektive des persönlichen Beobachters. Seine Reiseberichte konzentrierten sich auf einzelne Szenen und Beobachtungen. Nur in seinen Musikkritiken schlüpfte er in die klassische Rolle des Journalisten.

Zu Morgensterns Freundeskreis gehörte ab den späten 20er Jahren neben den bereits erwähnten auch der Geiger Rudolf Kolisch, der Pianist Eduard Steuermann, Hanns Eisler, Anton Webern, Otto Klemperer, Jascha Horenstein, Robert Musil, der Architekt Josef Frank und Karl Tschuppik. Alma Mahler-Werfel war eine gute Freundin, für Ernst Bloch war er sogar Trauzeuge. Er verkehrte hauptsächlich im Café Museum.

Sein Sohn Dan Michael wurde am 24. Oktober 1929 geboren.

Der Sohn des verlorenen Sohnes

1930 begann Morgenstern mit dem ersten Band seiner Romantrilogie "Funken im Abgrund", die ihn bis 1943 beschäftigen sollte. Angeregt wurde er dazu durch einen Besuch bei der Wiener Konferenz der Agudas Jisroel von 1929, einer jüdischen Organisation, die sich strikt gegen die Assimilation aussprach. Den ersten Band beendete er 1934 in Paris, wo er sich einige Monate aufhielt. Der Band erschien 1935 unter dem Titel "Der Sohn des verlorenen Sohnes" im Berliner Erich Reiß Verlag und wurde im ersten Jahr in 4000 Exemplaren verkauft, obwohl er in Deutschland nur an Juden verkauft werden durfte. Lob kam von Stefan Zweig und von Hermann Hesse, der den Roman auch in der Neuen Zürcher Zeitung besprach. Lob kam auch von Robert Musil, Joseph Roth, Gershom Scholem, Ernst Krenek, Siegfried Kracauer und Walter Benjamin. Auch die gedruckten Rezensionen waren positiv, in den deutschen und österreichischen Blättern wurde der Roman jedoch ignoriert.

Im August 1933 war Morgenstern als Folge der von den Nazis praktizierten Diskriminierung und Verfolgung von Juden von der "Frankfurter Zeitung" entlassen worden. Seine finanzielle Situation war danach prekär, er versuchte, sich mit gelegentlichen journalistischen Arbeiten für andere Zeitungen über Wasser zu halten. Die Flucht ins Ausland bereitete Schwierigkeiten, denn die Tantiemen durften nicht ins Ausland transferiert werden.

Im März 1938 floh er gerade noch rechtzeitig am Tag des Anschlusses aus Österreich und ging nach Paris. Frau und Kind blieben in Wien zurück, da Dan Scharlach hatte. Als konfessionslose Tochter eines nichtjüdischen Dänen war sie auch relativ wenig gefährdet. Im August 1938 ging sie mit dem Kind nach Kopenhagen, 1943 nach Schweden. Morgenstern hatte bei der Flucht praktisch seine gesamten Manuskripte verloren und versuchte, die Bände zwei und drei der Trilogie, die schon weit gediehen waren, zu rekonstruieren. Für den zweiten Teil erhielt er von der American Guild for German Cultural Freedom ein Arbeitsstipendium von 30 US-Dollar monatlich, von gelegentlicher Unterstützung durch Joseph Roth abgesehen sein einziges Einkommen in dieser Zeit.

In Paris wohnte er wie auch Joseph Roth im Hôtel de la Poste, Rue de Tournon 18. Im Mai 1939 kam seine Frau mit dem Sohn auf Besuch, das letzte Zusammensein bis 1947. Mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurde Morgenstern als österreichischer Staatsbürger zum feindlichen Ausländer. Am 22. September 1939 wurde er im "Camp de Etrangers au Stade Olympique Yves-du-Manoir" in Colombes interniert und im Oktober in ein Lager in Montargis, Département Loiret, verlegt. Hier erreichte ihn die Nachricht, dass sein Bruder Moses im Konzentrationslager gestorben war. Am 14. Dezember erhielt er eine Aufenthaltserlaubnis für Paris, wo er sich sofort um ein Visum für die USA bemühte.

Nach Beginn des deutschen Frankreichfeldzuges wurde Morgenstern abermals interniert. Am 22. Mai 1940 wurde er in das "Stade Buffalo" gebracht, am 3. Juni per Güterzug und Bus nach Audierne in der Bretagne gebracht, zusammen mit rund 600 weiteren Österreichern und Deutschen. Über dieses Lager gibt es auch Berichte von Leo Lania, Leonhard Frank, Balder Olden und Artur Rosenberg. Nach der französischen Niederlage, aber noch vor Eintreffen der deutschen Truppen konnten am 20. Juni viele Internierte fliehen, Morgenstern blieb jedoch zurück, da er zu diesem Zeitpunkt Beruhigungsmittel genommen hatte. Er konnte jedoch am Tag nach der Übernahme des Lagers durch die deutsche Wehrmacht, am 21. Juni, entkommen. Nach vier Wochen Flucht erreichte er am 27. Juli Toulouse, wo er am polnischen Konsulat einen Pass bekam. Am nächsten Tag fuhr er nach Marseille, wo er in den nächsten sieben Monaten versuchte, die notwendigen Papiere für die Ausreise zu erlangen. Durch die Hilfe von Varian Fry bekam er Mitte Oktober ein US-Visum, jedoch kein Ausreisevisum. Dieses "Visa de sortie" bekam er erst im Januar 1941. Am 18. Februar war er in Casablanca, Ende März in Lissabon. Mit der SS Guiné landete er schließlich am 15. April in New York.

Er ließ sich in New York nieder, im Hotel Park Plaza am Central Park (50 West 77th Street), wo er bis 1967 wohnen bleiben sollte. Noch im selben Jahr unternahm er mit seinem Freund Conrad Lester eine Autoreise nach Kalifornien, um das Land kennenzulernen. Lester ließ sich in Beverly Hills nieder, wo auch Morgenstern von Herbst 1941 bis Mai 1943 blieb. Trotz der Nähe zu Freunden wie Alma Mahler-Werfel gefiel es ihm in Kalifornien nicht, und er ging nach New York zurück. In diesen Jahren 1941 bis 1943 hatte er den stark autobiographischen Bericht "Flucht in Frankreich" verfasst, in dem er einen nichtjüdischen Schriftsteller seine eigenen Erlebnisse auf der Flucht schildern ließ, der jedoch unpubliziert blieb. 1946 erschien der erste Band von "Der Funken im Abgrund" in englischer Übersetzung, 1947 und 1950 auch die beiden weiteren Teile.

Ab 1946 betrachtete Morgenstern sich als Bürger der Vereinigten Staaten. 1947 zogen seine Frau und sein Sohn nach New York. Seine Frau nahm sich eine Wohnung, während Morgenstern im Hotel wohnen blieb. Morgenstern wurde als „Frauenheld“ geschildert, er hatte langjährige Freundinnen wie Nora Koster und Lotte Andor, der er auch den Großteil seiner Autobiographie diktierte.

Die Blutsäule

1948 begann er mit dem Buch "Die Blutsäule", ein Versuch der Bewältigung der aus Europa gekommenen Nachrichten über die Shoah. Neben seinem Bruder Moses waren seine Mutter 1942 in Theresienstadt und seine Schwester Helena ebenfalls 1942 in Auschwitz-Birkenau ums Leben gekommen. Von seiner Familie hatte außer ihm nur seine Schwester Klara in Palästina überlebt. Diese Erfahrung sollte Morgensterns weiteres Leben prägen: 

In "Die Blutsäule" schildert er ein ostgalizisches Dorf am Ende des Zweiten Weltkrieges. In einer Synagoge kommen deutsche Soldaten, SS-Leute, zwei christliche Priester und einige überlebende Juden zu einer Art Gerichtsverhandlung zusammen. Die Frage ist jedoch nicht nach der Schuld, sondern nach dem religiösen Sinn der Verbrechen, einen Sinn, den es nicht geben kann. Mit großer Überwindung entschloss er sich dazu, das Buch in Deutsch zu schreiben, die Sprache der „nazistischen Mordbrenner“. Er beendete das Buch erst nach fünf Jahren, es erschien 1955 auf Englisch unter dem Titel "The Third Pillar" bei der Jewish Publication Society of America. Der Text steht in geblockten Absätzen, auch isolierte Abschnitte gewinnen eine eigene Aussage, ähnlich Bibelstellen. Morgenstern vermischt auch Fakten des Krieges mit bibelähnlichen Legenden.

Erst 1964 kam eine deutsche Ausgabe heraus, 1963 und 1965 gab es ein deutsches Hörspiel. 1976 erschien in Tel Aviv eine Ausgabe in atavistischem Hebräisch, auf Wunsch Morgensterns nicht in Iwrit. Passagen aus dem Buch wurden in ein jüdisches Gebetbuch aufgenommen und sind Bestandteil einer speziellen Liturgie für Jom Kippur. Für Morgenstern bedeutete dies eine große Auszeichnung: 

Morgenstern besuchte Europa noch dreimal: 1950, als er auch seine Schwester in Palästina besuchte, sowie 1957 und 1968. Seine Heimat Ostgalizien sah er jedoch nicht mehr wieder.

Die "Blutsäule" sollte Morgensterns letzte Veröffentlichung bleiben. Er arbeitete in den folgenden Jahren an seiner Autobiographie, die jedoch unvollendet blieb. In den frühen 1970er Jahren stellte er aus dem Material zwei Bände zusammen über seine Freunde Alban Berg und Joseph Roth. Parallel dazu arbeitete er ab den 1960er Jahren am Roman "Der Tod ist ein Flop", der ein Fragment bleiben sollte. In eine Rahmenhandlung eingebettet finden sich hier Morgensterns religiös-philosophische Reflexionen über den Tod.

In New York hatte sich Morgenstern einen Freundeskreis aufgebaut, ähnlich wie in Wien. Zu ihnen zählten Al Hirschfeld, der Karikaturist der New York Times, und Brooks Atkinson, der Theaterkritiker dieser Zeitung. Auch sein Jugendfreund Karol Rathaus lebte in New York, und mit Alma Mahler-Werfel frühstückte er jeden Sonntag. Er hielt auch 1964 eine Totenrede auf sie. Sein Talent als Erzähler machte ihn zu einem beliebten Party-Gast, auch wenn er recht streitbar war. Phasen, in denen er als Unterhalter brillierte, wechselten jedoch mit tiefen Depressionen ab.

Er schlug Möglichkeiten, als Journalist zu arbeiten, aus, da er sich als Schriftsteller sah. Da sich seine Bücher kaum verkauften bzw. keine Neuauflagen erlebten, war er auf eine kleine Alterspension sowie auf Unterstützung durch Freunde angewiesen. Ab 1959 erhielt er von der Bundesrepublik eine „Wiedergutmachungsrente“.

Nach einem Herzanfall 1967 zog er zu seiner Frau. Am 17. April 1976 starb Soma Morgenstern, dem die New York Times drei Tage später einen Nachruf widmete.

Soma Morgenstern war mittlerweile ein „Autor“ geworden, der zwanzig Jahre ohne ein Werk geblieben war. Sein ganzes Œuvre hatte er einer einzigen Idee gewidmet, dem Ostjudentum, einer in der Shoah untergegangenen Welt.

Erst in den 1990er Jahren wurde das Werk Soma Morgensterns von Ingolf Schulte im Dietrich zu Klampen Verlag herausgegeben. Die meisten Werke erschienen das erste Mal auf Deutsch.

Sein Sohn Dan Morgenstern ist ein bedeutender Jazzfachmann und Leiter des Institute of Jazz Studies an der Rutgers University.

Flucht in Frankreich

"Flucht in Frankreich" trägt stark autobiographische Züge. Der nichtjüdische Schriftsteller Petrykowsky erzählt in Ich-Form seine Erlebnisse in Frankreich 1939/40. Neben Petrykowsky trägt auch die Figur des S. Morgenroth Züge von Morgenstern. Die wirklichen Ereignisse und Personen sind nur leicht verfremdet. Leonhard Frank kommt als "silberhaariger Dichter" vor, der Journalist Jakob Altmaier tritt als Radiosprecher Paul Alter auf. Besonders eindringlich ist die Schilderung des Lagerlebens in Audierne. Das Werk entstand 1941 bis 1943 in den USA, wurde aber erst 1998 im Zuge der Werkausgabe erstmals veröffentlicht.

Auflistung der Werke
Werkausgabe:
Der Dietrich zu Klampen-Verlag in Lüneburg hat eine elfbändige Werkausgabe herausgegeben, die zu einem Großteil die Erstpublikation der Werke Morgensterns darstellt:


Werke in Einzelausgaben:




</doc>
<doc id="658627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658627" title="Jiin">
Jiin

Jiin [] (jap. , dt. „Mitgefühl und Unterstützung“), auch transkribiert als Ji’in, ist eine Kata im Karate. Häufig wird sie auch als "vergessene" Kata bezeichnet: Obwohl sie zum Kanon der 27 Shōtōkan Kata gehört, wird sie heute nur selten in Wettkämpfen gezeigt und immer seltener gelehrt.
Seit 2011 ist sie Pflichtkata (Shitei-Kata) zur Prüfung des 2. Dans, nach der Shotokan Prüfungsordnung des Deutschen Karate Verbandes (DKV).

An manchen Stellen ist auch die Schreibweise („Tempelanlage“) für Jiin zu finden. Dass diese Schreibweise die richtige ist, bleibt recht unwahrscheinlich, da die Kata eine ganz offensichtliche Verwandtschaft mit Jion () teilt. Die Ähnlichkeit der beiden Kata ist deutlich in Techniken und Embusen zu erkennen. Daher ist die Variante , die das gleiche erste Zeichen wie auch Jion hat, die wahrscheinlichere.

Funakoshi Gichin änderte im Rahmen seiner Systematisierung des Karate die Namen verschiedener Kata ab. Er versuchte auch Jiin den neuen Namen Shōkyo zu geben, allerdings setzte sich dieser aus unbekannten Gründen nie durch, denn bei anderen Kata wurden die neuen Namen relativ schnell angenommen.

Von einigen wird die Kata als nicht besonders schön empfunden, der Embusen als schwerfällig bezeichnet. Ein möglicher Grund dafür, dass die Kata immer stärker in Vergessenheit gerät, nicht mehr bei Turnieren gezeigt und in vielen einflussreichen Verbänden wie beispielsweise der JKA nicht mehr gelehrt wird.

Allerdings gibt es einen weiteren nicht zu vernachlässigenden Faktor, der ebenfalls dazu beitrug, dass die Kata langsam aus den Dōjō verschwindet: Nakayama Masatoshi ließ die beiden Kata Jiin und Wankan in seiner mittlerweile als Standardwerk angesehenen Buchreihe "Best Karate" aus. Die Gründe, die dazu führten, sind heute unklar. Ob Nakayama sie mit Absicht ausgelassen hat oder durch seinen plötzlichen Tod im Jahr 1987 daran gehindert wurde, sie noch in sein Werk zu integrieren, ist unbekannt.

Wie auch ihre beiden verwandten Kata, Jion und Jitte, so beginnt auch Ji'in mit einer besonderen Kamae (Bereitschaftshaltung), bei der die rechte Faust auf Brusthöhe in der Handfläche der linken Hand liegt und von dieser umschlossen wird. Durch diese Haltung (Ming Kamae) wird der Ursprung der Kata deutlich, der bereits in den chinesischen Kampfkünsten liegt.

Neben Empi und Chinte ist Jiin die dritte Kata deren Embusen es nicht unbedingt erlauben, die Kata am Ausgangspunkt zu beenden. Während dies ursprünglich im Karate nichts Besonderes war, setzte sich nach dem Zweiten Weltkrieg das Dogma durch, dass jede Kata wieder an ihrem Ausgangspunkt enden müsse. Fast alle Kata wurde daraufhin angepasst, was jedoch bei Empi und Jiin nicht gut möglich war. 

 


</doc>
<doc id="658638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658638" title="Boston Brahmins">
Boston Brahmins

Als Boston Brahmins („Brahmanen von Boston“) werden die vornehmsten Familien Bostons bezeichnet. Sie führen ihre Abstammung auf die puritanischen Gründer der Kolonie Massachusetts zurück und bilden eine Art Adel Neuenglands. Einige wenige Familien wie die Emersons schafften es auch durch finanziellen Erfolg und strategische Heiraten, zu den First Families of Boston aufzusteigen.

Der Begriff Brahmane bezeichnet im indischen Kastensystem die höchste Kaste. Oliver Wendell Holmes, Sr. übertrug ihn 1860 in einem Artikel der Zeitschrift Atlantic Monthly auf die neuenglischen „oberen Zehntausend“.

Die Brahmanen von Boston zeichnen sich bis heute durch einen ausgesprochen vornehmen Dialekt aus, der mehr an das britische als an das amerikanische Englisch erinnert. Ihre Eloquenz rührt auch von ihrer Erziehung her; sie besuchen traditionell die Harvard-Universität. Selbst die mindestens ebenso elitäre Yale University galt ihnen lange als zweitklassig. Sie heirateten in den vergangenen Jahrhunderten bevorzugt untereinander, so dass viele vornehme Bostoner sich als Angehörige gleich mehrerer Clans bezeichnen können.

Als "Brahmanen von Boston" gelten folgende Familien, hier mit einigen ihrer bekannten Mitgliedern:

Adams
Amory
Appleton
Bacon
Bates
Boylston
Bradlee
Cabot
Chaffee bzw. Chafee
Choate
Coffin
Coolidge
Cooper
Crowninshield
Cushing
Dana
Delano
Eliot
Emerson
Endicott
Forbes
Holmes
Jackson
Lawrence
Lodge
Lowell
Peabody
Phillips
Putnam
Quincy
Saltonstall
Sturgis

Winthrop



</doc>
<doc id="658645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658645" title="Einzelnukleotid-Polymorphismus">
Einzelnukleotid-Polymorphismus

Mit dem Begriff Einzelnukleotid-Polymorphismus (SNP, engl. " Single" "Nucleotide Polymorphism"; im Laborjargon gesprochen: ‚Snip‘) wird eine Variation eines einzelnen Basenpaares in einem komplementären DNA-Doppelstrang bezeichnet. SNPs sind geerbte und vererbbare genetische Varianten. Begrifflich davon abzugrenzen ist der Begriff der Mutation, der in der Regel eine neu aufgetretene Veränderung bezeichnet.

SNPs stellen circa 90 % aller genetischen Varianten im menschlichen Genom dar. Sie treten nicht gleichverteilt auf, sondern ungleichmäßig stark an bestimmten Regionen. Zwei Drittel aller SNPs bestehen aus dem Austausch von Cytosin durch Thymin, da Cytosin im Wirbeltier-Genom durch Methylierung in 5-Methylcytosin umgewandelt wird, das dann zu Thymin desaminieren kann. 

SNPs können in nicht-kodierenden Genabschnitten liegen (außerhalb von Genen, sowie in Introns), oder in codierenden Gen-Abschnitten, die in Proteine transkribiert werden. Bei letzteren unterscheidet man sogenannte „stumme“ ("silent") oder „synonyme“ SNPs, die zwar die Nukleotidsequenz, aber aufgrund der Degeneration des genetischen Codes die davon abgeleitete Aminosäuresequenz nicht verändern, und „nicht-synonyme“ SNPs die zu einem Aminosäurewechsel an dem betreffenden Codon führen. Selbst wenn ein SNP in einem nicht-kodierenden Genombereich liegt, kann er Auswirkungen auf die Gen-Transkription haben (regulatorische SNPs), wenn er z. B. in DNA-Abschnitten liegt, an die Transkriptionsfaktoren (Enhancer, Silencer) oder RNA-Polymerasen binden (Promotoren). Durch SNPs in einem Intron kann z. B. auch eine „kryptische“ Spleißstelle entstehen.

SNPs werden auch als „erfolgreiche Punktmutationen“ bezeichnet, d. h. als genetische Veränderungen, die sich zu einem gewissen Grad im Genpool einer Population durchgesetzt haben, also darin zu erblichen Veränderungen geworden sind. Einige SNPs korrelieren z. B. mit bestimmten Reaktionen des Organismus bei bestimmten Infektionen oder Kontakt mit speziellen Substanzen. Ihre wissenschaftliche Bedeutung liegt im häufigen Auftreten und der hohen Variabilität, außerdem sind sie sehr schnell und einfach zu bestimmen. Deswegen werden sie zum Beispiel bei der Suche nach Quantitative Trait Loci, also Chromosomenabschnitten mit Einfluss auf die Ausprägung eines quantitativen Merkmals, zur Identifikation von Individuen und bei Verwandtschaftsdiagnosen, aber auch in der Forschung zur Medikamentenverträglichkeit u. ä. genutzt. Das Ausmaß gemeinsamer SNPs dient in der genetischen Genealogie zur Bestimmung des Verwandtschaftsgrades bzw. -verhältnisses.

Methoden zur Identifikation von Einzelnukleotid-Polymorphismen sind z. B. die DNA-Sequenzierung, Microarrays und in Verbindung mit allelspezifischen Oligonukleotiden die Polymerase-Kettenreaktion und die isothermale DNA-Amplifikation.

Früher wurde den SNPs wenig Beachtung geschenkt, insbesondere dann, wenn sie in nicht-kodierenden Genabschnitten liegen. Man hielt sie für weitgehend bedeutungslose Varianten. Durch großangelegte Komplett-Genomanalysen ist mittlerweile bekannt, dass einige SNPs das Risiko für bestimmte Erkrankungen in komplexer, zum großen Teil nicht verstandener Weise beeinflussen. Dies gilt beispielsweise für einzelne nicht-kodierende SNPs in den menschlichen Genen "IKZF1", "ARID5B" sowie "CEBPE" und das mit ihnen verbundene Risiko, an akuter lymphatischer Leukämie zu erkranken. 

SNPs im "NOD2/CARD15"-Gen sind mit gehäuftem Auftreten von Morbus Crohn, einer Chronisch-entzündlichen Darmerkrankung assoziiert. Andere SNPs können die Wirksamkeit einer medizinischen Behandlung abändern. Bestimmte nicht-kodierende Einzelnukleotid-Polymorphismen im Gen "IL28B" beeinflussen die Wirksamkeit einer Behandlung einer Hepatitis C mit pegyliertem Interferon-alpha.

Durch Einzelnukleotid-Änderung charakterisierte Allele müssen sich im Individuum nicht negativ auswirken. Manche haben für den Phänotyp keine erkennbaren Folgen, andere Varianten sind dem Organismus sogar förderlich. So verdanken Europäer die Laktosetoleranz einem SNP im Intron des Gens "MCM6", welches 5' von "LCT" (Lactase) liegt.

Variationen im menschlichen Gen "FOXO3" sind für auffällige Langlebigkeit verantwortlich. Zwei identifizierte Einzelnukleotid-Varianten wurden als deutliche Verstärker menschlicher Langlebigkeit nachgewiesen, die in verschiedenen Geweben mit erhöhter Synthese von "FOXO3" mRNA verbunden ist.




</doc>
<doc id="658647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658647" title="Heiner Bremer">
Heiner Bremer

Heiner Bremer (* 11. Juli 1941 in Pinneberg) ist ein deutscher Journalist, Fernsehmoderator und ehemaliger Politiker (FDP).

Bremer studierte Rechts- und Politikwissenschaften und absolvierte 1970 sein zweites juristisches Staatsexamen. Anschließend arbeitete er 19 Jahre lang für die Zeitschrift "Stern" und war von 1986 bis 1989 als einer von drei Chefredakteuren tätig. Dabei war er 1987 für die Entscheidung verantwortlich, das Foto des tot in der Badewanne liegenden Politikers Uwe Barschel auf die Titelseite des Magazins zu bringen. Danach wechselte er zum Axel Springer Verlag als Unternehmenssprecher. 1981 veröffentlichte er mit Wolf Perdelwitz beim Berliner Verlag Olle & Wolter das Buch "Geisel Europa" mit der Lagekarte von Tausenden von Atomwaffen auf deutschem Boden, das großes Aufsehen erregte und die Debatte um Auf- und Abrüstungsbemühungen nachhaltig bereicherte. Im Fernsehen bekannt wurde er durch die mitternächtliche Nachrichtensendung "RTL Nachtjournal" auf dem Privatsender RTL, die er ab Ende 1993 entwickelte und vom 3. Januar 1994 bis zum 6. Januar 2004 leitete und moderierte. Von 2004 bis zum 6. Juni 2016 präsentierte er beim Nachrichtensender "n-tv" die Talkshow "Das Duell bei n-tv".

Seit dem Ende seiner Talkshow tritt Bremer zu aktuellen politischen Anlässen auch weiterhin auf n-tv als Politikexperte des Senders auf und kommentiert das Geschehen.

Seit 1969 ist er mit Christl Rehmenklau-Bremer verheiratet; das Paar hat zwei Kinder.

Heiner Bremer war bis 1971 FDP-Kreisvorsitzender im Kreis Pinneberg, anschließend bis zu seinem Parteiaustritt 1982 Mitglied des FDP-Landesvorstands Schleswig-Holstein. 1970 war er Bundesvorsitzender der Jungdemokraten, der damaligen Jugendorganisation der FDP. Er galt wie die gesamte Organisation als links, so dass der spätere bayerische FDP-Vorsitzende Josef Ertl 1970 aufgrund des "Berliner Manifests" der Jungdemokraten, das Übereinstimmungen zwischen Sozialismus und Liberalismus feststellte, den Ausschluss Heiner Bremers aus der FDP forderte. Er bezeichnete ihn als „Adepten sozialistischer Ideen“.




</doc>
<doc id="658650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658650" title="Bairische Rechtschreibung">
Bairische Rechtschreibung

Eine einheitliche bairische Rechtschreibung gibt es nicht. Die Schreibung des Bairischen orientiert sich im Wesentlichen an der deutschen Orthografie. Es lassen sich aber mehrere allgemeine Tendenzen feststellen, die fast schon Regelcharakter haben, wobei Unterschiede zwischen der Unterhaltungsliteratur in bairischen Dialektgedichten und -geschichten einerseits (wenige oder keine Sonderzeichen), und in beschreibenden Werken wie Grammatiken, Wörterbüchern und Sprachatlanten andererseits zu finden sind (genauere Lautschreibung mit mehr Sonderzeichen). Weiterhin haben sich in Altbayern und in Österreich teilweise unterschiedliche Schreibtraditionen herausgebildet. Zu bemerken ist auch der zunehmende Gebrauch des Bairischen in der Kommunikation per SMS bei Handys und im Internet.

Die einfachsten Schreibweisen, wie sie in der Unterhaltungsliteratur, in der Laienfachliteratur und in der Handy- und Internetkommunikation zu finden sind, kommen ohne oder mit nur sehr wenigen Sonderzeichen aus. Die Spannweite im Schriftbild reicht von der Standardschriftsprache angenäherten Schreibungen bis zu Lautschreibungen, soweit sie mit den Zeichen des Standardalphabets möglich sind.

Genauere Schreibungen werden in der Fachliteratur für die allgemeine Leserschaft verwendet. Oft werden offene und geschlossene Vokale unterschieden, Nasalierung, Schwachton (Schwa-Laute) und Vokallängen gekennzeichnet. Zusätzliche Konsonantenzeichen werden seltener verwendet, da der bairische Konsonantenbestand nicht so komplex ist wie der Vokalbestand.

Innerhalb der Sprachwissenschaft werden ausgefeiltere Systeme für die genaue Lautwiedergabe der Aussprache verwendet, wie die „Teuthonista“-Lautschrift (benannt nach der Zeitschrift, in der sie 1924 erstmals vorgestellt wurde), die mittels der fünf Vokale des Basisalphabets durch Buchstabenkombinationen und diverse diakritische Zeichen rund 250 Klangnuancen bei Vokalen (noch ohne Längen-, Nasalierungs- und Rundungskennzeichnung) wiedergeben kann. Zudem enthält sie eine Reihe von Zusatzzeichen für Konsonanten.

Eine weitere Lautschrift mit sehr genauen Wiedergabemöglichkeiten ist das internationale phonetische Alphabet. Da es jedoch mit seinen vielen Grundzeichen (allein 28 für Vokale) für sprachwissenschaftliche Laien (die in Sachen Dialektschreibung und in Projekten mitgewirkt haben) schwerer zu erfassen ist, wird es für die Schreibung deutscher Dialekte seltener eingesetzt.

Im Folgenden werden die bairischen Laute aufgeführt, die öfters mit Sonderzeichen wiedergegeben werden, wobei auch die verschiedenen Schriftsysteme vorgestellt werden. Es ist zu beachten, dass es zwischen den verschiedenen bairischen Dialekten erhebliche Lautunterschiede gibt, und somit eine einheitliche Schreibung der einzelnen Wörter weder möglich, noch sinnvoll ist. Die Beispielsvarianten beziehen sich jeweils auf verschiedene Schreibweisen bei gleicher Aussprache.


Dass denselben Zeichen und Zeichenkombinationen (Grapheme) in den verschiedenen, wissenschaftlich nicht exakten Umschriftsystemen unterschiedliche Lautwerte zugeordnet werden, kommt auch durch die unterschiedlichen Lautverhältnisse in den Dialekten bzw. Dialektgruppen zustande. Eine Motivation ist die Differenzierung von Phonemen bzw. von Lauten, die als nicht untereinander austauschbar angesehen werden. Eine andere ist die Verwendung von Diakritika nur für Laute, die weniger häufig auftreten.

Zum Beispiel werden die kurzen "e"-Laute in den Dialekten im südlichen Altbayern meistens geschlossen ausgesprochen, weshalb dort einfaches "e" verwendet wird, während die offenen "e"-Laute - sozusagen als Ausnahme - als "è" oder "ä" geschrieben werden. Weiters werden diese beiden Zeichen meist als gleichbedeutend angesehen, da dort der offene und der überoffene Laut in den meisten Dialekten nur als Aussprachevarianten angesehen werden, nicht als zwei Phoneme.

Eine ähnliche Erscheinung ist die Differenzierung des weniger stark verdunkelten "a"-Lauts und des stärker verdunkelten (nicht mehr als "a"-Laut wahrgenommenen) durch "å" versus "ò", "a" versus "å" (wobei der helle "a"-Laut dann durch "à" differenziert wird) oder einfach durch "a" versus "o" (der helle "a"-Laut wird dann teilweise als "aa" geschrieben) in den Dialekten im westlichen Altbayern. In den österreichisch-bairischen Dialekten, wo der historische "a"-Laut stärker verdunkelt ist, wird das Zeichen "å" für diesen Laut verwendet (wobei der helle "a"-Laut teilweise als einfaches "a" geschrieben wird). In den Dialekten im Nordosten von Österreich (speziell im Wienerischen) wird jedoch ein anderer Laut unterschieden: Ein dem dunklen "a" ähnlicher, nasaler Laut, der als "au(n)" oder "ã(ã)" geschrieben wird. Hier wird die schriftliche Nichtdifferenzierung als inadäquat empfunden, wie analog dazu die Nichtdifferenzierung von "å" und "ò" in den Dialekten im westlichen Altbayern.

In manchen Ortsbezeichnungen im bairisch-österreichischen Raum finden sich noch alte bairische Umschreibungen für die Diphtoge "ia" und "ua", die folgendermaßen wiedergegeben werden:

Pass Lueg (gesprochen: Påss Luag) - im Salzburger Land

Lueg ins Land (gesprochen: Luag ins Land) - in München

Liezen (gesprochen: Liazn) in der Steiermark

Dienten (gesprochen: Deantn, IPA: []) im Salzburger Pinzgau

In Österreich, das größtenteils zum bairischen Dialektraum zählt (bis auf Vorarlberg und das Tiroler Außerfern), ist vor dem Duden das Österreichische Wörterbuch maßgeblich, in dem viele dialektale Wörter in standardsprachlicher Variante wiedergegeben werden.

Auch im Duden lassen sich verschriftliche Dialektwörter finden, zum Beispiel "Gschaftlhuber"/"Geschaftlhuber" und "Gstanzel"/"Gstanzl".

Anhand eines Beispielsatzes kann illustriert werden, wie die verschiedenen Umschriften des Bairischen aussehen können:

Schreibvarianten:

Mittelbairisch (Isar-/Donau-Raum):


Nordbairisch (Oberpfalz und angrenzende Regionen):

weitere Beispiele (laut Schreibung der Bairischen Wikipedia):

In Österreich – speziell in Wien – gibt es im gesprochenen Dialekt einen markanten "nasalen" 'a'-Laut, der oftmals mit der Buchstabenkombination 'au' wiedergegeben wird, wie zum Beispiel:

Bairisch: Dés kauns jå néd gebm, dass da Wein ausgången is.

Hochdeutsch: Das kann nicht sein, dass der Wein ausgegangen ist".
Bairisch: Vüilleicht kaun uns da Nåchba a Flàschàl leichn (läächa).

Hochdeutsch: Vielleicht kann uns der Nachbar eine Flasche leihen".
Weiters gibt es in den östlichen Regionen in Österreich noch ein dunkles, stark betontes 'ö' und 'ü', der oftmals mit 'öi' und 'üi' wiedergegeben wird, wie zum Beispiel.

Regjonöi wird á Slowenisch gredt - "Regional wird auch Slowenisch gesprochen"

Wüist dés heid måchn - Willst du das heute machen
Beispielsätze mit charakteristischen Lautungen der bairischen Dialekthauptgruppen:

Die Schreibung hier richtet sich nach der Bairischen Wikipedia, wobei zum guten Vergleich der verschiedenen Lautungen die gleichen Lautzeichen benutzt werden (von kleinregionalen Feinheiten wird dabei jedoch abgesehen). In der Praxis ergeben sich jedoch auch durch die verschiedartigen Schreibkonventionen Unterschiede im Schriftbild.


Dieses Gedicht stammt von Herbert Gschwendtner und ist in „Pongauer Mundart“ verfasst, einem Übergangsdialekt von Mittel- und Südbairisch, welcher im Salzburger Land im Bezirkt St. Johann im Pongau gesprochen wird.

D' Muattaspråch im Våtalônd,
dé uns d' Åidn iwaliefat hômd,
hert si so schê ô baim Singa
kô åwa baim Rédn derb klinga.
Baim Straitn werds går gschead.
Hårt is 's, båid 's strêng gnumma werd.
Dônn wieda schmaichet sa si aî
so zårt, so liab und so faî.
Hoamatspråch, der Ausdrugg in dir
der is gwiss gråd so wia mir.

In den folgenden Werken werden die diversen beschriebenen Schreibungen angewendet.













</doc>
<doc id="658654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658654" title="Saber Rider und die Starsheriffs">
Saber Rider und die Starsheriffs

Saber Rider und die Starsheriffs ist eine Space Western-Anime-Fernsehserie der US-amerikanische Filmgesellschaft World Events Productions. WEP griff dabei auf die japanische Serie "Sei Jūshi Bismarck" zurück und adaptierte sie.

In ferner Zukunft beherrscht die Menschheit die interstellare Raumfahrt, welche sie sich zunutze macht, um die Folgen der Bevölkerungsexplosion in den Griff zu bekommen, für deren Versorgung die irdischen Kapazitäten nicht mehr ausreichen. Zu diesem Zweck besiedeln die Menschen ferne Planeten und schließen diese in einer Föderation zusammen. Doch kommt es immer wieder zu Angriffen extradimensionaler, menschenähnlicher Wesen auf die Kolonisten, vor allem in den Randgebieten der Föderation. Diese Wesen sind Outrider aus der Phantomzone.
Das Kavallerie-Oberkommando der Föderation, mit Hauptsitz auf dem Planeten Yuma, reagiert auf die ausgeprägte technologische und zahlenmäßige Überlegenheit der Angreifer mit der Schaffung des "Ramrod", ein riesiger Kampfroboter in Gestalt eines Cowboys. Zudem wird eine Gruppe von Kämpfern zum Schutze der Menschheit formiert, die "Starsheriffs".

Die Produktionsursprünge von "Saber Rider and die Star Sheriffs" reichen ins Jahr 1984 zurück und basieren auf der japanischen Serie "Sei Jūshi Bismarck".
1987 kaufte die US-amerikanische Filmgesellschaft World Events Productions die Serie und bearbeitete sie für einen neuen Markt um, wobei sie in "Saber Rider and the Star Sheriffs" umbenannt wurde. Während dieser Bearbeitung wurden 46 der ursprünglich 51 Folgen adaptiert und sechs komplett neue Folgen produziert.

Die Musik zur Serie wurde vom US-amerikanischen Komponist Dale Schacker geschrieben. Dieser war bereits einige Jahre zuvor für die Musik von "Voltron" verantwortlich gewesen.
Das Intro sowie die Credits von "Saber Rider and the Star Sheriffs" beinhalten Gesang in englischer Sprache, welcher für die deutsche Veröffentlichung nicht übersetzt wurde.

Die deutsche Synchronisation fand durch die FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH statt. Ekkehardt Belle übernahm die Dialogregie und schrieb gemeinsam mit Timo R. Schouren das Dialogbuch.
Die Serie wurde in Amerika und Europa vertrieben, darunter Ausstrahlungen in Frankreich (TF1), Italien (Italia 7), Portugal (SBT) und Lateinamerika. 1988 folgte die Ausstrahlung in Deutschland durch den Fernsehsender Tele 5. Später liefen Wiederholungen bei RTL II. Ab dem Jahr 2003 gab es diverse Veröffentlichungen der Serie, teilweise auch als Sammleredition. Zusätzlich zu den bisherigen Folgen wurden ebenfalls fünf sogenannte "Lost Episodes" veröffentlicht. Im Jahr 2017 folgte eine Gesamtausgabe auf Blu-ray.

"Saber Rider und die Starsheriffs" greift auf Großteile der japanischen Serie "Sei Jūshi Bismarck" (jap. , dt. etwa „Sternenmusketier Bismarck“) zurück, unterscheidet sich jedoch teilweise erheblich. Die Ursprungsserie wurde 1984 vom japanischen Studio Pierrot von Masami Anno produziert. Das Charakterdesign entwarf Shigeru Kato, für das Mechadesign war Yasuhiro Moriki verantwortlich. In "Sei Jūshi Bismarck" wird die Gruppe von Fireball angeführt, welcher aus Japan kommt und auf den Namen Shinji Hikari hört. Die weiteren Mitglieder kommen aus Großbritannien, Frankreich und den USA. Man kann auf ihren Kampfanzügen die entsprechende Landesfahnen erkennen.

"Sei Jūshi Bismarck" beinhaltet mehr Gewalt und zeigt den Konsum von Drogen. Zudem waren die Anleihen aus dem Western-Genre nicht so intensiv aufgeprägt. "Sei Jūshi Bismarck" besitzt mehrere Hinweise auf japanische und deutsche Kriegsschifftraditionen, wie etwa wie die „Yamato“ und die namensgebende „Bismarck“. Darüber hinaus sterben die Deathculas nach einer Niederlage tatsächlich und kehren nicht in eine Phantomzone zurück. Des Weiteren agieren sie intelligenter und die Serie bietet weniger Slapstick. Musikalisch unterscheidet sich "Sei Jūshi Bismarck" ebenfalls von der späteren Adaption. Der Vorspanntitel ist "Fushigi Call Me" (不思議CALL ME) von MIO. Für den Abspann verwendete man "Yume Ginga" (夢銀河) vom gleichen Interpreten.

Die Serie wurde erstmals am 7. Oktober 1984 auf Nippon Television ausgestrahlt. "Sei Jūshi Bismarck" umfasst 51 Episoden. Die japanische Version wurde 1984 übersetzt in Teilen Europas ausgestrahlt. Eine geplante Abstimmung seitens Anime House bzgl. einer Veröffentlichung von "Sei Jūshi Bismarck" im deutschsprachigen Raum blieb seit 2004 folgenlos.

Der französische Sender TF1 zeigte in den 1990er Jahren eine interaktive Variante der Serie namens "Sab Rider – Le Jeu Interaktif". Die Interaktivität bestand darin, mit einem speziellen Spielzeug auf den Fernseher zu schießen und dabei die Raumschiffe der Outrider zu treffen. Der Verlauf des Spiels entspricht dabei dem der Episode. Das Spiel setzte einen alten Röhrenfernseher sowie das SECAM-Format voraus. Die Spielzeugwaffe benötigte die CRT Signale um erkennen zu können, ob ein Treffer gelandet wurde.

Zusätzlich zu der Live-Fernsehsendung gab es eine VHS-Kassette mit jeweils zweimal 15 Minuten reduzierten Zusammenschnitt der Episoden "Der nachtragende König", "Notruf aus New Dallas" und "Die Royal Monarch", fast ausschließlich mit Actionszenen.

Anime House veröffentlichte 2013 in Deutschland eine fünfteilige Hörspielreihe, welche die Geschichte von "Saber Rider and the Star Sheriffs" weitererzählt. Die Handlung setzt dabei fünf Jahre nach der letzten Trickfilmepisode an. Für die Serie wurden die gleichen Sprecher von damals verwendet. Die Figur des Jesse Blue wurde jedoch von Philipp Moog gesprochen, welcher Jesse bereits in der DVD Auswertung die Stimme lieh.


Anders als zu vielen anderen Fernsehserien gab es zu "Saber Rider and the Star Sheriffs" bislang keine Videospieladaptionen. Ein 2010 angekündigtes Spiel namens "Saber Rider and the Star Sheriffs – The Game" des Firehazard Studios erschien bislang nicht. Eine 2015 gestartete Kickstarter-Kampagne veröffentlichte bislang ebenfalls kein fertiges Spiel.




</doc>
<doc id="658661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658661" title="Heinz Strunk">
Heinz Strunk

Heinz Strunk (* 17. Mai 1962 in Hamburg; bürgerlich "Mathias Halfpape") ist ein deutscher Schriftsteller, Musiker, Satiriker und Schauspieler. Zusammen mit Jacques Palminger und Rocko Schamoni bildet er das humoristische Trio "Studio Braun".

Halfpape wuchs als unehelicher Sohn einer Musiklehrerin im Hamburger Stadtteil Langenbek auf, der zum Bezirk Harburg gehört. In seiner Jugend litt er an starker Acne conglobata und erhielt klassischen Musikunterricht (Querflöte, Saxophon). Nach dem Abitur (1983) bereitete er sich auf die Aufnahmeprüfung an der Musikhochschule vor. Im Alter von 18 Jahren erkrankte er an einer Psychose aufgrund von Cannabis-Missbrauch. Bis zum Alter von 24 litt er an starken Depressionen. 1984 besuchte er den Popkurs in Hamburg, 1993 ein zweites Mal. Von 1984 bis 1988 besuchte er die Hamburger Hochschule für Musik und Theater. Noch unter seinem bürgerlichen Namen Mathias Halfpape gehörte er Michy Reinckes Band an, die mit Liedern wie "Valerie Valerie" und einer A-cappella-Version von "Taxi nach Paris" Erfolge feierte. Zusammen mit Sängerin Anja Krenz produzierte er als Dis Noir das Album "Paradise is Far Away" (1989). Von 1985 bis 1997 war er Mitglied der Tanzband "Tiffany’s", mit der er durch den norddeutschen Raum tourte.

Seit der Produktion "Spaß mit Heinz" (1992) veröffentlicht er unter dem Pseudonym Heinz Strunk, das später als Alter Ego in seinen Romanen figuriert. Parallel entwickelt er die Figur Jürgen Dose, die er als seine „Lebensfigur“ bezeichnet und u. a. in "Trittschall im Kriechkeller" (1996) und dem daraus hervorgegangenen Roman "Jürgen" (2017) verwendet. 1993 gelangte "Spaß mit Heinz" durch Zufall an Bela B., den Schlagzeuger der Band Die Ärzte. Durch ihn wurde das Album an Rocko Schamoni weitergeleitet, der später zusammen mit Jacques Palminger das Trio Studio Braun gründete. Auf dem im selben Jahr erschienenen Album "Die Bestie in Menschengestalt" von den Ärzten ist am Anfang des Liedes "Gehirn-Stürm" folgender Satz zu hören: „Ja, hallöchen, hier spricht Heinz Strunk und die Geräusche hinter mir, das sind Die Ärzte. Ich drück’ beide Stunken ganz fest zusammen und sag: eins, zwo, drei und Bühne frei.“

Ab 1998 hatte Strunk Gastauftritte in der Sat1-Wochenshow mit dem Programm "Offener Kanal Hamburg-Harburg". Von 2003 bis 2004 moderierte Strunk die VIVA-Sendung "Fleischmann TV" sowie die "Jürgen-Dose-Show" auf Radio Fritz. Nach einigen im Eigenvertrieb erschienenen CDs veröffentlichte er 2003 sein erstes regulär verlegtes Album mit dem Titel "Einz", dem im Juni 2005 das zweite Album mit dem Titel "Trittschall im Kriechkeller" folgte.

2004 erschien sein stark autobiografisch gefärbtes Buch "Fleisch ist mein Gemüse", in dem er über seine Erlebnisse mit "Tiffany’s" reflektiert und das Schicksal eines ambitionierten Musikers in einer mittelmäßigen Tanzkapelle mit skurrilen Milieu-Beschreibungen der norddeutschen Provinz schildert. Als Erstauflage wurden 4000 Exemplare gedruckt. Das Buch verkaufte sich bis Februar 2012 über 400.000 Mal. Gelobt wurden – beispielsweise von der "F.A.Z." – Beobachtungsgabe und Sprachwitz des Autors und seine bisweilen nachdenklich-traurigen Zwischentöne. Kritisiert wird von ehemaligen musikalischen Begleitern jedoch unter anderem, dass Halfpape mit seinem musikalischen Können sich durchaus gegen die „Tanzmucke“ und für „seine“ Musik hätte entscheiden können, statt über das Dorfpublikum herzuziehen, von dessen Eintrittsgeldern er schließlich gelebt habe. 2008 erschien im Rowohlt Verlag der Roman "Die Zunge Europas", in dem der Protagonist Markus Erdmann, ein Comedy-Autor, sieben Tage seines skurrilen und bisweilen trostlosen Lebens beschreibt. 2005 wurde im Deutschen Schauspielhaus die Operette "Phoenix – Wem gehört das Licht" uraufgeführt, die auf dem Bestseller "Fleisch ist mein Gemüse" basiert und bei der auch die anderen beiden Mitglieder von Studio Braun mitwirkten. Das Buch wurde 2005 von Annette Berger als Hörspiel bearbeitet. Im gleichen Jahr erschien das Hörbuch zum Roman. Auch alle weiteren Bücher hat Strunk als Hörbücher beim Label Roof Music eingelesen. Neben seinen Lesungen aus "Fleisch ist mein Gemüse" trat Strunk mit Charlotte Roche auf, mit der er aus einer Doktorarbeit aus dem Jahre 1978 mit dem Titel "Penisverletzungen bei Masturbation mit Staubsaugern" las.

Bei der Bundestagswahl 2005 kandidierte Strunk nach Rocko Schamoni auf Platz zwei der Hamburger Wahlliste der PARTEI, ohne der Partei beizutreten. Bei der Hamburger Bürgerschaftswahl am 24. Februar 2008 kandidierte er als Spitzenkandidat auf Platz 1 der Landesliste. Bei der Bürgerschaftswahl 2011 war er erneut Spitzenkandidat und ging darüber hinaus ausdrücklich als Kandidat für das Amt des Ersten Bürgermeisters ins Rennen. Er erzielte 0,75 Prozent der Wählerstimmen.

In dem 2007 erschienenen Film "Immer nie am Meer" des österreichischen Regisseurs Antonin Svoboda spielte er an der Seite des Satiriker-Duos Stermann & Grissemann die Figur des Berni Schwanenmeister, die eindeutig autobiografische Züge trägt. Im Frühjahr 2007 wurde "Fleisch ist mein Gemüse" unter der Regie von Christian Görlitz verfilmt. Strunk selbst ist als Kommentator in den Film eingebunden. Die Uraufführung der Theaterfassung von "Fleisch ist mein Gemüse – Eine Landjugend mit Musik" fand am 19. Januar 2010 im Kleinen Schauspielhaus der Wuppertaler Bühnen unter der Leitung von Iwona Jera statt.

Seit März 2012 veröffentlicht Strunk Kolumnen im Satiremagazin Titanic. Diese hießen zunächst "Das Strunk-Prinzip" (2014 als Buch erschienen), seit 2015 tragen sie den Namen "Heinz Strunks Intimschatulle" (2019 als Buch erschienen). Seit 2013 tritt Heinz Strunk im TV-Satiremagazin "extra 3" auf. Strunk hatte verschiedene Gastauftritte mit Bands, etwa am Saxophon bei Blumfeld oder 2011 mit Scooter im Volksparkstadion, wo er ein Solo auf der Querflöte zu "How Much Is the Fish" spielte. Zudem ist er in Scooters Video "Can’t Stop the Hardcore" zu sehen.

2014 gab Strunk unter dem Titel "Der zurück in sein Haus gestopfte Jäger" eine Sammlung mit Erzählungen des Schriftstellers Botho Strauß heraus.
2016 erschien sein Roman "Der goldene Handschuh", dessen Protagonist der Hamburger Serienmörder Fritz Honka ist. Honka wie Strunk verkehrten in der titelgebenden Kneipe in Hamburg-St. Pauli. Der Roman wurde für den Preis der Leipziger Buchmesse nominiert. Zudem konnte sich das Werk den Platz 2 in der hr-Hörbuchbestenliste für den April 2016 sichern und wurde mit dem Wilhelm-Raabe-Literaturpreis 2016 ausgezeichnet. Der im Dezember 2016 im NDR ausgestrahlte Jahresrückblick "Herr Strunk, Herr Schulz und das Jahr 2016", für den Strunk gemeinsam mit Olli Schulz vor der Kamera stand, wurde für den Grimme-Preis in der Kategorie "Unterhaltung" nominiert. In der Verfilmung von Jürgen – Heute wird gelebt (2017) spielte Strunk selbst die Titelrolle. Zusammen mit Charly Hübner (als Doses Freund Bernd Würmer) erhielt er 2018 eine Goldene Kamera für den besten deutschen Fernsehfilm.

2017 eröffnete er im Hamburger Schanzenviertel zusammen mit Ex-RAF-Mitglied Karl-Heinz Dellwo das lateinamerikanische Lokal „Cantina Popular“. 2018 schloss es bis auf Weiteres. 2018 produzierte er den 10-teiligen Hörspiel-Podcast „Familienaufstellung“ für Spotify. Im gleichen Jahr erschien sein Erzählungsband "Das Teemännchen". 2019 veröffentlichte er seine Titanic-Kolumne "Heinz Strunks Intimschatulle" als Buch unter dem Titel "Nach Notat zu Bett".

Heinz Strunk lebt in Hamburg-Altona und ist mit Ciara George-Lynch liiert, die für das Reeperbahn Festival arbeitet.

Heinz Strunk verarbeitet in seinen Werken zahlreiche literarische Einflüsse. Im Roman "Fleckenteufel" (2009) thematisiert er frühe Leseerfahrungen mit Landser-Heften und Charles Bukowski. In "Die Zunge Europas" (2008) zitiert er wiederholt den Philosophen Peter Sloterdijk. In der 2014 herausgegebenen Textsammlung "Der zurück in sein Haus gestopfte Jäger" bezeichnet Strunk Botho Strauß als den "Autor seines Lebens". In Interviews nennt Strunk zahlreiche weitere Einflüsse wie Michel Houellebecq, J. M. Coetzee und Philip Roth. In seiner als literarisches Tagebuch "Nach Notat zu Bett" (2019) veröffentlichten Kolumne "Heinz Strunks Intimschatulle" widmet er sich ausführlich der Lektüre von Tagebuchautoren des 20. (Franz Kafka, André Gide, Max Frisch) und des 21. Jahrhunderts (Rainald Goetz, Fritz J. Raddatz). Auch Albert Speers "Spandauer Tagebücher" werden zitiert.

Nach dem Scheitern ernsthafter Versuche als Komponist und Produzent, etwa mit dem Pop-Album "Paradise is Far Away" (1989), wandte sich Strunk vermehrt der Produktion von humoristischen Kurzhörspielen und Musikstücken zu. Strunk produzierte Material, das er seit Anfang der 1990er Jahre auf verschiedenen Tonträgern veröffentlichte. Strunks Vorbilder in der Gattung des humoristischen Kurzhörspiels sind Heino Jaeger und Helge Schneider. Auf Strunks erster CD "Spaß mit Heinz" (1992) sind unter anderem Jens Carstens, Anja Krenz und Jovanka von Wilsdorf von der Band Quarks beteiligt. Auf der CD "Der Mettwurstpapst" (1995) sind die Stimmen der Band Die Ärzte zu hören. Zunächst nahm Strunk mit einer Acht-Spur-Bandmaschine auf, später mit der Sequencer-Software Logic. Strunk verfügt nach eigenen Angaben über ein umfangreiches Archiv von Audiodateien mit Field Recordings und Geräusch-Samples, darunter zahlreiche Varianten menschlicher Körperäußerungen wie Blähungen und Rülpsen.

Zahlreiche Kurzhörspiele bestehen aus Radio-Werbespots für fiktive Produkte wie die „Kackstelze“, eine mobile Vorrichtung zur Defäkation; die Gesellschaftsspiele „Verstopfung“ und „Lustgreis“, der „Speichelschwamm Gregor“, die „Popelhilfe Edgar“, das „Kartoffelnasenmesser“, die Folteragentur „Folter Lübcke“, das Pflegeprodukt „Strukturpflege“, das Fleischerzeugnis „Eichmanns schlimme Augenwurst“ sowie eine Sitcom über Tiere, die ihren Beruf verfehlt haben (ein vergesslicher Lawinenhund und eine unbegabte Brieftaube). Weitere wiederkehrende Szenarien sind Arztpraxen und Krankenhäuser ("Extremities, Der Wanderhode, Der Irrtum, Leistung, Der Krankenhausbesuch"), Interviews ("XXL-Votze, Bad Segeberg, Malte, Mit bloßen Händen, Milchglasscheibe, Unter die Dusche!, Massenkarambolage") und Schulklassen ("Arschbrand, Pykniker"). Zwei Zyklen von Kurzhörspielen gruppieren sich um Strunks Alter-Ego-Figur "Jürgen Dose": das 1996 veröffentlichte Album "Juergen Dose – Trittschall im Kriechkeller" sowie die 2005 erschienene CD "Heinz Strunk – Trittschall im Kriechkeller. Aus dem Leben des Jürgen Dose."

Charakteristisch für Strunks Sprechtechnik, die auch in seinen Hörbüchern zum Einsatz kommt, ist der Gebrauch von Versprechern, undeutlicher Aussprache und Sprachfehlern wie Lispeln und Stottern. Für einen starken Sprachfehler, der Näseln mit undeutlichen Konsonanten verbindet, zieht sich Strunk mit den Daumen die Mundwinkel auseinander, während er sich mit weiteren Fingern die Nase zuhält. Die Technik kommt unter anderem bei der Figur von "Jürgen Doses" Freund "Bernd Würmer" zum Einsatz. Sein angeborener Sprachfehler wird als „Tubalippe“ in Anspielung auf die Mundöffnung eines Blechbläsers bezeichnet. Für einige Figuren verstellt Strunk seine Stimme, um einen Effekt altersbedingter Dysphonie zu erzielen. Olli Schulz verwendet im Podcast "Fest & Flauschig" eine ähnliche, von Strunk beeinflusste Technik. Bei zahlreichen Kurzhörspielen verfremdet Strunk seine Stimme mithilfe von Pitch- und Formant-Effekten. Auf verschiedenen Stücken sind Gaststimmen zu hören. In Kinderliedern übernimmt jeweils ein Kind die Singstimme. Einige Stücke verwenden Samples aus früheren Produktionen mit weiblichem Soul-Gesang ("Jung und dick").

Strunks Musikstücke verwenden Elemente der elektronischen Musik ("Teilebahn", "Stop den Wahnsinn!!!"), des Schlagers ("Mutter ist ein Sexmaschien", "Schokospiele mit Ursula, Das Strunkerlied, Alarmstufe Rahmstufe-Song, Pykniker-Song"), von Kinderlied ("Mein bester Freund, Bazill-Song, Immer locker-Song"), Easy Listening ("Unsere Mission") und Spoken Word ("AA-Fingers, Erwachende Leiber, Phantasie in Moll, Saugetücher, Stupor, Das Lied vom Einbruch"). Strunks eigene musikalische Einflüsse liegen im Jazz. Zur Instrumentierung verwendet Strunk überwiegend elektronische Schlagzeugrhythmen, Synthesizer und Holzblasinstrumente. Mehrere Stücke enthalten Querflötensoli, wie sie Strunk auch bei Fraktus verwendet. Charakteristisch für seinen Saxophon-Stil ist der expressive Gebrauch des Altissimo-Registers. 

Verschiedene Texte hat Strunk mehrfach vertont, darunter "Saugetücher", ein lobender Text über die Saugkraft von Küchentüchern. Strunk hat den Text zunächst 1992 in Hörspielform produziert (hier liest ihn eine Mutter als Kindergedicht) und später als Sprechgesang mit elektronischen Beats (auf den Alben "Fraktus – Welcome To The Internet" von 2015 und "Aufstand der dünnen Hipsterärmchen", 2019). Das reimlose Gedicht "Saugetücher" verwendet wie andere Texte ("Das Licht ist nicht für Mich, AA-Fingers," "Kleins Wohnung") eine Sprache mit reduzierter Grammatik und fehlerhafter Syntax:Ich war neulich weg, hab gekauft die Tücher

Die alles saugen auf, wenn man wo geschweint hat

Meine Freunde war'n begeistert, haben gleich gepisst auf Boden

Um zu sehen, wie die Tücher saugen alles aufSeit dem Album "Sie nannten ihn Dreirad" (2015) hat Strunk verschiedene Texte aus dem Genre der Invektive vertont, darunter "Scheißhausalien, Fernsehkoch, Langsame Esser" und "Alter Vater". Die zehnteilige Spotify-Audioserie "Familienaufstellung" (2018) verwendet zahlreiche frühere Kurzhörspiele und Musikstücke als Samples oder Textvorlagen. Das Titelstück "Dackelblut" war zuvor in zwei Versionen auf "Trittschall im Kriechkeller" (2005) und "Sie nannten ihn Dreirad" (2015) erschienen.






Die Bücher sind jeweils auch als Hörbuchfassung gelesen von Heinz Strunk bei Roof Music erschienen.





Auf dem Ärzte-Album "Planet Punk" aus dem Jahr 1995 spielt Heinz Strunk Querflöte bei den Songs "Rod loves You" und "Meine Ex(plodierte Freundin)" – bei letzterem Song spricht er auch die Textzeile „… im Raum verteilt“.


</doc>
<doc id="658677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658677" title="Schiffstechnik">
Schiffstechnik

Schiffstechnik ist der Überbegriff für alle technischen Anlagen, Systeme und Geräte auf einem Schiff oder Boot.

Dazu zählen unter anderem die Elektronik, Elektrik, Mechanik und weitere Einrichtungen.

Elektronische Anlagen eines Schiffes oder Bootes können beispielsweise sein


Die Elektrik eines Schiffes oder Bootes besteht unter anderem aus


Die Mechanik eines Schiffes oder Bootes besteht unter anderem aus


Weitere Einrichtungen eines Schiffes oder Bootes bestehen aus




</doc>
<doc id="658684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658684" title="Amy Lowell">
Amy Lowell

Amy Lowell (* 9. Februar 1874 in Brookline, Massachusetts; † 12. Mai 1925 ebenda) war eine amerikanische Frauenrechtlerin und Dichterin. Sie erhielt 1926 den Pulitzer-Preis für Lyrik.

Sie entstammte einer der vornehmsten Familien Bostons. Ihr Bruder Percival Lowell wurde als Astronom berühmt. Die Familie war so steinreich, dass man von ihr sagte: „Die Cabots sprechen nur mit den Lowells, und die Lowells sprechen nur mit Gott.“ Ein anderer Bruder, Abbott Lawrence Lowell, brachte es bis zum Präsidenten der Harvard-Universität.

Sie selbst studierte nicht, las sich aber eine umfassende Bildung an und begann selbst zu dichten. 1910 wurden einige ihrer Gedichte im "Atlantic Monthly" erstmals veröffentlicht. 1912 erschien ihr erster Gedichtband "A Dome of Many-Coloured Glass". Der Band war nur ein mäßiger Erfolg, was Amy Lowell tief verletzte. 1926 wurde ihr für den Band "What's O'Clock" postum der Pulitzer-Preis für Lyrik zugesprochen.

Im Jahr 1912 traf sie auf Ada Dwyer Russell, die ihre Lebensgefährtin wurde. Das Paar reiste nach England und schloss dort Freundschaft mit Ezra Pound, der einen großen Einfluss auf Lowells Werk ausübte. Ihre modernistische Lyrik wird daher häufig dem von Pound ins Leben gerufenen Imagismus zugeordnet. Pound selbst fand sie so eigenwillig, dass er meinte, Lowell stelle die einzige Vertreterin des „Amygismus“ dar.

Amy Lowell beeindruckte durch ihre körperliche Statur und ihr selbstbewusstes Auftreten. Als alternde Lebedame rauchte sie ständig Zigarren. Wegen einer Schilddrüsenerkrankung kämpfte sie einen aussichtslosen Kampf gegen Übergewicht. Ezra Pound bezeichnete sie einmal als "hippopoetess" (aus "hippopotamus", „Nilpferd“ und "poetess", „Dichterin“). Insgesamt führte sie einen sehr eigenwilligen Lebensstil: Sie stand selten vor 13 Uhr auf und ihr Bett musste immer mit exakt 16 Kissen ausgestattet sein. In Hotelsuiten ließ sie meist die Spiegel verhängen, da sie ihren eigenen Körper so unansehnlich fand. Ihre „Kinder“ waren sieben Schäferhunde.

Neben ihrer Lyrik schrieb Lowell auch Studien zur französischen Lyrik und eine Biografie über John Keats. Ihr Werk erfreut sich insbesondere in der feministischen Literaturkritik wieder erhöhter Beachtung, dies insbesondere ob ihrer homoerotischen Gedichte, die sie für ihre Lebensgefährtin schrieb. Sie starb mit nur 51 Jahren an einem Schlaganfall.





</doc>
<doc id="658688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658688" title="Interzeption">
Interzeption

Der Begriff Interzeption (lat.: Aufsaugung, Wegnahme, Unterschlagung) kann folgende Bedeutungen haben:



</doc>
<doc id="658689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658689" title="Internationaler Dollar">
Internationaler Dollar

Der Internationale Dollar (bzw. Geary-Khamis-Dollar, nach Roy C. Geary und Salem Hanna Khamis) ist eine von der Weltbank berechnete Vergleichswährung.

Der Internationale Dollar entstand in den 1960er Jahren an der University of Pennsylvania im „Internationalen Vergleichsprogramm“ ("International Comparison Program"). Dieses Programm war von der Weltbank in Auftrag gegeben worden. Ziel war es, ein Pro-Kopf-Einkommen zu ermitteln, welches international vergleichbar ist. Durch fixe oder nur bedingt flexible Wechselkurse und internationale Kapitalbewegungen können die am Devisenmarkt ermittelten Wechselkurse dies nicht gewährleisten.

Basis des Internationalen Dollars ist der US-Dollar. Ein internationaler Dollar entspricht stets einem US-Dollar. Umrechnungsfaktor aller anderen Währungen sind die Kaufkraftparitäten (KKP). Die KKP ist die Anzahl an inländischen Währungseinheiten, welche nötig ist, um im Inland die gleiche Menge an Gütern zu kaufen, welche in den USA für einen US-Dollar zu erwerben ist. Die gehandelten Güter müssen dabei identisch oder zumindest vergleichbar sein.

Die Berechnungen des Internationalen Dollars sind aufwendig und das Ergebnis ist nur ein Näherungswert des wahren Wertes.

Eine ähnliche Funktion erfüllt der sogenannte Big-Mac-Index, der aber nur die Kaufkraftparität eines Gutes, des Big Mac, berücksichtigt und somit stark vereinfacht.




</doc>
<doc id="658698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658698" title="Ägypterevangelium">
Ägypterevangelium

Der Begriff Ägypterevangelium bezeichnet zwei verschiedene apokryphe Schriften:



</doc>
<doc id="658704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658704" title="Ruth Herz">
Ruth Herz

Ruth Herz (* 27. Oktober 1944 in Jerusalem) ist eine deutsche Richterin, Fachautorin und Schauspielerin.

Ruth Herz ist die Tochter eines jüdischen Rechtsanwalts aus Breslau, der 1933 vor den Nazis nach Palästina floh. Ihre Mutter ist Israeli. In den Nachkriegsjahren kehrten die Eltern wieder zurück nach Deutschland.

Nach einem abgeschlossenen Dolmetscherstudium (Französisch und Deutsch) studierte sie Rechtswissenschaften in Genf, München und Köln. Nach dem Hochschulabschluss und den Staatsexamina wurde sie mit dem Prädikat cum laude promoviert.

Herz ist seit 1974 Richterin und hat einige Fachbücher publiziert. 1998 wurde sie mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande ausgezeichnet. Sie macht sich verdient bei der Etablierung des Täter-Opfer-Ausgleichs, bei dem sich jugendliche Verurteilte, die bei einer Straftat andere Menschen geschädigt haben, mit dem Opfer und zwei Betreuern zusammensetzen, um das begangene Unrecht gemeinsam aufzuarbeiten. Herz hat zwei Kinder, darunter den Architekten Manuel Herz, sowie drei Enkelkinder. 1995 verstarb ihr erster Ehemann Thomas Aage Herz, der Professor für Soziologie an der Universität Siegen war. Heute ist sie mit Gabriel Gorodetsky, einem israelischen Historiker, verheiratet.

Von September 2001 bis September 2005 war sie als Hauptdarstellerin (Vorsitzende Richterin Dr. Ruth Herz) in der RTL-Gerichtsshow "Das Jugendgericht" zu sehen. Zudem ist sie bestellte Expertin für Strafrecht beim Europarat.

Herz verließ im September 2005 ihren TV-Richterstuhl und folgte einem Ruf der Universität Oxford, wo sie ein Forschungsprojekt über Medien und Justiz leitete.




</doc>
<doc id="658712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658712" title="Richter Alexander Hold">
Richter Alexander Hold

Richter Alexander Hold war eine bei Sat.1 ausgestrahlte pseudo-dokumentarische Gerichtsshow, in der fiktive Gerichtsverhandlungen in Strafsachen dargestellt werden. Hauptdarsteller ist der reale Richter Alexander Hold. Die Serie gilt als Ableger von "Richterin Barbara Salesch". In der Woche vom 13. September bis zum 17. September 2010 wurde der Titel aufgrund anderer Rechtslage umbenannt: Familienfälle – Richter Hold. Eine weitere Sonderwoche ging vom 19. März bis zum 23. März 2012 und vom 23. Juli bis zum 27. Juli 2012 auf Sendung. Es liefen Folgen, die keine Gerichtsverhandlungen zeigten, sondern Fälle in Form von einer Pseudo-Doku-Soap. Die Sendungen liefen unter dem Titel "Richter Alexander Hold – Spezial: Geheimnisse".

Am 4. Dezember 2012 wurde die 2000. Folge ausgestrahlt. Am 21. Dezember 2012 wurde bekanntgegeben, dass die letzte Folge am 20. Dezember 2012 gedreht worden sei. Vom 2. Januar bis zum 12. Februar 2013 wurden die restlichen neuen Folgen der Sendung gezeigt.

Nachdem keine neuen Folgen mehr produziert werden, werden Wiederholungen nach wie vor täglich auf Sat.1 Gold ausgestrahlt.

Wie auch in anderen Pseudo-Dokumentationen wird die Realität von Strafverhandlungen in der Serie nur sehr eingeschränkt widergespiegelt. Ein bedeutender Unterschied zum tatsächlichen Alltag in deutschen Gerichtssälen zeigt sich in den lautstarken, zum Teil polemischen Angriffen zwischen Staatsanwalt und Verteidiger. Auch unerwartete neue Entwicklungen im Prozessgeschehen, die die Unschuld des Angeklagten beweisen und einen anwesenden Zeugen als wahren Täter entlarven, zählen in der Sendung zum Standard. Der Spannungseffekt wird dadurch erhöht, jedoch suggeriert diese Vorgehensweise dem Zuschauer eine nachlässige Voruntersuchung durch Kriminalpolizei und Staatsanwaltschaft. In der realen Rechtspraxis hingegen sollte es erst nach sorgfältigen Ermittlungen und bei ausreichender Beweislage überhaupt zur Erhebung einer Anklage kommen, weswegen solche dramatischen Wendepunkte bei echten Gerichtsverhandlungen höchst selten sind.

Einen weiteren Punkt bildet das standardisierte Geplänkel zwischen der Justiz und dem/den Angeklagten/Zeugen. Auch untereinander beleidigen sich die Zeugen und Angeklagten regelmäßig, geradezu zwingend. Selten kommt es dabei auch zu körperlichen Ausschreitungen. Normalerweise wird dies mit ernst gemeinten Mahnungen und Ordnungsgeldern geahndet.

Hauptdarsteller ist Alexander Hold als Vorsitzender Richter. Staatsanwälte und Verteidiger werden ebenfalls von wirklichen Rechtsanwälten verkörpert. Nebendarsteller sind in der Regel Beisitzer, gegebenenfalls Nebenkläger, Angeklagte(r), Zeuge(n), Gutachter, Protokollführer und gegebenenfalls Schöffen.

"Richter Alexander Hold" wurde von der deutschen Produktionsgesellschaft Constantin Entertainment im Studio 11 der ProSiebenSat.1-Produktion in Unterföhring bei München produziert. Als Angeklagte, Nebenkläger, Zeugen, Gutachter usw. treten ausschließlich Laiendarsteller auf. Im Gerichtssaal befindliche uniformierte Polizisten werden allerdings von echten Polizisten dargestellt, während der Gerichtsdiener wiederum Schauspieler ist.

In der Woche vom 13. September bis 17. September 2010 verhandelte Richter Hold nachgestellte Familienfälle. In diesen Fällen wurde stark auf das Familienrecht zurückgegriffen. Der Titel der Show lautete in dieser Zeit "Familienfälle – Richter Hold".

In der Woche vom 19. März bis 23. März 2012 wurden keine Gerichtsverhandlungen gezeigt, sondern Fälle in Form einer Pseudo-Doku-Soap. Es ging um Fälle, die Geheimnisse von Familienangehörigen thematisieren. Der Titel der Show lautete in dieser Zeit "Richter Alexander Hold – Spezial: Geheimnisse".

Die Reihe wurde seit 12. November 2001 nachmittags von Montag bis Freitag von Sat.1 ausgestrahlt, seit 8. Mai 2004 auch samstags und vom 18. September bis 13. November 2005 sogar sonntags. Häufig wird sie nachts wiederholt. Vom 21. August bis 29. Dezember 2006 wurde die Sendung montags bis freitags schon um 12 Uhr mittags ausgestrahlt. Der Sendeplatz am Samstag blieb jedoch wie gewohnt bei 16 Uhr. Am 28. November 2006 wurde die eintausendste Sendung ausgestrahlt.

Seit 2. Januar 2007 war die einstündige Sendung wieder täglich von Montag bis Samstag auf dem ursprünglichen Sendeplatz um 16 Uhr sowie zusätzlich mittags um 12 Uhr (hier nur Montag bis Freitag) mit Wiederholungen zu sehen. Auch im neunten Jahr erzielte die Serie weit über dem Senderschnitt liegende Einschaltquoten und eine Zuschauer-Reichweite von oftmals über 3 Mio. Zuschauern ab 3 Jahren (Bestwert: 3,88 Mio. Zuschauer). Die Wiederholungen älterer Sendungen mittags um 12 Uhr erreichen im Durchschnitt noch 1,7 Mio. Zuschauer. Nach der Absetzung der Gerichtsshow Das Strafgericht (RTL) ist der Marktanteil auf über 20 % gestiegen. Seit Anfang 2015 ist die Sendung im Nachtprogramm von Sat.1 Gold zu sehen.

Am 19. Oktober 2009 wurde die 1500. und am 4. Dezember 2012 wurde die 2000. Sendung ausgestrahlt. Seit 2. Mai 2011 wird die Sendung im Breitbildformat ausgestrahlt. Am 7. April 2017 lief die Sendung letztmals im Hauptprogramm Sat.1.

"Lenßen & Partner" gilt als Ableger von "Richter Alexander Hold". Ingo Lenßen wirkte bereits vor seiner eigenen Sendung bei "Hold" als Rechtsanwalt mit. Nachdem seine eigene Sendung im November 2009 eingestellt wurde, trat er wieder häufiger bei "Alexander Hold" auf. Im März 2012 kehrte Lenßen mit seiner eigenen Sendung zurück. Im Vorfeld gab es dazu ein Crossover bei "Richter Alexander Hold". Im Jahr 2013 ging "Im Namen der Gerechtigkeit – Wir kämpfen für Sie!" mit der Übernahme von insgesamt sechs Juristen aus "Richter Alexander Hold" nach dessen Einstellung im Februar 2013 aus der Gerichtsshow hervor.







</doc>
<doc id="658716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658716" title="Li Jia Wei">
Li Jia Wei

Li Jia Wei (李佳薇, Pinyin "Lǐ Jiā Wēi"; * 9. August 1981 in Peking) ist eine Tischtennisspielerin aus Singapur.

Unter Anleitung ihres Vaters Li Wanxian, dem Betreiber einer Tischtennisschule, begann Li im Alter von sechs Jahren Tischtennis zu spielen. 1996 kam sie nach Singapur und schloss sich der Singapore Table Tennis Association an. Drei Jahre später nahm sie die Staatsangehörigkeit des Gastlandes an.

Ihre größten sportlichen Erfolge feierte Li bei der Tischtennisweltmeisterschaft 2003 in Paris, als sie Fünfte wurde. Im Jahr darauf erreichte sie bei den Olympischen Sommerspielen in Athen das Halbfinale. Dort unterlag sie zunächst der Nordkoreanerin Kim Hyang-mi und später im Spiel um Platz 3 der Südkoreanerin Kim Kyung-ah.

Li wurde 2002 in Singapur zur Sportlerin des Jahres gewählt und bekam den Excellence for Singapore Award verliehen. Vom Singapore National Olympic Council wurde sie 2000 und 2001 zweimal in Folge mit dem Verdienstorden ausgezeichnet. Wegen gesundheitlicher Probleme beendete sie Ende 2012 ihre Karriere als Leistungssportlerin.

Sie war verheiratet mit dem Badmintonspieler Ronald Susilo. Von ihm trennte sie sich und heiratete im Oktober 2008 den Geschäftsmann Li Chao, mit dem sie einen Sohn hat.



</doc>
<doc id="658718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658718" title="Dār as-Salām">
Dār as-Salām

Die Dār as-Salām ( wörtl. „Haus des Friedens“ im Sinne von „Paradies“, „Himmel“) ist einer der Namen des islamischen Paradieses im Koran (Sure 6, Vers 127 und Sure 10, 25). Nach dem schafiitischen Koranexegeten Al-Baidawi (13. Jahrhundert) ist die "Dār as-Salām" ein Ort der Sicherheit (arabisch: "salāma") vor Vergänglichkeit und Leid oder einer, an dem Gott und die Engel den Eintretenden Heil wünschen (arabisch: "salāma"). 

In der islamischen Welt wurde und wird der Begriff "Dār as-Salām" aus politischen und ideologischen Gründen auch synonym zu "Dār al-Islām" verwendet. Im islamischen Recht bezeichnet "Dār al-Islām" das „Friedensgebiet“, d. h. das Gebiet der islamischen Länder, im Gegensatz zum nichtislamischen "Dār al-Harb" („Gebiet des Krieges“). 

Der zweite abbasidische Kalif al-Mansur (754–775) verlieh seiner Hauptstadt Bagdad, dem Zentrum der islamischen Welt, diesen Beinamen und nannte die Hauptstadt „Stadt des Friedens“: "Madīnat as-Salām". Auch an den Grenzen der islamischen Welt, an den Grenzen zur "Dar ul-Harb" also und im sichtbaren Gegensatz dazu, entstanden so z. B. Daressalam in Tansania (Afrika) und Brunei Darussalam (Brunei, Asien) als Vorposten der "Dar ul-Islam".

Etymologisch hat das arabische "Dar as-Salam" im Übrigen dieselbe Bedeutung wie das hebräische "Uruschalim"/Jerusalem als „Stadt des Friedens“. Shalom bedeutet im Hebräischen, Salām im Arabischen Frieden. (Laut Bibel soll Jerusalem vor der Eroberung durch David "Salem" geheißen haben.)


</doc>
<doc id="658726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658726" title="Holfter">
Holfter

Die Holfter (andere Varianten Halfter, Hulfter oder Holster) bezeichnet ein Futteral am Reitsattel zur Aufnahme von Schusswaffen, zumeist Pistolen.

Holfter sind meistens an beiden Seiten des Vorderzwiesels (z. B. an einem Bocksattel) angebracht. Sie sind typischerweise aus Leder gefertigt, mit Hilfe von Holfterkappen werden die Schusswaffen abgedeckt und so vor Witterungseinflüssen geschützt.

Weitere nicht mehr gebräuchliche Wortbedeutungen sind die Bezeichnung für einen Ranzen sowie "Holftermuschel" für die Steckmuscheln.



</doc>
<doc id="658727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658727" title="Zwiesel (Sattel)">
Zwiesel (Sattel)

Vorder- und Hinterzwiesel verbinden die "Trachten" eines Reitsattels und sorgen dafür, dass kein Druck auf die Wirbelsäule des Pferdes entsteht. Bei höherer Ausführung geben sie dem Reiter zusätzlichen Halt im Sattel, schränken im Gegenzug aber seine Bewegungsfreiheit ein. Beim ursprünglichen Bocksattel, wie er heute noch bei Lasttieren gefunden wird, waren die Zwiesel gabelartige Querstücke aus Holz. Der Vorderzwiesel enthält das Kopfeisen, das die Kammerweite des Sattels bestimmt. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts wurden sie aus Holz, später aus Eisen oder aus eisenverstärktem Holz gefertigt. Heute sind auch Zwiesel aus Kunststoffmaterialien auf dem Markt.

Beim Westernsattel werden der Vorderzwiesel als Fork und der Hinterzwiesel als Cantle bezeichnet.

Ausgeprägte Zwiesel hat der Sattel der Gardians.

Bei Arbeitssätteln, wie zum Beispiel dem Westernsattel, werden Vorder- und Hinterzwiesel oftmals höher ausgeführt, um dem Reiter einen sichereren und ermüdungsfreieren Sitz zu ermöglichen.


</doc>
<doc id="658731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658731" title="Albert von Holleben (General)">
Albert von Holleben (General)

Albert Hermann Ludwig von Holleben (* 24. April 1835 in Erfurt; † 1. Januar 1906 in Naumburg (Saale)) war ein preußischer General der Infanterie und Militärschriftsteller.

Seine Eltern waren der preußische Rittmeister Wilhelm Karl Friedrich Bernhard Ludwig von Holleben (* 26. Juli 1802; † 2. Juli 1843) und dessen Ehefrau Louise, geborene von Selchow (* 29. Mai 1811; † 3. Januar 1886).

Holleben wurde in einer Kadettenanstalt erzogen und am 27. April 1852 als Portepeefähnrich dem 2. Garde-Regiment zu Fuß der Preußischen Armee überwiesen. Nachdem er 1853 Sekondeleutnant geworden war, wirkte er zwischen 1857 und 1859 als Lehrer am Kadettenhaus in Kulm. Als Premierleutnant nahm Holleben 1866 am Krieg gegen Österreich teil. Ausgezeichnet mit dem Roten Adlerorden IV. Klasse mit Schwertern wurde er nach Kriegsende zum Hauptmann befördert sowie zum Chef der 2. Kompanie ernannt. Am 10. März 1870 folgte seine Versetzung in den Großen Generalstab. Für die Dauer des mobilen Verhältnisses anlässlich des Krieges gegen Frankreich war Holleben 1870/71 im Generalstab der 1. Garde-Infanterie-Division tätig. Dort wurde er am 22. Dezember 1870 Major.

1872 bis 1874 arbeitete er im Generalstab des III. und zwischen 1874 und 1878 in dem des X. Armee-Korps. 1878 wurde er Chef des Generalstabs des IV. Armee-Korps. Am 16. September 1881 avancierte er zum Oberst. Ab 1883 war Holleben Abteilungschef im Großen Generalstab, bis er am 24. November 1885 zum Chef des Generalstabs des Gardekorps ernannt und in dieser Eigenschaft am 4. Dezember 1886 zum Generalmajor befördert wurde. In dieser Funktion war Holleben unter anderem Mitglied in der Studienkommission der Kriegsakademie und ab 1888 einer Kommission zur Umarbeitung des Exerzierreglements für die Infanterie. Am 18. Januar 1887 wurde er zum Kommandeur der 3. Garde-Infanterie-Brigade ernannt. Nach zwei Jahren folgte 1889 seine Versetzung als Oberquartiermeister in den Generalstab der Armee sowie die Beförderung zum Generalleutnant. Vom 4. November 1890 bis zum 17. April 1893 kommandierte Holleben die 1. Garde-Division in Berlin. Anschließend wurde er zu den Offizieren von der Armee überführt und am 10. Juni 1893 zum Gouverneur von Mainz ernannt. In dieser Eigenschaft erhielt Holleben am 27. Januar 1894 den Charakter als General der Infanterie. In Genehmigung seines Abschiedsgesuches wurde er am 6. November 1898 mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt.

Neben seinen militärischen Verpflichtungen war er auch schriftstellerisch tätig.

Holleben hatte sich am 22. Oktober 1859 in Berlin mit Clara Schmeckel (* 1838) verheiratet. Aus der Ehe ging der Sohn Wilhelm Hermann Ludwig (* 1860) hervor.




</doc>
<doc id="658733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658733" title="Mount Vernon (Oregon)">
Mount Vernon (Oregon)

Mount Vernon ist ein US-amerikanisches Dorf im Grant County in Oregon. Es hat etwa 595 Einwohner (2000) auf einer Fläche von 1,8 km².


</doc>
<doc id="658737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658737" title="Petropolis">
Petropolis

Petropolis kann sich beziehen auf:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658738" title="Edward Turner (Chemiker)">
Edward Turner (Chemiker)

Edward Turner (* 24. Juni 1798 in Clarendon Parish, Jamaika; † 12. Februar 1837 in Hampstead (London)) war ein englischer Chemiker.

Turner wuchs teilweise in Bath auf und studierte mit seinem Bruder in Edinburgh dort Medizin mit der Promotion 1819 (M.D.). Sein Bruder ging als Arzt zurück nach Jamaika, Edward Turner selbst praktizierte in Bath und beschloss nach einem Besuch in Paris sich der Chemie zu widmen und studierte in Göttingen Chemie und Mineralogie bei Friedrich Stromeyer. Nach der Rückkehr 1823 wurde er Lecturer in Edinburgh und 1828 erster Professor der Chemie am neu gegründeten University College der Universität London. Dort lehrte er auch Geologie.

Turner wurde bekannt durch seine Bekämpfung der von William Prout vertretenen Annahme, dass alle Atommassen ganzzahlige Vielfache der Atommasse des Wasserstoffs sein müssen. Thomas Thomson versuchte die These von Prout experimentell zu stützen, sie war jedoch schon durch Humphry Davy´s Tafeln der Atomgewichte widerlegt worden und endgültig durch die Tabellen von Jöns Jacob Berzelius (Grund waren wie sich viel später herausstellte, die Existenz von Isotopen). Auch Turner griff die Untersuchungen von Thomson und die These von Prout an (Veröffentlichungen in den Philosophical Transactions der Royal Society 1829 und 1833) und bestätigte Berzelius.

Er untersuchte die Zusammensetzung von Erzen, Mineralien und Mineralwässern, besonders Manganerze, und untersuchte die Wirkung giftiger Gase auf Pflanzen. Sein Lehrbuch der Chemie erlebte acht Auflagen.

1826 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1831 wurde er Fellow der Royal Society und er war Fellow der Royal Society of Edinburgh (1830). 1835 war er Vizepräsident der Geological Society of London.


</doc>
<doc id="658741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658741" title="USS Tuscarora">
USS Tuscarora

Die USS "Tuscarora" war eine Sloop der Vereinigten Staaten, das unter Konteradmiral George Belknap 1874 zahlreiche Tiefseelotungen im nördlichen Pazifik durchführte, um einen praktischen Weg für die Verlegung eines Tiefseekabels zwischen den Vereinigten Staaten und Japan zu erkunden.

Die "Tuscarora" begann ihre Fahrt bei San Diego an der Küste Kaliforniens, berührte Honolulu auf Hawaii sowie Port Lloyd (der heutige Futami-Hafen) auf den Bonin-Inseln und erreichte Yokohama am 22. April 1874.

Auf der Heimreise am 8. Juni wurde zunächst die Linie des größten Kreises von Yokohama zum Kap Flattery (bei Vancouver) eingeschlagen; dabei fand man jedoch Tiefen über 4000 m, die für eine Verlegung des Tiefseekabels aufgrund des unterseeischen Druckes ungeeignet sind. Deshalb ging man nach Japan zurück und wählte einen nördlicher gelegenen Rückweg.

In der Nähe der japanischen Küste lotete man dann die größte bis dahin gemessene Meerestiefe, die so genannte Tuscarora-Tiefe.



</doc>
<doc id="658743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658743" title="Allgemeiner Deutscher Comic-Preiskatalog">
Allgemeiner Deutscher Comic-Preiskatalog

Unter der Bezeichnung 1. Allgemeiner Deutscher Comic-Preiskatalog (anfangs "Comic Heft Katalog") erscheint seit 1976 ein jährlich aktualisiertes Verzeichnis nahezu aller in deutscher Sprache veröffentlichten Comics mit ihren aktuellen Sammlerpreisen. 

Die ersten drei Ausgaben wurden von Peter Orban herausgegeben, der auf die Daten aus Peter Skodziks "Deutsche Comic-Bibliographie" zurückgriff. Seit 1979 wird die Reihe direkt von Peter Skodzik herausgegeben, seit 1985 in Zusammenarbeit mit dem Verleger Norbert Hethke. Nach dem Tode Hethkes wird der Katalog seit der Ausgabe 2009 von Günther Polland herausgegeben. Seit der Ausgabe 2016 wird der Katalog von Stefan Riedl herausgegeben.

Anfangs wurden nur Nachkriegs-Publikationen aufgeführt, Ende der 1980er-Jahre wurde der Katalog um die (verhältnismäßig wenigen) Vorkriegs-Publikationen erweitert. 

Nicht verzeichnet werden bisher kostenlos verteilte Comics (z. B. "KNAX" oder "Lurchi") (das soll sich aber bald ändern), nur in sehr geringen – meist fotokopierten – Auflagen hergestellte Comics sowie unlizenzierte Plagiate wie "Asterix und das Atomkraftwerk". Erst seit der Ausgabe 2005 werden auch Sammelbände verzeichnet, die lediglich aus Remittenden alter Hefte bestehen.

Die Sammlerpreise werden jedes Jahr nach der "Kölner Comic-Messe" im Mai, in Friedrichsdorf von 11 Händlern und Sammlern beschlossen.

Das Heft mit dem derzeit höchsten Sammlerwert (Stand: 2017) ist Micky Maus 1/1951 mit 22000 Euro, von dem wenige gut erhaltene Exemplare bekannt sind. Weitere der teuersten Hefte sind unter anderem das Supermann-Heft (damals noch mit Doppel-n geschrieben) Nr. 1 von 1950 (13000 Euro). Diese Preise gelten jedoch nur für sehr gut erhaltene Exemplare, schon kleinste Beschädigungen oder Knicke lassen den Wert stark sinken.

1997 brachte der Comichändler Andreas Krägermann einen eigenen Preiskatalog unter dem Titel Krägermanns Comic Katalog heraus. Dieser verkaufte sich jedoch nicht so gut wie erhofft, so dass keine weiteren Ausgaben herauskamen.

1998 brachte die Firma RoKo Software den Comic Preisführer heraus. Der Unterschied zum Preiskatalog von Norbert Hethke und Andreas Krägermann war die Form. Er erschien auf CD und nicht auf Papier. Neben den Preisnotierungen waren 2.800 Cover abgebildet. Der Clou war die eigene Bestandsverwaltung des persönlichen Comicbestandes mit Druckfunktionalitäten der Bestands- und Fehllisten sowie einer "Gewinn- und Verlustrechnung". Auch hier gab es nur eine Ausgabe.

Im Internet gibt es seit 2002 den Comic Guide, der fast alle in deutscher Sprache veröffentlichten Comics mit derzeit aktuellem Sammlerpreis auflistet, und oft zusätzliche Informationen wie Titellisten der einzelnen Bände einer Reihe, Unterschiede zwischen den Auflagen, genaue Erscheinungsdaten, Coverabbildungen und vieles mehr bietet. 

Die Sammlerpreise weichen bei beiden Katalogen oft vom "Allgemeinen Deutschen Comic-Preiskatalog" stark ab. 


</doc>
<doc id="658744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658744" title="Nahverkehr in Frankfurt (Oder)">
Nahverkehr in Frankfurt (Oder)

Der Nahverkehr in Frankfurt (Oder) (ÖPNV) wird durch Eisenbahn, Straßenbahn (Meterspur) und Omnibus wahrgenommen. Stadtbusse ergänzen die Straßenbahn und stellen darüber hinaus weitere Radialverbindungen zwischen dem Zentrum und mehreren Wohnquartieren her.
Den innerstädtischen Nahverkehr betreibt die Stadtverkehrsgesellschaft mbH Frankfurt (Oder).

Frankfurt (Oder) besitzt ein meterspuriges Straßenbahnnetz von etwa 19,5 Kilometern Länge. Es verkehren drei Haupt- und zwei Verstärkungslinien:

Die drei Hauptlinien 1, 2 und 4 der Straßenbahn verkehren täglich von 4.00 bis 23.30 Uhr im


Zurzeit (Stand 12/2018) verkehren in Frankfurt (Oder) 8 Buslinien und 2 Nachtlinien für die Stadtverkehrsgesellschaft mbH Frankfurt (Oder) (SVF). Die Hauptlinien 980 (früher A) verbindet den Bahnhof und die Endstelle Kopernikusstraße im Südwesten der Stadt über Zentrum, Hansa-Nord, Klingetal und Messegelände. Die Linie 981 (früher B und D) verkehrt von der Kopernikusstr. über Baumschulenweg, Bahnhof, Zentrum, Hansa-Nord und Spitzkrug weiter nach Kliestow und Booßen. Die 980 und 981 verkehren auch im Abendverkehr, dann aber teilweise auf verkürzten Strecken. Die 980 hat in der Regel einen 60-Minuten-Takt, an Schultagen in der Hauptverkehrszeit einen 30-Minuten-Takt. Dagegen verkehrt die 981 je nach Tag und Uhrzeit im 10- bis 60-Minuten-Takt.

Die Linie 982 (früher C) verbindet den Bahnhof mit den westlichen Vororten, wie den Wildpark, Rosengarten, Pagram, Lichtenberg, Hohenwalde, Markendorf bis zum Klinikum. Werktags von 4:30 bis 22:00 alle 60 Minuten und am Wochenende alle 120 Minuten.

Die im Dezember 2012 eingerichtete Linie 983 stellt erstmals seit 1945 wieder eine Verbindung in die ehemalige Dammvorstadt – das heutige Słubice her. Sie verkehrt Montag–Freitag zwischen 5.00 Uhr und 8.30 Uhr im 30-Minuten-Takt und täglich bis 22.00 Uhr alle 60 Minuten vom Bahnhof (Mo.–Fr. über die Universität) zum neuen Busbahnhof an der Akademicka-Straße.

Die Linie 984 (früher F) verkehrt vom Bahnhof in den Süden der Stadt nach Güldendorf und Lossow. An den Wochenenden verkehrt sie weiter zum Naherholungsgebiet Helenesee circa alle 60 Minuten.

Die Saisonbuslinie 986 (früher H) verkehrt im Juli und August vom Bahnhof über Neuberesinchen zum Helenesee.

Die Linie 987 (früher K) verläuft von Neuberesinchen kommend über Südring und Messegelände weiter über das Hansa-Nord zum Spitzkrug, einem Einkaufszentrum im Norden. So gelangt man alle 40 bis 60 Minuten von 6:00 Uhr bis 18:00 Uhr bzw. am Wochenende von 8:00 Uhr bis 16:00 Uhr alle 120 Minuten zum Spitzkrug. Darüber hinaus verfügt Frankfurt auch über einen Schulbusverkehr mit der Liniennummer 988.

Die Kleinbuslinien 989 und 992 wurden am 25. September 2006 wegen geringer Nachfrage eingestellt.

Ab 22:30 bis Betriebsbeginn des Folgetages verkehren durch die Oderstadt auch Nachtbusse. Die Linie N1 verkehrt vom Bahnhof über Zentrum, Hansa-Nord, Klingetal und Westkreuz zum Bahnhof und die Linie N2 vom Bahnhof über Südring und Neuberesinchen zum Bahnhof. Es besteht jeweils Anschluss von der N1 zur N2 und umgekehrt. Alle 30 bis 60 Minuten trifft man die Nachtbusse.

Im Herbst 2002 wurden 11 moderne und umweltfreundliche Erdgasbusse in Solo- (MAN NL 243-CNG) und 11 in Gelenkbauweise (MAN NL 313-CNG) beschafft. Davon sind noch 6 Solo- und 8 Gelenkbusse im Einsatz. Den Rest ersetzte man durch 6 MAN NL 273 CNG Euro 6 und 10 MAN NG 313 CNG Euro 6. Im Dezember 2009 kaufte die SVF hingegen wieder 2 Diesel MAN Lion's City M Midibusse (MAN A66 (Midi)), welche aber trotzdem die aktuellen Abgasnormen einhalten.

Wegen der Frankfurter Topographie mit deutlichen Höhenunterschieden plante man Ende der 1930er Jahre zunächst eine O-Bus-Linie vom Bahnhof über Baumschulenweg und Birnbaumsmühle zum Gronenfelder Weg. Schließlich entschied man sich 1942 den Norden der Stadt mit einer O-Bus-Linie im Verlauf der damaligen Buslinie A zu erschließen. Diese verlief von der Nordseite des damaligen Wilhelmplatzes (heute zwischen Lenné-Passagen und Kaufland nahe der Haltestelle "Zentrum") über die Halbe Stadt, die Sophienstraße und die Lennéstraße zur nördlichen Berliner Straße.

Die Bauarbeiten an der Oberleitungsanlage waren bereits weit fortgeschritten, als sie der Zweite Weltkrieg zum Erliegen brachte. Danach wurde das Projekt nicht wieder aufgenommen. Die bereits aufgestellten Betonmasten entlang der geplanten Strecke standen aber noch bis in die 1990er Jahre.

Folgende Eisenbahnlinien des Landes Brandenburg binden den Bahnhof Frankfurt (Oder) an das Umland an:

Außerdem existieren noch andere Bahnhöfe und Haltepunkte in Frankfurt (Oder). Siehe Bahnhöfe in Frankfurt (Oder)

Zwei Linien der Niederbarnimer Eisenbahn verkehren mit folgender Taktung von und nach Frankfurt:

Der Regionalexpress der Linie 1 verkehrt im halbstündigen Takt Richtung Brandenburg bzw. Magdeburg und erreicht Berlin Ostbahnhof in rund einer Stunde.

Achtmal täglich halten die Züge des Berlin-Warszawa-Express in Frankfurt(Oder), jeweils drei nach Berlin und drei nach Warschau sowie ein weiteres Zugpaar nach Gdańsk/Gdynia über Poznań, Bydgoszcz und Sopot.



</doc>
<doc id="658745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658745" title="Wappen von Laos">
Wappen von Laos

Das Wappen von Laos wurde 1991 zum vorläufig letzten Mal geändert.

Das laotische Wappen zeigt das Nationalheiligtum Pha That Luang. 

Weiterhin sind ein Staudamm als Symbol der Stromerzeugung am Stausee Nam Ngun, eine asphaltierte Straße und stilisiert bewässerte Felder dargestellt. 

Im unteren Teil ist ein Teil eines Zahnrades in Regenbogenfarben zu sehen. Die beiden Inschriften links und rechts verkünden in laotischer Schrift die Wahlsprüche des Landes: 
und rechts

Das Nationalheiligtum That Luang symbolisiert die Einheit aller Laoten. Der Wald steht für die Natur, das Reisfeld für die Landwirtschaft. Das Zahnrad und das Kraftwerk Nam Ngum symbolisieren die aufstrebende Industrie.

In welchem Jahr Laos sein erstes Wappen annahm, ist nicht bekannt. Als Vorbild diente aber das Emblem der Nationalflagge mit. 

Das Wappen wurde Anfang der 1990er Jahre geändert. Die bis dahin vorhandenen kommunistischen Symbole roter Stern sowie Hammer und Sichel wurden durch das Nationalheiligtum Pha That Luang ersetzt.




</doc>
<doc id="658748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658748" title="The Dalles">
The Dalles

The Dalles (französisch "dalle" = Steinplatte) ist eine Stadt in Wasco County im US-Bundesstaat Oregon.

Lewis und Clark kampierten während ihrer Expedition nahe dem Bach "Mill Creek" vom 25. bis 27. Oktober 1805. Die erste Erwähnung von „Dalles“ findet sich im Buch "Narrative" aus dem Jahre 1814. The Dalles war auch eine Station des Oregon Trails.

The Dalles erhielt 1857 das Stadtrecht. Heute ist sie das bedeutsamste wirtschaftliche Zentrum zwischen Portland und Pendleton.

Im Jahr 1984 wurde die Stadt Opfer eines bioterroristischen Anschlags der Bhagwan-Sekte. 751 Personen wurden mit Salmonellen infiziert, die die Anhänger der Sekte in zehn Salatbars verbracht hatten. Dies war der erste Anschlag dieser Art in den Vereinigten Staaten.

The Dalles befindet sich am Columbia River und hat folgende Straßenanbindungen: Interstate 84 (West) und U.S. Highway 30, sowie der über die The Dalles Bridge führende U.S. Highway 197.

In The Dalles ist eines der weltweit größten Rechenzentren des Konzerns Google ansässig.




</doc>
<doc id="658751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658751" title="Rotte (Militär)">
Rotte (Militär)

Außer als Bezeichnung für Kleinverbände in der militärischen Luft- und Schifffahrt sowie als Einzelbegriff Alarmrotte (siehe Rotte (Luftfahrt)) wird der Begriff Rotte im deutschen Militär heute nur noch für neben- oder hintereinander stehende Soldaten in angetretenen geschlossenen Einheiten benutzt.

In der dreigliedrigen Antreteordnung der Bundeswehr werden bei "in Linie" angetretenen Formationen jeweils die drei hintereinander stehenden Soldaten als Rotte bezeichnet. In der "Marschordnung" besteht eine Rotte aus den nebeneinander stehenden Soldaten. Rotten, die aus weniger als drei Soldaten bestehen, werden als "blinde Rotte" bezeichnet. In der Marschordnung haben blinde Rotten stets zwei Soldaten, die außen gehen, der Mittelplatz bleibt frei. Stehen in einer Rotte Soldaten einer Dienstgradgruppe oder Verwendung zusammen, wird auch von "Unteroffizierrotten" oder "Ausbilderrotten" usw. gesprochen. Davon abweichend werden der Fahnenträger und seine beiden Fahnenbegleiter nicht als Rotte angesprochen, auch wenn sie in der Marsch- oder Exerzierordnung nebeneinander marschieren. Die Gegenbegriffe zur Rotte sind bei der Linienformation das "Glied" (die nebeneinander stehenden Soldaten) und bei der Marschordnung die "Reihe" (die hintereinander marschierenden Soldaten).

In den taktischen Körpern der Infanterie früherer Schlachtordnungen wurden die hintereinander stehenden Soldaten als Rotte bezeichnet. Die griechische Phalanx hatte gewöhnlich eine Rottentiefe von 6, 8 oder 12 Mann. Der Grundgedanke, Infanterieformationen nach Rotten zu bilden, wurde mit dem erneuten Aufkommen der Infanterie im 15. Jahrhundert wieder aufgenommen. Ab dem 18. Jahrhundert verlor die Rotte in den Schlachtordnungen die Bedeutung und wurde durch die Ordnung nach Gliedern ersetzt.

In der Waffen-SS im Deutschen Reich von 1934 bis 1945 war der SS-Rottenführer als höchster Rang der Dienstgradgruppe der Mannschaften von dem Begriff "Rotte" abgeleitet.

Herbert Schwarz: "Gefechtsformen der Infanterie in Europa durch 800 Jahre", München 1977


</doc>
<doc id="658752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658752" title="Reepsholt">
Reepsholt

Reepsholt ist eine Ortschaft im Süden des Landkreises Wittmund in Ostfriesland nahe der Grenze zur Stadt Schortens im Landkreis Friesland. Heute gehört Reepsholt politisch zur Gemeinde Friedeburg. Bis 1972 war es eine selbständige Gemeinde auf einer Fläche von 1984 Hektar.

Landschaftlich gesehen befindet sich Reepsholt an dem Rand eines Niedermoorgebietes, welches durch Verlandung von Gewässern entstanden ist.

Reepsholt hat heute etwa 800 Einwohner. Zusammen mit den Ortschaften Abickhafe, Dose, Hesel, Hoheesche und Langstraße, die bis in die 1970er Jahre zur alten Gemeinde Reepsholt gehörten, sind es rund 1600.

Zu Reepsholt gehört die kleine Siedlung Kattmoor. In den Karten der Hannoversche Grundsteuervermessung des Jahres 1830 und in der Preußischen Grundsteuervermessung des Jahres 1870 taucht der Name Kattmoor als Flurbezeichnung auf. In den Kirchenbüchern der Kirchengemeinde Reepsholt wird Kattmoor ebenfalls erwähnt. Kattmoor war in früher Zeit eine Weidefläche für Manzipien der Regularkanoniker des Klosters Reepsholt. Heute wird die Siedlung von sechs alteingesessenen Familien bewohnt.

Die Gründung Reepsholts geht auf eine Schenkung der Schwestern Wendila und Reingert an das Bistum Bremen zurück, die auf das Jahr 983 datiert. Bald schon siedelte das Bistum hier Mönche an, die das Land kultivierten und südöstlich der heutigen Kirche das Kloster Reepsholt errichteten.

Die heutige St.-Mauritius-Kirche wurde um 1200 erbaut und war seit ihrem Bau die Gemeindekirche. In unmittelbarer Nähe gab es im Gegensatz dazu noch die Klosterkirche. Im 14. Jahrhundert wurde an der Westseite von St.-Mauritius ein Turm angefügt, der jedoch bereits 1474 bei einer Belagerung zerstört wurde. Die Turmruine ist seitdem das Wahrzeichen des Ortes und eines der bekanntesten Bauwerke im Landkreis Wittmund. Im Mittelalter gehört Reepsholt zu den Hooge Loogen Ostfrieslands.

Am 1. Juli 1972 schlossen sich zuvor die ehemaligen Gemeinden Abickhafe, Dose, Hoheesche und Reepsholt zur Gemeinde Reepsholt zusammen. Im Zuge der Kommunalreform am 16. August 1972 wurde aus den bisherigen Gemeinden Bentstreek, Etzel, Friedeburg, Hesel, Horsten, Marx, Reepsholt, Wiesede und Wiesedermeer die Gemeinde Friedeburg gebildet.

Reepsholt ist heute geprägt durch Handel, Gewerbe und Landwirtschaft. In den letzten 20 Jahren sind einige Baugebiete entstanden, so dass sich die Ortschaft verjüngen konnte.

Neben der Kirche sind noch zwei Gulfhöfe als Baudenkmale ausgewiesen.




</doc>
<doc id="658753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658753" title="Howe">
Howe

Howe steht für:

Howe steht für folgende Orte in Deutschland:
Howe steht für folgende Orte in den Vereinigten Staaten:
Howe steht für folgende Orte im Vereinigten Königreich:
Howe ist der Familienname von folgenden Personen:






Siehe auch:


</doc>
<doc id="658757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658757" title="Franz Wittmann senior">
Franz Wittmann senior

Franz Wittmann senior (* 7. April 1950 in Ramsau, Niederösterreich) ist ein österreichischer Rallyefahrer.

Wittmann gelangen bisher 79 Siege, davon 32 in der Rallye-Europameisterschaft und einen in der Rallye-Weltmeisterschaft. Die österreichische Rallye-Staatsmeisterschaft gewann er elfmal. Bisher einmalig ist sein zehnfacher Triumph bei der Jänner-Rallye. Wittmann ist mit dieser Bilanz bisher der erfolgreichste österreichische Rallyefahrer.

Einen seiner absoluten Tiefpunkte im Motorsport erlebte Wittmann bei der Rallye Finnland des Jahres 1981, als er nach der Zieldurchfahrt der 4. Sonderprüfung "(Ehikki)" nachts mit dem Auto der Zeitnehmer kollidierte, eine kleine Gruppe von Offiziellen erfasste und dabei den Präsidenten des Finnischen Automobilsportverbandes "AKK" Raul Falin tödlich verletzte. Boris Rung und der FIA-WRC-Beobachter Costas Glossotis aus Griechenland kamen mit dem Schrecken davon. 

Wittmann ist verheiratet und hat drei Kinder. Sein Sohn Franz ist in die Fußstapfen des Vaters getreten und ebenfalls Rallyefahrer. Am 29. Mai 2006 kam seine 17-jährige Tochter Julia bei einem Verkehrsunfall in Radstadt ums Leben.





</doc>
<doc id="658762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658762" title="Franzburg">
Franzburg

Franzburg ist eine Landstadt im Landkreis Vorpommern-Rügen in Mecklenburg-Vorpommern. Sie ist Verwaltungssitz des Amtes Franzburg-Richtenberg, zu dem außer der Stadt Richtenberg acht weitere Gemeinden gehören. Franzburg und Richtenberg bilden für ihre Umgebung ein Grundzentrum.

Franzburg, die bevölkerungsmäßig zweitkleinste Stadt Mecklenburg-Vorpommerns, liegt etwa in der Mitte zwischen den Städten Stralsund, Barth und Grimmen am Flüsschen Blinde Trebel, die über Trebel und Peene zur Ostsee entwässert. Das flachwellige, waldreiche Gebiet weist nur wenige Höhenunterschiede auf (bis 38 m ü. NHN). Die Stadt ist etwa 22 Kilometer vom Strelasund entfernt. Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Stadt Richtenberg, Wittenhagen, Gremersdorf-Buchholz und Millienhagen-Oebelitz. Zwischen Franzburg und Richtenberg entstand seit 2006 durch Aufstauung der Richtenberger See.

Umgeben wird Franzburg von den Nachbargemeinden Richtenberg im Norden, Wittenhagen im Osten, Gremersdorf-Buchholz im Süden sowie Millienhagen-Oebelitz im Westen. Zudem gibt es mitten im Stadtgebiet von Franzburg eine Enklave der Gemeinde Millienhagen-Oebelitz.

Zu Franzburg gehören die Ortsteile Gersdin, Müggenhall und Neubauhof.

Erstmals wurde das Schloss "Frantz(en)burgh" 1587 erwähnt, benannt nach dem Schwiegervater des Herzogs Bogislaw XIII. von Pommern, Herzog Franz von Braunschweig-Lüneburg. 1591 wurde daraus Franzburg. Zuvor trug der Ort seit 1231 den Namen des Klosters "Rosetum sanctae Mariae" und ab 1233 "Novum Campum", niederdeutsch "Nyencampe", nach dem niederrheinischen Ort "Kampe" bei Geldern.

1231 hatte der Rügenfürst Wizlaw I. dem Zisterzienserkloster "Altenkamp" am Niederrhein (heute Stadt Kamp-Lintfort) den Bau eines Tochterklosters gestattet, das bald den Namen Neuenkamp führte. 1233 bezog der Konvent den "Rosengarten der Heiligen Maria" an der Blinden Trebel. Um dieses entstand langsam eine kleine Siedlung. Das Kloster erwarb umfangreichen Grundbesitz in Pommern, Rügen und auch in Mecklenburg. Der Kampische Hof in Stralsund war damals ein Wirtschaftsstandort des Klosters, und 1296 wurde auf Hiddensee ein Tochterkloster gegründet. Um 1300 entstand eine Klosterkirche, eine 25 Meter breite und 90 Meter lange große gotische Hallenkirche, von der nach einem Abriss im 16. Jahrhundert heute nur noch der südliche Querflügel als Pfarrkirche besteht. Die Äbte des Klosters bezeichnete Kaiser Karl V. als die obersten Prälaten in Pommern. Der letzte Abt, Johann Molner, klagte gegen die Aufhebung seines Klosters vor dem Reichskammergericht in Speyer und starb dort 1540 im Exil.

Nach der Reformation und der 1535 erfolgten Säkularisation des Klosters errichteten die pommerschen Herzöge – zuerst Herzog Bogislaw XIII. – ab 1580 ein prunkvolles vierflügeliges Schloss, das er nach seinem Schwiegervater Franz von Braunschweig-Lüneburg benannte. Das nach Stettin und Wolgast drittgrößte Schloss Pommerns umschloss einen Innenhof von 40 × 50 Metern und hatte 225 Betten. Daneben entstand eine Siedlung der Handwerker, vor allem der Tuchmacher. 1587 erhielt Franzburg das Stadtrecht. Die Tuchmacherei, die von Bogislaw XIII. als Konkurrenz zu Stralsund geplant war, gedieh jedoch nicht gut. Um 1600 lebten in Franzburg circa 600 Einwohner, Ansiedler aus Holland, Mittel- und Westdeutschland. Nachdem 1605 die Regierungsgeschäfte nach Stettin verlagert wurden, verlor Franzburg zunehmend an Bedeutung. Die Handwerker und Künstler, vor allem die zahlreichen Wollweber, verließen den Ort.

Das Ende des pommerschen Herzogshauses ist mit dem Namen Franzburg verbunden. Im Dreißigjährigen Krieg wurde 1627 in Franzburg die Weisung Wallensteins übergeben, das Gebiet für den Einmarsch der Truppen zu öffnen, die unter dem Befehl von Arnims standen. Herzog Bogislaw XIV. unterschrieb schließlich die "Franzburger Kapitulation", da er den zehn wallensteinischen Regimentern nichts Nennenswertes entgegenzusetzen hatte. 1628 wurde Franzburg durch Wallensteins Truppen geplündert und verwüstet. Das Gebiet wurde von Gustav Adolf 1631 zurückerobert – Franzburg blieb für fast 200 Jahre schwedisch. Das zerstörte Schloss wurde 1660 auf Weisung Peter Appelmanns, des schwedischen Gouverneurs der Tafelgüter der Königin Christina, abgerissen und die Steine für den Bau des Wrangelschen Palais in Stralsund verwendet. 1876 wurden die letzten Reste des Schlosses abgetragen. Die Stadt zerfiel, und 1670 lebten hier nur noch 70 Menschen. Der Stadtgrundriss mit seinen eigenartigen, dreieckigen kleinen Plätzen und die markante Kirche mit Strebepfeilern sind sichtbare Zeugen einer größeren Vergangenheit.

In Schwedisch-Pommern wurde Franzburg 1721 Sitz der Distrikthauptmannschaft für den Bereich zwischen Barth, Tribsees und Grimmen. Es erfolgte danach eine Wiederbesiedlung und wirtschaftliche Erholung. Die Stadtbrände von 1736 und 1758 verzögerten aber den Aufbau. Im 18. Jahrhundert entstand dann für den Amtshauptmann das königlich-schwedische Amtsgebäude (heute: Rathaus und Amt).

Nach dem Übergang Neuvorpommerns und Rügens an Preußen (1815) wurde Franzburg Sitz des Landrates und des Amtsgerichts für den 1818 gebildeten Kreis Franzburg. Ein Aufschwung begann. 1839 wurde mit der Bebauung des Schlossberges und der Schlossstraße begonnen. 1853 wurde das Lehrerseminar von Greifswald nach Franzburg verlegt und verblieb hier bis 1926, ergänzt durch die Präparandenanstalt (1907). 1900 erhielt der Ort einen Kleinbahnanschluss, der 1901 bis Tribsees verlängert wurde. In der Gründerzeit entstanden Ziegeleien, Nahrungsbetriebe, eine Molkerei und eine Möbelfabrik. 1925 wurde die Kreisverwaltung nach Barth verlegt.

Das Stadtgebiet war dann bis 1952 Teil des Landkreises Franzburg-Barth (ab 1945: Landkreis Stralsund) und war dann von 1952 bis 1994 eine von drei Städten im Kreis Stralsund-Land (bis 1990 im DDR-Bezirkes Rostock, dann im Land Mecklenburg-Vorpommern). Von 1994 bis zur Kreisgebietsreform 2011 lag Franzburg im Landkreis Nordvorpommern, seitdem im Landkreis Vorpommern-Rügen.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Neubauhof eingegliedert.

Innenstadt und Rathaus wurden im Rahmen der Städtebauförderung seit 1991 grundlegend saniert.

Als Ausgleichsmaßnahme für den Bau der Autobahn A 20 wurde der seit 1920 langsam verlandende und vom Reichsarbeitsdienst um 1940 trocken gelegte See, wiederhergestellt. Der seit 1970 trocken gefallene "Richtenberger See" von 2004 bis 2007 renaturiert. Das Gebiet war bereits seit 1920 laut Messtischblatt als Vogelschutzgebiet ausgewiesen und nimmt seit der Renaturierung und Flutung diese Funktion wieder wahr. Der See zwischen Franzburg und Richtenberg wurde damit auch wieder zur Naherholung nutzbar.

Geschichte der Ortsteile

Müggenhall: 1242 erwarb das Kloster Neuenkamp das Dorf Müggenhall vom Ritter Iwan. Hier verblieb es bis zur Säkularisation. Die Domäne Müggenhall bestand bis 1945. Am Ausfluss des Richtenberger Sees befand sich in Müggenhall eine Wassermühle. Als der See langsam verlandete, musste die Mühle aufgegeben werden und wurde dann in eine Gast- und Raststätte umgewandelt. Zum Schluss war es eine Tankstelle. Um 1990 brannte sie total aus und ist derzeit eine Ruine.

Die Stadtvertretung von Franzburg besteht aus 10 Mitgliedern und dem Bürgermeister. Seit der Wahl am 26. Mai 2019 setzt sie sich wie folgt zusammen:

Holder wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 92 Prozent der gültigen Stimmen in seinem Amt bestätigt.

Das Wappen wurde unter der Nr. 45 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „In Blau eine silberne Burg mit gezinntem kuppelbedachten Torbau, auf dem roten Kuppeldach ein niedriger Turm mit drei schwarzen Fenstern, einem Zinnenkranz und rotem Kuppeldach, zu beiden Seiten des Torbaus auf der Mauer je ein Turm mit zwei schwarzen Fenstern, einem Zinnkranz, alle Türme besteckt mit einem goldenen Kugelstabkreuz, über dem rechten Turm ein schwebender goldener Buchstabe F, über dem linken Turm ein schwebendes goldenes B; beide Buchstaben überhöht von einer goldenen Fürstenkrone, im offenen Tor ein aufgerichteter, gold bewehrter roter Greif mit untergeschlagenem Schweif.“


Franzburg liegt an den Landesstraßen L 22 nach Ribnitz-Damgarten und L 192 zwischen Tribsees und Steinhagen. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Tribsees" (Entfernung 20 km) an der Ostseeautobahn A 20 (Rostock–Neubrandenburg).

Franzburg hat keinen Eisenbahnanschluss. Der Bahnhof "Franzburg" lag an der Bahnstrecke Velgast–Tribsees/Franzburg, die nach 1990 stillgelegt wurde. Die nächsten Bahnhöfe sind "Wittenhagen" an der Strecke Stralsund–Berlin mit der Regional-Express-Linie RE 5 (Stralsund–Berlin–Wünsdorf-Waldstadt) und "Velgast" an der Strecke Rostock–Stralsund mit der Regional-Express-Linie RE 9 (Rostock–Stralsund) und der Regionalbahnlinie RB 25 (nach Barth).





</doc>
<doc id="658771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658771" title="Einsatztraining">
Einsatztraining

Unter dem Begriff Einsatztraining (ETR) / Situationstraining (SIT) wird die realitätsnahe Darstellung von Einsätzen im Rahmen der Ausbildung von Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei und Militär verstanden. Entscheidende Kriterien beim Einsatztraining sind: Realistische Darstellung eines gesamten Szenarios, einsatztypischer Stress, dynamische Entwicklung der Lage entsprechend den getroffenen Maßnahmen, Interaktion mit anderen Einsatzkräften und nicht nur das Trainieren einer einzelnen Fertigkeit.

Der oder die handelnden Einsatzkräfte müssen in einem 1:1-Zeitfenster Entscheidungen treffen, Maßnahmen einleiten und deren Erfolg überprüfen. Das Einsatztraining führt die im Vorfeld einzeln gelernten Vorgehensweisen, Maßnahmen, Taktiken in einem Szenario zusammen.

Das Einsatztraining ist ein praktisches Ausbildungs- und Prüfungsfach bei deutschen Polizeien, in dem theoretisch erlernte Inhalte in die Praxis umgesetzt werden. Dies geschieht in Anlehnung an den polizeilichen Alltag sowie an denkbare Szenarien.

Dabei werden Situationen gestellt, die ein Beamter in Ausbildung in jeder Hinsicht korrekt zu bearbeiten hat, sei es aus der rechtlichen, der sachlichen, der organisatorischen oder der vorgangsorientierten Sicht (letzteres: Polizeidienstkunde inklusive der Eigensicherung). Es wird darauf Wert gelegt, dass der Polizeischüler die Situation so abwickelt, als würde sie in Wirklichkeit stattfinden. Dies beinhaltet Übungswachen, echte Fahrzeuge, aggressive Störer und die Verwendung von Einsatzmitteln. Die Einsatzmittel (speziell die Bewaffnung) sind dabei in der Regel wirkungslose Attrappen, um keine Kollegen zu verletzen.

Deswegen beginnt das Einsatztraining mit dem Überprüfen der persönlichen Ausrüstung sowie aller anderen Führungs- und Einsatzmittel. Danach bekommt der eingesetzte Beamte einen typischen Einsatzfall übermittelt, den er dann zu bearbeiten hat. Bei der Bearbeitung wird dann von den Ausbildern überwacht, ob der Schüler korrekt handelt. Diese Beobachtung erstreckt sich auf rechtliche Belange, auf eine korrekte und höfliche Behandlung des Beteiligten. Manche Ausbildungsstätten filmen die Handlung.

Nach Abschluss eines solchen Falles findet oftmals eine Nachbesprechung statt, bei der der Schüler sich der Kritik der Ausbilder stellt.

Bei der Bayerischen Polizei ist Einsatztraining Prüfungsfach für die Laufbahnprüfung im mittleren und gehobenen Dienst.

Im Bereich der Feuerwehren gestaltet sich die Lagedarstellung bei Bränden und Verkehrsunfällen wesentlich aufwendiger und schwieriger. Die Darstellung eines Brandes in einer Trainingssituation muss jederzeit kontrollierbar sein und besteht nicht aus dem einfachen Anzünden von Gegenständen. Hier unterscheidet sich das Einsatztraining entscheidend.

Brandübungen (auch als "heiße Übungen" bezeichnet) finden auf lokaler/kommunaler Ebene u. a. mit mobilen Brandsimulationsanlagen statt. Bei den Landesfeuerwehrschulen werden hierfür regelmäßig feste Brandhäuser vorgehalten. Ziele der Einsatzübungen mittels solcher Simulationsanlagen ist es, die Feuerwehrleute zu trainieren, mit den körperlichen und psychischen Belastungen, die im Einsatz vorherrschen können, umzugehen sowie die Ausbildung von Atemschutzgeräteträgern und die Brandbekämpfung unter realistischen Bedingungen zu üben.

Im Bereich der Technischen Hilfeleistung wird – gegebenenfalls unter Verwendung der realistischen Unfalldarstellung – insbesondere die Patientengerechte Rettung mithilfe des Hydraulischen Rettungssatzes trainiert.

Im Bereich Rettungsdienst ist das Megacode-Training die verbreitetste Form des Einsatztrainings. Um beim Einsatztraining den einsatztypischen Stress hervorzurufen, bedarf es einer realistischen Lagedarstellung. Im medizinischen Bereich wird dazu die realistische Unfalldarstellung verwendet.

Eine Art Einsatztrainings absolvieren alle Soldaten, die in den Auslandseinsatz gehen.
Die Auslandsvorausbildung besteht aus mehreren Teilen die aufeinander aufbauen, z. B. der PSO (Peace Support Operation) Ausbildung und der der ZenTrA (Zentrale Truppenausbildung) in Wildflecken.
Bei diesen Lehrgängen wird dem Soldaten das nötige „Handwerkszeug“ beigebracht, dass hinterher in kleinen Übungen abgerufen wird. Meist werden die Situationen zuvor am Sandkasten angesprochen, bevor diese dann im Gruppen-/Zugrahmen durchlaufen werden. Im Anschluss werden diese durchgesprochen und bessere Lösungsmöglichkeiten vermittelt.



</doc>
<doc id="658772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658772" title="Jänner-Rallye">
Jänner-Rallye

Die Jänner-Rallye (auch "Castrol-Jänner-Rallye" oder "IQ-Jänner-Rallye") ist eine Automobil-Rallye im Raum Freistadt (Mühlviertel, Oberösterreich), die jeweils Anfang Jänner stattfindet.

In den 1980ern war die Jänner-Rallye, mit ihrem damaligen Sponsor Castrol, einer der wichtigsten Rallye-Staatsmeisterschaftsläufe in Österreich und zählte auch zur Rallye-Europameisterschaft. Unter anderem hatte der Audi quattro 1981 seinen ersten offiziell gewerteten Rallyeeinsatz in diesem Wettbewerb. Gewinner war damals „Hausherr“ Franz Wittmann. 1984 konnte Wittmann bei „seiner“ "Jänner" sogar Ex-Rallye-Weltmeister Björn Waldegård auf Rang zwei verweisen, der zusammen mit seinem früheren Rallycross-Rivalen und hier nur als Copilot agierenden Franz Wurz einen gleichwertigen Audi quattro durchs Mühlviertel bewegte. 

Ende der 1980er-Jahre wurde die Jänner-Rallye aufgrund von Protesten lokaler Umweltschützer ausgesetzt. Nach einer Pause von über zehn Jahren wurde sie 2001 erstmals wieder durchgeführt, nun mit einem neuen Sponsor (IQ-Diskont). Diese Kooperation wurde mit Beginn der 27. Jänner-Rallye aufgelöst.

Für das Jahr 2010 mussten die Organisatoren respektive der Rallyeclub Mühlviertel im November 2009 die Veranstaltung absagen, als Grund für die Absage wurden nicht umsetzbare Auflagen durch die Behörden genannt.

Ab 2012 zählte die Jänner-Rallye nach einer längeren Pause wieder zur Rallye-Europameisterschaft sowie neben der österreichischen auch zur tschechischen Rallye-Staatsmeisterschaft.

In den Jahren 2016 und 2017 fand keine Jänner-Rallye statt. Ab 2018 zählt sie wieder zur österreichischen Rallye-Staatsmeisterschaft. 



</doc>
<doc id="658775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658775" title="Deutscher Marinebund">
Deutscher Marinebund

Der Deutsche Marinebund e. V. (DMB) ist als Dachverband von über 300 örtlichen Vereinen, Clubs und Marinekameradschaften, in denen aktive und vor allem ehemalige Angehörige der Marine organisiert sind. Der Marinebund hat 16 Landesverbände. Sein Sitz ist in Laboe bei Kiel.

Der DMB hat es sich zur Aufgabe gemacht, das maritime Bewusstsein in Deutschland zu fördern. Der DMB ist politisch und weltanschaulich unabhängig. Das Marine-Ehrenmal Laboe, ein internationales Mahnmal für den Frieden, ist im Besitz des DMB und wird von ihm erhalten. Er unterhält auch das am Ehrenmal liegende Museumsschiff U 995. 
Eine Unterorganisation des Marinebundes unterstützt die Jugendarbeit, der Marine-Regatta-Verein fördert den Wassersport. Auf internationaler Ebene gehört der DMB der International Maritime Confederation IMC (Internationale Seefahrer-Föderation) an.

Der DMB hat 2012 als gemeinnützige Stiftung die Deutsche Maritime Akademie (DMA) gegründet. Die DMA ist das Bildungswerk des Marinebundes und soll das Wissen um die Bedeutung der See, der Schifffahrt, der maritimen Wirtschaft und der Meerespolitik fördern.

Am 14. März 1891 wurde als Vorläufer der „Bund Deutscher Marinevereine“ in Kiel konstituiert. Es konnten nur aktive und ehemalige Marineangehörige aller Dienstgrade Mitglied werden. Die Pflege der Kameradschaft, der Gedankenaustausch über das gemeinsam Erlebte und Wohlfahrtseinrichtungen für die Mitglieder standen im Mittelpunkt. 1926 wurde der Verein Jugend im Deutschen Marinebund e. V. gegründet.
Nach Ende des Ersten Weltkrieges entstand die Idee, eine Gedenkstätte für die gefallenen Marinesoldaten zu errichten. 1936 wurde das Marine-Ehrenmal in Laboe eingeweiht. In der Zeit des Nationalsozialismus verlor der Marinebund seine Selbstständigkeit, er wurde am 4. März 1935 gleichgeschaltet. Der Name neue war Nationalsozialistischer Deutscher Marine-Bund e. V. (NSDMB) und der Bund war dem Oberbefehlshaber der Kriegsmarine unterstellt. Sitz des Bundes war Bremen. Der NSDMB gab die Deutsche Marinezeitung heraus. Ziel des Marinebundes in der Zeit des Nationalsozialismus war eine Stärkung des nationalsozialistischen Expansionsstrebens, die in der Zielsetzung „Verbreitung und Erhaltung des Glaubens an die Notwendigkeit deutscher Seegeltung und des Willens zu Seegeltung“ deutlich wird.

Am 20. Dezember 1952 wurde der Verein Deutscher Marinebund e. V. als Dachverband aller Marine-Vereine und -Kameradschaften in Wilhelmshaven neu gegründet. Es konnten nun auch Nicht-Marineangehörige als Mitglieder aufgenommen werden, wenn sie sich dem maritimen Gedanken verpflichtet fühlten.




</doc>
<doc id="658779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658779" title="Sully-sur-Loire">
Sully-sur-Loire

Sully-sur-Loire ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Loiret in der Region Centre-Val de Loire.

Die Gemeinde liegt am linken Ufer der Loire, deren Bett hier besonders breit und flach ist. Deswegen bestand hier schon im frühen Mittelalter eine Furt, seit dem 10. Jahrhundert eine Brücke als Übergang über den Fluss. Die Brücke ist in den folgenden Jahrhunderten mehrfach zerstört und wieder errichtet worden. Bekannt ist Sully-sur-Loire vor allem durch sein Schloss. Der Ort dient häufig als Ausgangspunkt für Touren zu den Schlössern der Loire.

Das Schloss von Sully liegt direkt am Ufer der Loire – früher lag es fast mitten im Fluss. Daher ist der Schlossgraben besonders breit und hinter dem Schloss zu einem Teich erweitert. Die Anlage wurde zwischen dem 14. und 17. Jahrhundert errichtet bzw. umgebaut. Der älteste Teil der Anlage ist der zur Loire hin gelegene hohe Donjon, der von dicken Rundtürmen an den Ecken eingefasst wird. Im größten Raum des Schlosses, dem Ehrensaal im ersten Geschoss des Donjons, ließ Voltaire seine Tragödie „Artémise“ aufführen, als er, aus Paris verbannt, in Sully Zuflucht gefunden hatte.

Besonders sehenswert ist der Dachstuhl des Donjons, der als einer der handwerklich kunstvollsten und schönsten, die aus dem Mittelalter erhalten sind, gilt.

Mit der Umwandlung der Burg ab 1602 von einer Verteidigungsanlage zu einem repräsentativen Schloss unter Maximilien de Béthune, duc de Sully ging der wachsende italienische Einfluss einher, der das gotische Formgefühl allmählich ablöste.

Das Schloss ist seit 1962 Eigentum des Départements Loiret und wird als Museum genutzt.



</doc>
<doc id="658780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658780" title="SNP">
SNP

SNP steht als Abkürzung für:


Naturwissenschaften:

Computer:

Politik:



</doc>
<doc id="658783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658783" title="Buchholz (Aller)">
Buchholz (Aller)

Buchholz (Aller) ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Schwarmstedt im Landkreis Heidekreis in Niedersachsen (Deutschland). Die Gemeinde hat etwa 2.100 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 27,70 km².

Durch das Gebiet der Gemeinde ziehen sich die Bundesautobahn 7 (A 7) und die Bundesstraße 214 (B 214), sowie die Landstraße 190 (L190). Am nördlichen Rand der Gemeinde fließt die Aller.

Zur Gemeinde gehört neben der Ortschaft Buchholz auch der Ort Marklendorf.

Am 1. März 1974 wurde die Gemeinde Marklendorf eingegliedert.

Der Ort Buchholz/Aller wurde 2011 Kreismeister im Wettbewerb Unser Dorf hat Zukunft.

Der Rat der Gemeinde Buchholz (Aller) setzt sich aus 13 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen.

Seit dem 9. November 2016 ist Thomas Kliemann Bürgermeister der Gemeinde Buchholz (Aller).

Blasonierung: In Silber zwei auswärts gewendete grüne Buchenblätter über einem blauen Wellenbalken.Das Wappen gibt den Namen der Gemeinde Buchholz (Aller) „redend“ wieder und versinnbildlicht zugleich ihre Lage an der Aller, durch den Wellenbalken dargestellt. Die Gemeinde Buchholz (Aller) besteht aus zwei Gemeindeteilen, Buchholz und Marklendorf, die beide gleichberechtigt durch je ein Buchenblatt repräsentiert werden.

Im Herbst 2010 ist das neue Dorfgemeinschaftshaus gegenüber der Buchholzer Schule eröffnet worden, das eine Sporthalle und mehrere Gemeinschaftsräume umfasst. Das Gemeinschaftshaus erfüllt zahlreiche Aufgaben. Es ermöglicht Schulsport an der Buchholzer Schule, bietet zahlreiche Freizeitsportmöglichkeiten, hat Räume für die Dorfgemeinschaft, ermöglicht den Mensabetrieb an der Buchholzer Grundschule, hat einen Jugendraum und beherbergt die Freiwillige Feuerwehr Buchholz. Im Jahr 2013 wurde das Außengelände um einen öffentlichen Bouleplatz erweitert, der weitgehend in Eigenleistung entstanden ist.

In Buchholz und Marklendorf bestehen zahlreiche Vereine und Organisationen. Der größte Verein der Gemeinde ist der "SVN Buchholz" (Sportverein Niedersachsen Buchholz 1921 e. V.). Er hat ein eigenes Vereinsheim und den Karl-Frewert-Platz am Mühlenweg in Buchholz. Der Verein bietet ein Angebot in den Sparten Fußball, Badminton, Gymnastik, Volleyball und Tennis.

Der Schützenverein Buchholz wurde 1910 gegründet. Er feierte am 29. und 30. Mai 2010 sein 100-jähriges Jubiläum. Der Schützenverein verfügt über ein eigenes Vereinsheim in Buchholz in der Straße „Am Bahnhof“. Neben dem Schießsport und dem Spielmannszug wird seit 2015 auch Darts als dritte Sparte angeboten.

Der Eltern- und Förderkreis der Grundschule Buchholz unterstützt die Bildungsarbeit der Grundschule mit eigenen Aktivitäten und finanzieller Unterstützung. Der jüngste Verein in der Gemeinde ist der Verein Waldkindergarten Buchholz.

In Marklendorf gibt es den Schützenverein Marklendorf von 1908 e. V., die Freiwillige Feuerwehr, die Besenbinderzunft und den Flößerverein. In einer gemeinsamen Aktion bauten die Marklendorfer „Am Schützenplatz“ ein neues Dorfgemeinschaftshaus, in dem auch der Schützenverein und die Freiwillige Feuerwehr beheimatet sind. Dieses wurde im Sommer 2011 fertiggestellt. Kein Verein, sondern eine Zunft sind die Marklendorfer Besenbinder, die das alte Handwerk und Brauchtum des Besenbindens pflegen. Der Flößerverein Marklendorf baut in eigener Arbeit Flöße für die Fahrt auf die Aller, die teilweise auch zu touristischen Zwecken genutzt werden.

Die Buchholzer Freiwillige Feuerwehr beteiligt sich neben ihren Pflichtaufgaben auch an örtlichen Veranstaltungen und Dorffesten.
2014 wurde durch die Dorfgemeinschaft der „Buchholzer Rundwanderweg“ angelegt, der zu allen Sehenswürdigkeiten der Gemeinde führt und diese durch Schautafeln erklärt. Auch die eingegliederte Gemeinde Marklendorf verfügt über einen solchen Rundwanderweg.

Es haben sich zahlreiche Unternehmen in Buchholz angesiedelt, das über ein eigenes Gewerbegebiet direkt neben der viel befahrenen Bundesautobahn 7 und der Bundesstraße 214 verfügt. Die größte Ansiedlung der vergangenen Jahre war die einer Großbäckerei mit 80 Arbeitsplätzen.

Über 50 Millionen Euro investierte die Gemeinde Buchholz 2009–2011 in den Windpark, der sich entfernt außerhalb der Ortslage von Buchholz und Marklendorf befindet. Im Wasserkraftwerk Marklendorf produziert das Laufwasserkraftwerk mit seinen drei Francis-Diagonalturbinen jährlich rund 3 Millionen Kilowattstunden Strom. Bei der Versorgung der kommunalen Gebäude setzt die Gemeinde neue Techniken ein.

Der Gemeinde stehen bereits kabelgebundene DSL-Bandbreiten bis 100 Mbit/s zur Verfügung. Mit den Bauarbeiten für ein Glasfaser-Netz in Buchholz und Marklendorf wurde im Herbst 2019 begonnen. Nach Fertigstellung werden Gigabit-Bandbreiten zur Verfügung stehen.

Die Gemeinde verfügt mit der „Heinz-Heyder-Schule“ in Buchholz über eine eigene Grundschule mit Ganztagsunterricht. Weiterführende Bildungsangebote einschließlich gymnasialen Angebots bis zum Abitur befinden sich im benachbarten Schwarmstedt.

Ebenfalls vor Ort ist der Kindergarten Buchholz. Für Kinder unter drei Jahren errichtete die Gemeinde Buchholz (Aller) im Jahr 2011 eine eigene Krippe, die sich räumlich an das vorhandene Kindergartengebäude anschließt. Damit besteht vor Ort ein Betreuungsangebot für alle Altersgruppen. Auch für Kinder mit besonderem Förderbedarf wurde das Angebot erweitert. Seit Herbst 2011 ist der Buchholzer Kindergarten ein Integrationskindergarten mit einer Integrationsgruppe. Ein weiteres Kindergartenangebot in Buchholz bietet der Waldkindergarten, der durch den Verein Waldkinder e. V. betrieben wird.





</doc>
<doc id="658784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658784" title="D0-Experiment">
D0-Experiment

Der D0-Detektor (häufig geschrieben als DØ, um deutlich zu machen, dass es sich um die Ziffer Null und nicht um den Buchstaben O handelt) ist einer von zwei großen Detektoren am Teilchenbeschleuniger Tevatron, der am Fermi National Accelerator Laboratory (Fermilab) betrieben wurde. Der Detektor untersuchte die bei der Kollision von Protonen und Antiprotonen entstehenden Produkte, also Hadronen, Leptonen und Photonen.

Im Inneren des Detektors befindet sich ein Spurnachweissystem, bestehend aus einem Siliziumtracker und einem Toroidmagneten zur Impulsbestimmung. Die zweite Schicht bildet ein Kalorimeter mit flüssigem Argon und Uran als Absorbermaterial. Die äußerste Schicht besteht aus einem System von Driftkammern zur Detektierung von Myonen. Mit Hilfe eines Magnetsystems wird ein Magnetfeld von 2 Tesla Stärke zur Impulsbestimmung erzeugt. Komplementiert wird der Detektor durch ein Luminositätssystem zur Bestimmung der Kollisionsrate und einen Protonendetektor in der Vorwärtsrichtung (Forward Proton Detector) zur Untersuchung elastischer Stöße.

Es wurden zwei Betriebsphasen unterschieden: "Run I" von 1994 bis 1996 und "Run II" von 2001 bis zur Abschaltung des Tevatrons am 30. September 2011. Zusammen mit der CDF-Kollaboration, am gleichen Labor beheimatet, wurde 1995 das Top-Quark entdeckt.



</doc>
<doc id="658790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658790" title="Dongshan">
Dongshan

Dongshan ist

eine Person



</doc>
<doc id="658791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658791" title="Kaiping">
Kaiping

Kaiping () ist eine kreisfreie Stadt in der südchinesischen Provinz Guangdong mit etwa 680.000 Einwohnern und einer Fläche von 1.659 km². Sie ist vornehmlich eine Industriestadt, ist innerhalb Chinas aber wegen hunderter sonderbarer befestigter Häuser bekannt und aus diesem Grund ein Touristenanziehungspunkt.

Kaiping liegt etwa 110 Kilometer südwestlich der Provinzhauptstadt Guangzhou am Übergang von der Ebene des Perlflusses in ein Hügelland. Westlich und südlich breiten sich somit weite Ebenen aus, nördlich und östlich Hügel und Hochebenen. Die Stadt befindet sich an den Ufern des Tan-Flusses (), der die Stadt in West-Ost-Richtung durchfließt und in dieser Gegend eine Schwemmebene gebildet hat.

Das Klima ist subtropisch bis tropisch. Die durchschnittliche Januar-Temperatur beträgt 13 bis 14 °C, die durchschnittliche Juli-Temperatur 28 °C. Der jährliche Niederschlag beläuft sich auf 1822 mm. Im Sommer gibt es häufig Taifune und Starkregen, die trockenen Jahreszeiten sind Herbst und Winter.

Kaiping wurde im Jahre 1649 zur Kleinstadt () erhoben. Im Jahre 1993 wurden die drei Orte "Changsha", "Xinchang" und "Dihai" zusammengelegt und daraus die Stadt () Kaiping gemacht. Dies hat der Stadt den Beinamen "Klein-Wuhan" eingebracht.

In den letzten beiden Jahrhunderten hat es massive Abwanderung aus Kaiping gegeben, was dazu geführt hat, dass etwa 750.000 Menschen weltweit, also mehr als die Bevölkerung des Bezirkes heute, Kaipinger Abstammung sind.

Die kreisfreie Stadt Kaiping gehört zur bezirksfreien Stadt Jiangmen. Benachbart sind Xinxing und Heshan im Norden, Enping im Westen, Taishan im Süden und Osten sowie Xinhui im äußersten Osten.
Die Stadt Kaiping setzt sich aus drei Straßenvierteln und 13 Großgemeinden zusammen:

Kaiping gehört zu den reicheren Städten der Region. Das BIP pro Kopf betrug im Jahr 2002 16.600 RMB.

Wirtschaftliche Bedeutung hat einerseits die Ausbeutung von Bodenschätzen wie Kohle, Kalifeldspat, Kaolin, Quarzstein und Quarzsand, Granit, Kalkstein, Tonerde Gold und Schiefer. Daneben werden in den Wäldern für die traditionelle chinesische Medizin bedeutsame Pflanzen wie Ephedra, Campher, Lilien und Heckenkirsche gewonnen.

In der Landwirtschaft ist der Anbau von Reis die wichtigste Tätigkeit. Daneben werden Erdnüsse, Zuckerrohr, Sojabohnen, Gemüse und Obst angebaut.

In puncto Industrie ist Kaiping über seine Grenzen hinaus für seine Hochbaufirmen bekannt. Neben dem Baugewerbe haben die Textilindustrie, Nahrungsmittelindustrie, Elektronik- und Chemieindustrie, Maschinenbau, die Erzeugung von Medikamenten sowie die Schuhherstellung Bedeutung.

Kaiping ist innerhalb Chinas für die architektonisch einzigartigen "Diaolou" (碉楼, diāolóu) bekannt. "Diaolou" sind befestigte, meist fünfgeschossige Häuser, die in den ländlichen Regionen sowohl als Wohnhäuser wie auch als Verteidigungsanlagen genutzt wurden. Die ältesten "Diaolou" wurden ab dem Ende des 19. Jahrhunderts als Reaktion auf die Kriegswirren rund um den Taiping-Aufstand errichtet.

Diese Häuser, von denen noch 1.833 Exemplare erhalten sind, kombinieren auf recht skurrile Art und Weise westliche und chinesische Architektur. Dies ist darauf zurückzuführen, dass Chinesen, die ihre Heimat vorübergehend verlassen hatten und mit dem im Ausland verdienten Geld in und um Kaiping später Häuser bauten, Stilelemente aus ihren Gastländern mitbrachten. So finden sich in vielen der "Diaolou" Barock- oder gar Jugendstil-Elemente oder auch Themen aus dem arabischen Kulturraum. Die "Diaolou" sind seit 2001 unter Denkmalschutz und stehen seit 2007 auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbe. Die Diaolou werden auch als Bestandteil der Lingnan-Kultur angesehen.

Nördlich von Kaiping verläuft die Autobahn Guangzhou – Foshan – Kaiping – Yangjiang. Parallel dazu verläuft die Nationalstraße 325, welche die Stadt selbst quert. Es gibt keine Eisenbahnanbindung. Der Sanbu-Hafen (三埠港) erlaubt regelmäßigen Schiffsverkehr bis nach Hongkong und Macau. Für Reisende ist der Bus das wichtigste Transportmittel; Fernverkehrsbusse fahren bis in die Nachbarprovinzen. Eine Busfahrt in die Provinzhauptstadt Guangzhou dauert in etwa 2,5 Stunden.


</doc>
<doc id="658795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658795" title="Attapeu">
Attapeu

Attapeu ("auch" Attapu; Lao – []) ist die Hauptstadt der Provinz Attapeu im Südosten von Laos. Die auch als Samakhi Xai bekannte Stadt liegt im Tal des Flusses Xe Kong auf einer Meereshöhe von . Die Gegend ist nur dünn besiedelt.

In Attapeu befindet sich ein für die Region wichtiger Markt mit Nahrungsmitteln und Waren des täglichen Bedarfs, sowie das einzige Krankenhaus der Provinz zur medizinischen Grundversorgung.

Im Mai 2013 wurde mit der vietnamesischen Hoang Anh Gia Lai Group ein Vertrag zum Bau eines Flughafens unterzeichnet. Er soll 26 km vor den Toren der Provinzhauptstadt entstehen. Dadurch soll die abgelegene Region attraktiver für Touristen und Investoren werden.


</doc>
<doc id="658796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658796" title="Vorderschaftrepetierflinte">
Vorderschaftrepetierflinte

Die Vorderschaftrepetierflinte (, "Pump-action shotgun" oder "Pump gun"; eingedeutscht meist zusammen "Pumpgun" geschrieben) gehört zu den Mehrladewaffen.

1854 wurde das erste Patent zu Vorderschaftrepetierflinten an Alexander Bain erteilt. In den 1910er Jahren waren sie mit dem Modell Winchester Modell 1897 mit den Varianten RF 1 und RF 2 als Katalalogware bekannt.

Bei der Vorderschaftrepetierflinte (Mehrladerflinte) handelt es sich um ein Gewehr mit glattem Lauf. Als Ausnahme sind auch gezogene Läufe verfügbar, die dann jedoch nicht die Zugstärke von Büchsenläufen haben. Die Munitionszufuhr erfolgt meist aus einem Röhrenmagazin unter dem Lauf. Andere Konstruktionsvarianten verwenden auch ein Trommel- oder Stangenmagazin. Das Röhrenmagazin kann auch über dem Lauf angeordnet sein (z. B. Truvelo Neostead).

Zum Laden der Waffe zieht der Schütze den Vorderschaft zurück, der Verschluss wird geöffnet, der Schlaghahn gespannt und eine eventuell vorhandene leere Hülse ausgeworfen. Anschließend wird der Vorderschaft nach vorne bewegt, um eine neue Patrone ins Patronenlager zu laden und den Verschluss zu schließen. Vorteil einer Vorderschaftrepetierwaffe ist, dass die Waffe beim Repetiervorgang in der Schussrichtung bleibt und nicht abgesetzt werden muss. Vorteil einer Repetierflinte ist bei der Verwendung mit Flintenlaufgeschossen die geringere Gefahrenreichweite gegenüber Büchsenpatronen.

Bei den meisten Vorderschaftrepetierflinten kann der Lauf entsprechend der Anwendung ausgetauscht werden. Für behördliche Zwecke werden meist Läufe mit einer Länge zwischen 14" und 20" mit Zylinderbohrung verwendet, im jagdlichen Bereich solche mit 26" oder 28" und Choke.

"Flintenlaufgeschosse" sollten nur aus Waffen mit Zylinderbohrung verschossen werden, da das Geschoss einen Lauf mit Choke beschädigen kann. Weiche Flintenlaufgeschosse aus Blei mit Längsrillen wie beim „Brenneke“ können aus glatten Läufen mit Choke verschossen werden.

Früher wurden für Flintenlaufgeschosse optimierte Flintenläufe benutzt, deren Zylinderbohrung an der Mündung in ein leicht verengtes Teilstück mit Zügen übergeht – so genannte "Paradox-Choke", auch Paradoxlauf. Diese sind in den letzten 10 cm des Laufs gezogen und wurden etwa ab 1880 für die Jagd auf großes Wild benutzt. Das Geschoss erreicht im polierten Teil des Laufs eine höhere Anfangsgeschwindigkeit und erhielt durch die Züge am Ende des Laufs eine höhere Präzision als bei zugloser Bohrung.

Heute werden zur Umrüstung Läufe für Vorderschaftrepetierflinten mit Zügen über die ganze Länge speziell für Flintenlaufgeschosse angeboten. Aus diesen können aber auch Schrotpatronen verschossen werden.

Der weiche Kunststoffbecher, in dem Flintenlaufgeschosse heute meist gelagert sind (siehe dazu auch Flintenmunition), verhindert durch die Eigenschaften des Kunststoffes, dass die Flintenlaufgeschosse in Rotation versetzt werden. Diese sind jedoch durch die permanente und gasdichte Führung des Geschosses richtungsstabiler und weisen deshalb eine höhere Reichweite und bessere Präzision auf.

Bei Schrot kann ein Kunststoffbecher zu einer Konzentration der Schrotkugeln im Randbereich (Donut-Pattern) führen.

Zur Abdeckung des bei einigen Repetierflinten offenen Verschlusskastens (Basküle) gibt es Staubschutzkappen, die den Verschluss vor Staub und Sand schützen und zum Laden abgezogen werden können.

Aufgrund ihrer vielfältigen Einsatzmöglichkeiten mit verschiedenen Munitionssorten und da sie robust und zuverlässig sind, werden Vorderschaftrepetierflinten im zivilen Bereich häufig zum Sportschießen (z. B. IPSC-Flintenschießen und vereinzelt auch beim Wurfscheibenschießen), zur Selbstverteidigung und zur Jagd eingesetzt. Nicht zuletzt sind sie in der Anschaffung preisgünstiger als viele andere Langwaffen.

Bei Polizeibehörden in den USA und anderen Staaten gehört eine Repetierflinte zur Standardbewaffnung in Streifenwagen. Mit Repetierflinten bewaffnete Sondereinsatzkräfte können auch Munitionstypen mit nicht-letaler Wirkung nutzen, um das Gefährdungspotential zu verringern. Nicht-tödliche Munition wie Gummigeschosse und Gummischrot können gegen Einzelpersonen zur Unruhenbekämpfung eingesetzt werden, sind jedoch bei unsachgemäßer Anwendung potentiell tödlich.

Die Parks Canada Ranger des Canadian Wildlife Service und des United States Forest Service verwenden Repetierflinten im Kaliber 12/76 als Selbstschutzwaffe mit Flintenlaufgeschossen Hohlspitz Kupfer gegen Bären. Die Geschosse, je nach Munitionstyp mit einem Gewicht von 32 g bis 39 g, verfügen im Vergleich zu Büchsen über eine "hohe Mannstoppwirkung" bei gleichzeitig "geringem Gefahrenbereich". Auf Grund der Jagdbestimmungen in den USA gibt es dort auch für Schwarzbären zugelassene 00- und 000-Munition als Postenschrot, letztere mit 9-mm-Schrotkugeln.

"Im militärischen Bereich" finden Vorderschaftrepetierflinten wie bei der Polizei u. a. zum Öffnen verbarrikadierter Türen oder anderer Barrikaden Anwendung. Der Einsatz von Geschossen aus Blei ist für Soldaten jedoch nach der Haager Landkriegsordnung gegen Menschen verboten. Hierfür gibt es Stahlgeschosse, die sich nicht verformen. Im weiteren können mit dieser Waffe Leucht- und Signalpatronen verschossen werden sowie Blitz-Knallpatronen als Irritationsmittel bei einem Zugriff.

In der Bundeswehr werden Repetierflinten des italienischen Herstellers SDASS, die von Heckler & Koch überarbeitet wurden, bei den Feldjägern, Marineschutzkräften und Kommando Spezialkräften eingesetzt. Sie dürfen nach Rechtsgutachten nur gegen materielle Ziele eingesetzt werden, da keine Stahlgeschosse ausgegeben werden.

Für Munitionsarten siehe Flintenlaufgeschosse.

Für den Besitz einer Vorderschaftrepetierflinte in Deutschland ist eine „grüne“ Waffenbesitzkarte erforderlich. Die Flinte muss eine Mindestgesamtlänge von 95 cm und eine Lauflänge von 45 cm haben, um kein verbotener Gegenstand im Sinne des Waffengesetzes zu sein.

Seit der Änderung des Waffengesetzes am 11. Oktober 2002 sind Vorderschaftrepetierflinten, bei denen der Hinterschaft durch einen Pistolengriff ersetzt wurde oder die Waffengesamtlänge in der kürzest möglichen Verwendungsform weniger als 95 cm (zum Beispiel durch Montage eines Klappschaftes) oder die Lauflänge weniger als 45 cm beträgt, verbotene Gegenstände im Sinne des Waffengesetzes (Quelle: Waffengesetz (WaffG) ). Das Verbot geht auf den Amoklauf von Erfurt 2002 zurück, wo der Täter eine – allerdings nicht derart modifizierte – Vorderschaftrepetierflinte mitführte, welche aber nicht zur Anwendung kam. Privatpersonen benötigen zum legalen Besitz einer solch modifizierten Waffe eine Ausnahmegenehmigung des Bundeskriminalamts. Diese wurde jedoch bislang nicht erteilt.

In Österreich ist der zivile Handel mit diesen Waffen verboten, der Besitz ist meldepflichtig auf Waffenbesitzkarte oder Waffenpass bzw. nur mit einer Sondergenehmigung des Bundesministerium für Inneres möglich, nachdem die Waffe seit dem 1. Januar 1995 unter Kat. A (Kriegsmaterial und Verbotene Waffen) eingestuft wurde.

Für den Erwerb beim Händler und im Privaten gilt das Bundesgesetz über Waffen vom 20. Juni 1997 (Stand am 12. Dezember 2008): Art. 8 Abs. 2 bis: Wer eine Waffe oder einen wesentlichen Waffenbestandteil erwerben will, benötigt einen Waffenerwerbsschein. Gemäss Art. 10 Abs. 4 muss eine geerbte Waffe innert 6 Monaten der zuständigen Behörde gemeldet werden. Eine weitergehende Regelung, explizit in Bezug auf Vorderschaftrepetierer, existiert nicht.



</doc>
<doc id="658801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658801" title="Madelungen">
Madelungen

Madelungen ist seit 1994 ein Ortsteil von Eisenach in Thüringen (Deutschland). Es gehört seit 1999 zum Pfarramt Neukirchen.

Der Ort Madelungen liegt etwa vier Kilometer (Luftlinie) nordwestlich von Eisenach.
Die ursprüngliche, spätmittelalterliche Siedlung erstreckt sich, noch heute gut erkennbar, als Straßendorf entlang der Hauptstraße – heute "Max-Kürschner-Straße" – nördlich der Madel. Dieser Bach entspringt ca. 3500 Meter östlich in der Gemarkung des Nachbarortes Neukirchen am Gramberg und mündet, nach dem er den Nachbarort Krauthausen und das ehemalige Gut Lengröden passiert hat, bei Creuzburg in der Werra. In der Ortslage speist die "Madel" den "Schlossteich".
Höchste Erhebungen sind der bewaldete "Moseberg" im Süden (), der "Lerchenberg" () im Nordosten auf der Gemarkungsgrenze zu Ütteroda und der bewaldete "Eichelberg" () unmittelbar nördlich der Ortslage. Die geographische Höhe des Ortes beträgt .

Die urkundliche Ersterwähnung des Ortes Madelungen erfolgte im Jahre 1076:

Neben dem Kloster Fulda war auch Kloster Hersfeld im südlichen Ortsteil begütert.
Seit 1307 sind im Ort die "Herren von Madelungen" nachweisbar, Rothe berichtet zum gleichen Jahr, dass sie als Sympathisanten der Thüringer Landgrafen bekannt waren und deshalb aus Eisenach gewaltsam vertrieben wurden. Die Madelunger Ritter erbauten sich ein Festes Haus in einem am südöstlichen Ortsrand angelegten Teich in nächster Nähe zum fuldischen Klosterhof. Sie dienten zunächst als angesehene Burgmannen der Landgrafen, verkamen aber rasch zu Raubrittern und Fehdereitern. Ein Ritter Caspar von Madelungen erwarb sich dabei traurige Berühmtheit. Der Schutz dieser Wasserburg verhinderte nicht, dass die als „Altmadelungen“ bezeichnete Nachbarsiedlung, kaum 1000 m östlich entlang der Madel gelegen, in einer der zahllosen Fehden zerstört werden konnte und sich die Bewohner nun am Westrand des heutigen Ortes Madelungen neu ansiedeln mussten.

Im benachbarten Creuzburg befand sich der Verwaltungs- und Gerichtssitz des Ortes. Nach einem 1565 erfolgten Raubmord im Mosewald wurde der strittige Grenzverlauf zwischen den Ämtern Wartburg (Stadt Eisenach) und Creuzburg (Madelungen) neu bestimmt und mit einem Grenzstein, dem sogenannten „Poststein“ kenntlich gemacht. Um 1598 wurde am Platz der Burg das Renaissanceschloss erbaut; es war über zwei Zugbrücken mit dem Dorf verbunden.

Über die kirchlichen Verhältnisse der Gründungszeit ist bekannt, dass der Ort zur Creuzburger Pfarrei gehörte, hier bestand jedoch zunächst nur eine Andachtskapelle, welche Sankt Ulrich geweiht war. Die "Ulrichskirche" im Zentrum der Ortslage wurde 1516 erbaut; sie wurde 1767 durch die Trinitatiskirche an gleicher Stelle ersetzt. 

Die Kirche enthält in einem Gewölbe vor dem Altar die Gebeine des letzten Freiherrn Wilhelm Christoph Diede zum Fürstenstein († 1807). Die aus Albungen stammende Adelsfamilie der Diede zum Fürstenstein erwarb 1598 die verfallene Wasserburg und errichteten auf deren Grundmauern ein Schloss. Für ihre wirtschaftlichen Belange erwarb sie zugleich das ehemalige Klostergut und modernisierten es.

Schwer hatte der Ort im Dreißigjährigen Krieg zu leiden, auch von der Pest und der Hexenverfolgung berichten die Chronisten. Die wirtschaftlichen Verhältnisse im Ort waren für die Bauern noch um 1850 bedrückend. Aufgabe der Separation (Flurbereinigung) war es, die in fast eintausend Parzellen zerteilte Gemarkung neu zu ordnen.

Für seine Eisenacher Kammgarn-Spinnerei benötigte der Eisenacher Textilfabrikant Julius von Eichel-Streiber das Madelunger Gut mit dem Ziel, hier in großem Stil billige Wolle zu erzeugen. Er forcierte deshalb die Schafhaltung in der Region nördlich von Eisenach. Die Familie besaß das Gut bis zu ihrer Enteignung 1945.

Ende März 1945 verschanzten sich deutsche Truppen im nahen Mosewald. Am 1. April 1945 durchbrachen amerikanische gepanzerte Einheiten nach kurzen, aber heftigen Gefechten den als „Werralinie“ bezeichneten Verteidigungsabschnitt. Schon am folgenden Tag erfolgte über Madelungen und Neukirchen der massive Vorstoß in Richtung Gotha und Erfurt.

Im Zentrum des Ortes befindet sich die restaurierte Trinitatiskirche. Sie wurde 1767 im Barockstil erbaut. Bei den Bauarbeiten im Inneren der Kirche wurden auch bisher unbekannte Grabstein-Platten von Madelunger Rittern entdeckt.

Der ehemalige Schlosspark besitzt neben zahlreichen alten Bäumen und Gehölzen einen Gondelteich. Im Sommer findet hier das traditionelle Parkfest statt.

Das Naturschutzgebiet «Runder- und Langer Enspel» befindet sich etwa einen Kilometer östlich der Ortslage Madelungen. Es wurde wegen des hier vorhandenen Wacholder-Magerrasens als schützenswert ausgewiesen. Neben der schützenswerten Flora wurden im Gebiet 28 Vogelarten, 18 Schmetterlingsarten (Tagfalter) und der Feuersalamander bestimmt. Einige Tier- und Pflanzenarten stehen in Thüringen bereits auf der Roten Liste gefährdeter Arten. Der BUND, Kreisverband Wartburgkreis und Stadt Eisenach wies das Gebiet als "Biotop des Monats Mai 2001" aus.

Durch den Ort führt die Ortsverbindungsstraße Krauthausen – Madelungen – Stregda. Eine weitere Ortsverbindungsstraße führt nach Ütteroda.
Die Bundesautobahn 4 führt etwa 500 m südlich der Ortslage vorbei. Die nächstgelegene Anschlussstelle ist "Eisenach-West".

Nach Madelungen verkehren folgende Buslinien der Verkehrsgesellschaft Wartburgkreis mbH :
Bei der Wahl am 25. Mai 2014 wurde "Roland Meinhardt" zum Ortsteilbürgermeister des Stadtteils gewählt.




</doc>
<doc id="658805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658805" title="Provinz Oudomxay">
Provinz Oudomxay

Oudomxay (auch Udomxay, Lao ) ist eine Provinz im Nordwesten von Laos. Die Provinzhauptstadt heißt Muang Xay.

Benachbarte Provinzen sind (von Norden im Uhrzeigersinn): Phongsali, Luang Prabang, Sayaburi, Bokeo und Luang Namtha. Im Nordwesten gibt es eine etwa 15 Kilometer lange Grenze zum Autonomen Bezirk Xishuangbanna der Volksrepublik China.

Oudomxay ist mit einer Größe von 15370 Quadratkilometern die neuntgrößte Provinz in Laos.

Die Topographie Oudomxays ist stark von Bergen und Hügeln geprägt. Höhen variieren zwischen 300 und 1800 Metern über dem Meeresspiegel.

Etwa 60 Flüsse durchfließen Oudomxay, die größten darunter sind Nam Phak, Nam Sae, Nam Beng, Nam Kor und Nam Nga. Die Provinzhauptstadt Muang Xay wird vom Nam Kor durchflossen.

Die Provinz wurde 1976 geschaffen, indem sie von der Provinz Luang Prabang abgespalten wurde. Im Jahr 1987 wurde Muang Xay Hauptstadt an Stelle von Ban Nahin.

Im Jahr 1992 wurden die Distrikte Paktha und Pha Oudom der Provinz Bokeo zugeordnet.

Lokale Geschichtsbücher geben die "Geschichte der Ethnien der Provinz" wie folgt an:

Bereits vor dem Jahr 700 war Oudomxay von Angehoerigen der ethnischen Gruppe der Khmu (auch „Khom“) besiedelt.
Um 1260 siedelten in Oudomxay Lao Ly, die aus der Region Sipsongpanna („Zwölftausend Reisfelder“) im südlichen China stammten. Diese gründeten ein Dorf namens Ban Luang Cheng („großes Dorf“), welches den Grundstein für die heutige Provinzhauptstadt Muang Xay legte. Ban Luang Cheng ist heute ein Stadtteil von Muang Xay, kurz „Ban Cheng“ genannt.

Die Kultur der Ly, die durch den Buddhismus einerseits und durch Traditionen der Khmu andererseits geprägt war, wurde sehr einflussreich in der Provinz. Ly und Khmu lebten in der Provinz auf sich überschneidenden Arealen und bestellten gemeinsame Reisfelder. Zum Schutz gegen Feinde wurden Befestigungsanlagen zwischen den beiden Dörfern Ban Na Sao und Ban Na Lai errichtet.

Thaivölker wie die Thai Dam (auch „Thai Sor“) und Thai Khao („Thai Dong“) kamen aus Muang Theng und Dien Bein Fu in Nordvietnam, um in Oudomxay zu siedeln.

Angehörige der Ethnie der Hmong kamen ab 1828 von China nach Oudomxay; die ersten Siedlungsgebiete sind nicht bekannt.

Die genauen Anteile der etwa 14 verschiedenen in der Provinz lebenden ethnischen Minderheiten an der Bevölkerung Oudomxays wurden bislang nicht bestimmt. Laut Provinzverwaltung sind folgende Schätzwerte anzunehmen:

Außerdem vertreten sind:

In der Provinz Oudomxay herrscht gemäßigtes Monsunklima. Bedingt durch höhere Lagen treten größere Jahrestemperaturschwankungen und eine kühlere Trockenperiode als im Rest des Landes auf.
Die jährliche Regenmenge beträgt etwa 1900 mm–2600 mm. Die Temperaturen betragen von Februar bis März etwa 18-19 °C, von April bis Mai über 31 °C.

Aufgrund der topographischen Gegebenheiten Oudomxays ist der Ausbau der Infrastruktur sehr aufwändig und wird daher nur langsam vorangetrieben. Viele Dörfer haben keinerlei Anschluss an eine Straße, was einen Zugang zu wichtigen Einrichtungen sozialer Infrastruktur wie Schulen oder Krankenhäusern verhindert. Die Bevölkerung dieser Dörfer ist außerdem von einer Eingliederung in die regionalen Märkte, wo sie ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse verkaufen könnten, so gut wie abgeschnitten. Auch administrative Einrichtungen können von den Menschen, die in abgeschiedenen Gebieten leben, oft kaum oder nur sehr schlecht erreicht werden.

Die stark eingeschränkte Erreichbarkeit der Bergdörfer behindert zusätzlich die wirtschaftliche Entwicklung der ländlichen Regionen.

Die Versorgung der Haushalte mit Elektrizität liegt in vielen Gebieten unter 10 %. Lediglich in den wenigen größeren Orten wie Muang Xay ist eine ausreichende Versorgung gewährleistet.

Etwa 40.000 ha Land werden in Oudomxay landwirtschaftlich kultiviert, wobei Reis die Hauptanbauart ausmacht.

Die Provinz Oudomxay ist noch stark von Subsistenzwirtschaft geprägt. Vorwiegend wird Brandrodungsackerbau betrieben, meist in Verbindung mit Trockenreisanbau – 45 % der ländlichen Dörfer Oudomxays sind aufgrund der bergigen Topographie der Provinz auf diese Art des Ackerbaus angewiesen. Diese Form der Landwirtschaft ist arbeitsaufwändig und verbraucht viel Landfläche, da es Zeit braucht, bis die ursprüngliche Produktivität des Bodens wiederhergestellt ist.

Nassreisanbau ist nur in flachen Ebenen, also vor allem in den Talgebieten möglich, welche in Oudomxay flächenmäßig in der Minderzahl sind.

Sowohl der Reis an den zahlreichen Berghängen als auch die meisten der prozentual geringeren Anbauflächen in den Tälern werden lediglich durch natürlichen Niederschlag bewässert. Wenige Reisfelder der Täler haben künstliche Bewässerungssysteme.

Andere wichtige Anbauprodukte sind Mais, Sojabohnen, Obst, Gemüse, Cassava (Maniok), Kaffee, Zuckerrohr, Tabak, Baumwolle, Tee und Erdnüsse.

In Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen versucht die Regierung, die landwirtschaftlichen Erträge durch Maßnahmen des nachhaltigen Umgangs mit Ressourcen zu steigern.

Neben der Nutzung des Landes als Anbaufläche für verschiedene Kulturen sind etwa 400.000 ha Land bewaldet oder werden als Viehweiden genutzt.
Viehzucht, vor allem von Wasserbüffeln, Schweinen, Rindern und Hühnern, ist eine wichtige Komponente der Existenzgrundlage der ländlichen Bevölkerung.
Schätzungen der IUCN zufolge sind etwa 12 % der Wälder Oudomxays Primärwald, 48 % dagegen Sekundärwald. Die Wälder sind für die Bevölkerung nicht nur Holzlieferanten, sondern tragen mit Früchten, Kräutern und Fleisch auch zum Einkommen der Familien bei.

Die Region, die lange Zeit lediglich von Wanderfeldbau und Subsistenzwirtschaft geprägt war, öffnet sich langsam für eine Nutzung des Hochlandes für multifunktionale und kommerzielle Zwecke.

Neben der traditionellen Subsistenzwirtschaft spielen nun auch „Cash Crops“ eine größer werdende Rolle, dabei sind Mais und Zuckerrohr die wichtigsten Anbau- und Exportprodukte: 2004 wurden in Oudomxay etwa 10.000 Tonnen Zuckerrohr und 45.000 Tonnen Mais produziert. Außerdem werden Zwiebeln, Wassermelonen und Tabak exportiert. Dabei variieren die Produktionsmengen der verschiedenen Produkte von Jahr zu Jahr sehr stark, da den Bauern durch die schwankenden Weltmarktpreise auch verschieden starke Anreize gegeben sind, das eine oder das andere Anbauprodukt zu wählen. Dies gilt vor allem für Zuckerrohr und Mais, Anbauprodukte, die hauptsächlich nach China exportiert werden, wo sie beispielsweise zu Industriezucker oder Alkohol weiterverarbeitet werden. Eine Weiterverarbeitung in der Region findet nicht statt, wodurch Möglichkeiten der Wertschöpfung ungenutzt bleiben.

Häufig schließen einzelne Bauern Verträge mit chinesischen Investoren ab: diese stellen oft besseres Saatgut zur Verfügung, bestimmen aber auch das Anbauprodukt und dessen Preis. Durch diese Praxis entsteht eine gewisse – auf dem Weltmarkt übliche – Abhängigkeit.
Auch kommt es vor, dass laotische Felder an Chinesen vermietet werden und von chinesischen Wanderarbeitern bestellt werden.

In Oudomxay werden seit einigen Jahren Bemühungen unternommen, den aufkeimenden Tourismus zu fördern und als Möglichkeit zur Armutsminimierung der Bevölkerung zu nutzen. Seit 1997 existiert ein Tourismusbüro, welches seit März 2005 durch den Deutschen Entwicklungsdienst (DED) unterstützt wird – mit dem Ziel, das Einkommen insbesondere ländlicher Gemeinden und Kleinunternehmen durch den Tourismus zu stärken und somit zum Schutz der natürlichen Ressourcen beizutragen.
Im August 2007 wurde das Tourismusbüro zur Regierungssabteilung („Provincial Tourism "Department"“) erhoben.

Aufgrund der Lage Oudomxays als wichtigstem Verkehrsknotenpunkt im nördlichen Laos (die einzige Straße von Süden nach Norden führt über Muang Xay) wurde die Provinz in den letzten Jahren von Touristen hauptsächlich auf der Durchreise besucht, beispielsweise von Luang Prabang nach Luang Namtha.

Die durchschnittliche Verweildauer der Touristen in der Provinzhauptstadt war gering. Oudomxay hatte das Image eines touristisch unerschlossenen Durchfahrt-Ortes, was sich im Jahr 2004 besonders auch in der Darstellung des Ortes in populären Reiseführern niederschlug.

Seit einigen Jahren verändert sich dieses Image. Oudomxay wird nunmehr eher als Provinz angesehen, in der man das „ursprüngliche“ Laos individuell erleben kann, besonders in ökotouristischer Hinsicht.
Seit einigen Jahren bietet das Tourismusbüro in Oudomxay geführte Trekkingtouren, einen Kochkurs sowie einen Workshop in traditioneller Papierherstellung an. In Oudomxay gibt es mittlerweile auch zwei Reiseagenturen, von denen eine begleitete Fahrradtouren durch Laos anbietet.

Laut dem „Statistical Report on Tourism in Laos 2008“ der „Lao National Tourism Administration“ hat sich die Anzahl der Touristen in Oudomxay 2001 bis 2008 von etwa 18.600 auf ungefähr 102.000 erhöht. Etwa 17 % aller etwa 1,7 Millionen Laosreisenden kamen im Jahr 2008 demnach auch nach Oudomxay. Dem Bericht zufolge verfügt Oudomxay über acht Hotels und etwa 52 Guesthouses. Die meisten von diesen befinden sich in der Provinzhauptstadt Muang Xay, gefolgt vom Flussverkehrs-Knotenpunkt Pak Beng.

Insgesamt stehen in der Provinz Oudomxay 1286 Betten zur Verfügung (Stand: 2006). Im Jahr 2008 hat die Belegung dieser verfügbaren Schlafplätze bei etwa 60 % gelegen (Vergleich mit Luang Prabang: 73 %).

Das bislang unausgeschöpfte touristische Potenzial Oudomxays wird besonders am Beispiel der kürzlich wiederentdeckten Höhle „Chom Ong“ deutlich:

Die „Chom Ong Cave“, 45 Kilometer von Muang Xay entfernt, ist die größte bekannte Höhle in Nordlaos. Sie hat eine Länge von mehr als 16 Kilometern, Deckenhöhen von bis zu 50 Metern, einen in der Höhle verlaufenden Fluss und wird von verschiedenen Speläologie-Zeitschriften als „einzigartig“ („exeptionelle“) und als die „bedeutendste Entdeckung und Hauptattraktion“ in Nordlaos bezeichnet.

Die Straßenverhältnisse auf dem Weg zum Dorf Chom Ong Thai, von dem man die Höhle in einem etwa einstündigen Fußmarsch erreichen kann, sind allerdings insbesondere in der Regenzeit sehr schlecht. Aufgrund des schwierigen Zugangs zur Höhle muss deswegen je ein Tag für An- und Abfahrt eingeplant werden.

Bezüglich anderer Angebote wie Trekkingtouren in Dörfer ethnischer Minderheiten (zum Beispiel der Khamu) bestehen diese infrastrukturellen Einschränkungen nicht, weswegen diese etwas mehr in Anspruch genommen werden.

Die Vegetation Oudomxays ist durch Monsunwälder geprägt. Verschiedene Bambusarten, eine Fülle blühender Pflanzen (zum Beispiel Orchideen), aber auch Teak und Mahagoni sind in der Provinz vorzufinden. Die zuletzt genannten teuer gehandelten Harthölzer sind wichtige Einkommensquellen für die Bevölkerung.

Oudomxay verfügt über Salz-, Bronze, Zink-, Antimon-, Braunkohle-, Kaolin- und Eisenvorkommen.

Die Provinz besteht aus den folgenden Distrikten:



</doc>
<doc id="658809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658809" title="Schlacht bei Pfaffenhofen">
Schlacht bei Pfaffenhofen

Die Schlacht bei Pfaffenhofen vom 15. April 1745 fand während des Österreichischen Erbfolgekriegs zwischen französisch-kurpfälzischen und österreichischen Truppen in der Nähe der Stadt Pfaffenhofen an der Ilm in Oberbayern statt und endete mit einem österreichischen Sieg.

Im Jahr 1744 war es den verbündeten Franzosen und Bayern im Zusammenspiel mit Preußen gelungen, die Österreicher aus Bayern zu vertreiben und den Kaiser und bayerischen Kurfürsten Karl VII. wieder in München einzusetzen, wo er allerdings im Januar 1745 starb. Sein Sohn und Nachfolger Maximilian III. Joseph schwankte zwischen einer Friedenspartei, zu der, neben den wichtigsten Beamten, auch der ehemalige Oberbefehlshaber Friedrich Heinrich von Seckendorff und die Witwe des Kaisers gehörten, und einer Kriegspartei unter Ignaz von Törring und dem französischen Gesandten Chavigny. 

Als erste Verhandlungen deshalb im Sand verliefen, startete die österreichische Armee auf Geheiß Königin Maria Theresias im Frühjahr dieses Jahres eine Offensive, um den bayerischen Regenten unter Druck zu setzen. Nachdem die österreichischen Truppen Amberg und Vilshofen genommen hatten, waren das bayerische Heer unter Törring und die verbündeten Einheiten der Franzosen, Hessen und Kurpfälzer zunehmend in die Defensive geraten. 

Um die verstreuten Truppenteile zu vereinigen, hatte Törring die bayerischen und hessischen Soldaten hinter die Lechlinie zurückgenommen. Der französische General Henri François de Ségur war von diesen Schritten nicht unterrichtet worden und wartete westlich von Pfaffenhofen, nun ohne nötige Sicherung, auf die Pfälzer unter General Zastrow, die schließlich am 14. April eintrafen. Am folgenden Tag wollte man sich ebenfalls gemeinsam hinter den Lech zurückziehen.

Als der österreichische General Graf Karl Josef Batthyány von der unglücklichen Lage der Franzosen und Pfälzer erfahren hatte, schickte er General Mercy-Argenteau am Morgen des 15. April mit Infanterie-, Kavallerie- und Artillerieeinheiten gegen Pfaffenhofen. Als erste erreichten Dragoner die äußere Stadtgrenze und durchwateten die Ilm.

Beim Versuch, die Stadt zu stürmen, wurden die Reiter aus der Vorstadt und von der Stadtbefestigung aus beschossen. Als es ihnen schließlich doch gelang, die Stadttore einzuschlagen, kam es zu einem Häuserkampf, der über die gesamte Länge des Hauptplatzes in Pfaffenhofen und vor allem um den Friedhof an der Kirche geführt wurde.

Als die Infanterie von Mercy-Argenteau eingetroffen war, verfolgten diese die Franzosen aus der Stadt entlang dem Gerolsbach, bis auf die Höhe von Niederscheyern. Dort nahmen die Franzosen erneut Aufstellung. Die Stadt Pfaffenhofen wurde derweil von österreichischen Grenzern aus Warasdin besetzt und geplündert.

Segur hatte inzwischen die Hügel westlich der Stadt bezogen. Als jedoch die Husaren aus dem Sulzbacher Forst hervorbrachen, der an die nordwestliche Flanke der Franzosen reichte, musste er sich erneut auf einen noch weiter westlich gelegenen Hügel zurückziehen.

Diese Stellung hielten die Franzosen zunächst unter Unterstützung ihrer Artillerie. Als sie jedoch selbst unter Artilleriebeschuss gerieten und die Hauptmacht Batthyánys nach und nach auf dem Schlachtfeld erschien, sah sich Segur zu einem weiteren Rückzug nach Mitterscheyern gezwungen. Erst zu diesem Zeitpunkt ließen sich auch die Pfälzer dazu bewegen, sich ebenfalls dem Feind zu stellen. Als die leichte Reiterei unter General Trips aber weiterhin die Flanken und auch den Rücken attackierte und die Streitmacht der Österreicher immer noch wuchs, fürchtete Segur, eingeschlossen zu werden. Er gab das ursprüngliche Marschziel Aichach auf und befahl stattdessen einen scharfen Schwenk nach Norden.

Das benachbarte Kloster Scheyern entging nach der Schlacht nur deshalb einer Plünderung durch die Panduren, weil ein verwundeter österreichischer Rittmeister darin Quartier genommen hatte.

Die Meldung vom Rückzug versetzte die Pfälzer in Panik. Ihre Flucht erschütterte auch die Reihen der Franzosen, die nur unter höchster Anstrengung gehalten werden konnten. Beim Überqueren des Morasts am Gerolsbach blieben 9 Geschütze liegen. Die Husaren ließen auch weiterhin nicht davon ab, die Flanken der sich Zurückziehenden anzugreifen und für hohe Verluste zu sorgen. Erst als die vereinigten Franzosen und Pfälzer um 18:00 Uhr die Paar bei Hohenwart überschritten, blieben die Österreicher zunächst am östlichen Ufer zurück. 

Nach einem Gewaltmarsch erreichten die geschlagenen Truppen um 11:00 Uhr am folgenden Morgen Rain, wo sie ihr Lager aufschlugen, das jedoch schon am nächsten Tag vor nachfolgenden Österreichern fluchtartig verlassen werden musste. Das gesamte Magazin fiel dabei in die Hand der Österreicher. Nur das Niederbrennen einer Lechbrücke konnte eine militärische Katastrophe für die Verbündeten abwenden.

Damit hatte Segur seine Truppen unter hohen menschlichen und materiellen Verlusten, trotz einer zerrütteten Disziplin, aber ohne Verlust von Fahnen oder Heereszeichen aus der direkten Bedrohung geführt.

Als Maximilian III. Joseph in Augsburg die bedauernswerte Verfassung seiner Armee selbst in Augenschein genommen und dazu noch die Nachricht von der Niederlage bei Pfaffenhofen erhalten hatte, setzte sich die Friedenspartei endgültig durch, während Törring in Ungnaden fiel. So kam es nun rasch zum Frieden von Füssen (22. April/2. Mai 1745) mit Österreich, in dem er die Pragmatische Sanktion anerkannte, die Abgabe seiner Kurstimme für die Wahl von Franz Stephan von Lothringen zum Kaiser versprach und dafür sein Land in den Grenzen von 1741 zurückerhielt.

Die Schlacht bei Pfaffenhofen beendete den Krieg in Süddeutschland zugunsten Österreichs und brach Bayern aus der Koalition seiner Gegner heraus. Hauptschauplatz des Kriegs wurden nun die Österreichischen Niederlande, das heutige Belgien, wo die Österreicher im Bündnis mit Holland und Großbritannien gegen die Franzosen kämpften, und Schlesien, wo gegen Friedrich II. von Preußen der Zweite Schlesische Krieg geführt wurde.


Seiten zu den beteiligten Einheiten:



</doc>
<doc id="658812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658812" title="Provinz Luang Prabang">
Provinz Luang Prabang

Luang Prabang (Lao , ALA-LC: "Lūang Phabāng") ist eine Provinz "(Khwaeng)" im Norden von Laos. Die Hauptstadt der Provinz ist die gleichnamige Stadt Luang Prabang.

Benachbarte Provinzen (von Norden gegen den Uhrzeigersinn): Phongsali, Oudomxay, Sayaburi, Vientiane, Saysomboun, Xieng Khouang und Houaphan. Im Nordosten grenzt Luang Prabang an die Provinz Điện Biên von Vietnam.

Die Provinz besitzt in der Provinzhauptstadt Luang Prabang einen internationalen Flughafen, den Flughafen Luang Prabang (IATA: LPQ, ICAO: VLLB).

Luang Prabang ist über die Nationalstraße 13 mit Vang Vieng und Vientiane verbunden, über die Nationalstraße 1 mit Muang Xay. Die Nationalstraße 13 führt weiter bis hinunter nach Kambodscha.

Auch der Mekong bietet eine wichtige Verkehrsverbindung. Huay Xai flussaufwärts an der thailändischen Grenze (gegenüber dem thailändischen Landkreis Chiang Khong) kann zum Beispiel von der Provinzhauptstadt aus mit einem langsamen Boot in zwei Tagen erreicht werden, wobei meist ein Zwischenstopp in Pakbeng (Provinz Oudomxay) eingelegt wird.

Die Provinz besteht aus den folgenden Distrikten:



</doc>
<doc id="658828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658828" title="Schia">
Schia

Die Schia (), im Deutschen auch Schiitentum oder Schiismus genannt, ist nach dem Sunnitentum die zweitgrößte religiöse Strömung innerhalb des Islams. Heute wird der Begriff häufig in verallgemeinernder Weise für die Zwölferschia verwendet, die die zahlenmäßig größte Gruppe innerhalb der Schia darstellt, allerdings umfasst die Schia noch zahlreiche andere Gruppierungen.

Der Begriff Schia steht verkürzt für den arabischen Ausdruck "schīʿat ʿAlī" (). Das hat seinen Grund darin, dass die Schiiten, also die Anhänger der Schia, ʿAlī ibn Abī Tālib, den Schwiegersohn und Vetter des Propheten Mohammed, als den von ihm designierten Nachfolger (Kalif) und Imam betrachten. Ihrem Glauben nach kann die Prophetennachfolge nur von einem Nachfahren Alis erfolgen, da dieser als einziger göttlich legitimiert sei. In den Jahrhunderten nach dem Tod des Propheten Mohammed haben sich innerhalb der Schia verschiedene Strömungen herausgebildet, die sich vor allem hinsichtlich ihrer Imamatslehre unterscheiden. Außerdem haben sich verschiedene schiitische Rechtsschulen herausgebildet.

Heute stellen die Schiiten ca. 15 % der Muslime (Stand 2013, die Spanne in der Literatur reicht von 10 bis 25 %). Die Staaten, in denen die Schiiten die Mehrheit stellen oder eine einflussreiche Minderheit sind, werden manchmal unter dem Begriff schiitischer Halbmond zusammengefasst.

Der größten schiitischen Strömung gehören die Zwölferschiiten an, die einer Reihe von zwölf Imamen folgen. Sie leben hauptsächlich in Iran, Aserbaidschan, im Irak, in Bahrain, im Libanon, in Kuwait, Pakistan, Afghanistan, Syrien, Indien sowie in der östlichen Provinz Saudi-Arabiens. Wenn man die absolute Zahl betrachtet, leben in Iran und im Irak die meisten Zwölferschiiten. Dort stellen sie auch einen Großteil der politischen Führungsschicht. In den anderen großen Ländern spielen Schiiten eine eher untergeordnete Rolle im politischen Leben, da sie in der Minderheit sind (so in Pakistan, Indien, Saudi-Arabien, Afghanistan). In Saudi-Arabien ist die Religionsausübung der Zwölferschiiten teilweise eingeschränkt, doch besteht seit 1993 ein Abkommen zwischen der saudischen Führung und der schiitischen Gemeinschaft, und Schiiten sind auch im Konsultativrat vertreten. Im Libanon stellen die Zwölferschiiten etwa 30 % der Bevölkerung. Die Zwölferschiiten werden auch als Imamiten bezeichnet, allerdings ist dieser Begriff unpräzise, weil er nach der klassischen islamischen Doxographie noch andere historische schiitische Gruppierungen umfasst.

Die zweite Gruppe sind die Ismailiten, die einer anderen Imamreihe folgen, die über Ismāʿīl ibn Dschaʿfar führt. Sie leben heute vor allem in Pakistan, Indien, Syrien, Afghanistan und im Pamir-Hochland in Tadschikistan. Die heutigen Ismailiten sind heute in mehrere Gruppen aufgespalten, von denen die Nizariten und die Mustaʿlī-Taiyibiten die wichtigsten sind. Während die meisten Nizariten den Agha Chan als ihren Imam betrachten, werden die Mustaʿlī-Taiyibiten von einem Ober-Dāʿī angeführt. Die ismailitische Lehre ist sehr stark vom gnostischen und neuplatonischen Denken beeinflusst. In der Vergangenheit sind mehrere revolutionär-ismailitische Gruppen aufgetreten, wie zum Beispiel die Assassinen in der Levante oder die Fatimiden, wobei Letztere mehr als 200 Jahre in Ägypten herrschten. Die Drusen, deren Hauptsiedlungsgebiete in Syrien, Libanon und Israel liegen, gingen aus der ismailitischen Schia hervor.

Die dritte (und kleinste) schiitische Gruppe sind die Zaiditen, bei denen die Anzahl der Imame nicht begrenzt ist. Sie leben heute überwiegend im nördlichen Jemen. Die Zaiditen sind aufgrund ihrer religiös-politischen Ausrichtung auf ʿAlī ibn Abī Tālib der Schia zuzuordnen, unterscheiden sich jedoch in ihrer Imamatslehre von den Zwölferschiiten und haben eine eigene Rechtsschule. Da sie das Kalifat der ersten drei Kalifen Abū Bakr, ʿUmar ibn al-Chattāb und ʿUthmān ibn ʿAffān anerkennen, stehen sie den Sunniten näher als die anderen Schiiten.

Aleviten werden ihrem Ursprung nach den Schiiten zugeordnet, da auch bei ihnen die Verehrung der 12 Imame und insbesondere von ʿAlī (Aleviten < arab. "ʿalawī") im religiösen Leben bekannt ist. Die Kerngebiete der Aleviten liegen in der Türkei und in den ehemals osmanisch beherrschten Balkangebieten. Der Anteil der Aleviten unter den Muslimen in der Türkei beträgt etwa 15 bis 20 Prozent. Da dort bei Volkszählungen innerhalb der Religionszugehörigkeit „Islam“ jedoch keine konfessionelle Differenzierung stattfindet, handelt es sich dabei lediglich um unsichere Schätzungen. Heute sind Aleviten durch Emigration von Türken auch in Europa und Nordamerika verbreitet. In Deutschland liegt ihr Anteil unter den türkischstämmigen Muslimen bei rund 17 %. Gemessen an der Gesamtzahl der in Deutschland lebenden Muslime sind dies etwa 13 %.

Aleviten verehren den islamischen Heiligen Hadschi Bektasch Wali, von dem eine Anthologie und zahlreiche Anekdoten überliefert sind. Um ihn herum gründete sich der Derwisch-Orden der Bektaschi-Tariqa.

Die Alawiten, die auch Nusairier genannt werden, sind nicht zu verwechseln mit der größeren Gruppe der Aleviten. Die Alawiten leben vor allem in Syrien, daneben auch im Libanon, in Jordanien, in Israel sowie in Adana, Mersin, Tarsus und der Provinz Hatay in der Türkei. Diese bilden in Syrien die politische und militärische Elite. Sie gehen auf Ibn Nusair zurück und entstammen einem Umfeld gnostischer Gruppierungen, dem auch die Ismailia entsprungen ist. Von zwölferschiitischer Seite werden sie als Übertreiber betrachtet.

Unterscheidungsmerkmale der drei bzw. vier Gruppen sind in erster Linie die Anzahl der „anerkannten“ Imame und die Position, die diese im Heilsdenken einnehmen. So gibt es unter manchen Strömungen (Aleviten, Ismailiten) die Tendenz zur Vergöttlichung der Imame und teilweise zu einer Reinkarnationslehre (Drusen). Jedoch gibt es auch hier wieder regionale Unterschiede, die die Glaubensrealität kennzeichnen, und längst nicht alle Aleviten oder Ismailiten vergöttlichen die Imame. Die innermuslimische und -schiitische Diskussion wird über solche Fragen noch häufig polemisch ausgetragen. So werden die Aleviten von sunnitischen Gelehrten in der Regel nicht als Muslime anerkannt, weil ihnen kollektiv Vergöttlichung unterstellt wird.

Die Unterschiede zwischen den Gruppen sind übrigens nicht trennscharf, da sie von vielen regionalen Faktoren (Folklore, Grad der Urbanisierung usw.) abhängen. Zum Beispiel lassen sich die Aleviten auch als „türkische Zwölferschiiten“ beschreiben, die allerdings stark von ihren historischen Erfahrungen als konfessionelle Minderheit geprägt sind. Im Gegenzug sind die iranischen Zwölferschiiten von ihrer Mehrheitsposition geprägt, die seit der Safawiden-Periode ab 1501, als Schah Ismail I. die Zwölferschia als Staatsreligion einführte, zu einem kontinuierlichen Zuwachs an politischem Einfluss geführt hat (vgl. auch Kadscharen-Periode), der schließlich zur (revolutionären) Übernahme der politischen Herrschaft durch eine Gruppe iranischer Kleriker führte (Islamische Revolution im Iran 1979).

Eine allen Schiiten gemeinsame Besonderheit ist der Zusatz zum Gebetsruf: „Auf zum besten Tun!“ ("ḥaiya ʿalā ḫair al-ʿamal"). Die Schiiten werfen dem zweiten Kalifen Umar ibn al-Chattab vor, diese ursprüngliche Formel willkürlich abgeschafft zu haben.

Nach der Auffassung schiitischer Autoritäten wie al-Qummī, der vor 905 ein wichtiges doxographisches Werk verfasste, begann die Geschichte der Schia schon zu Lebzeiten des Propheten. In dieser Zeit soll sich unter seinen Gefährten eine „Partei“ ("šīʿa") herausgebildet haben, die ʿAlī zuneigte und ihm treu ergeben war. Zu dieser „Partei ʿAlīs“ ("šīʿat ʿAlī") gehörten nach al-Qummī die Prophetengefährten Miqdād ibn al-Aswad al-Kindī, Salmān al-Fārisī, Abū Dharr al-Ghifārī und ʿAmmār ibn Yāsir. Allerdings sind diese Berichte ins Reich der Legenden zu verweisen, denn zuverlässige Berichte über eine besondere Beziehung dieser Männer zu ʿAlī gibt es erst aus der Zeit nach Mohammeds Tod.

Der arabische Begriff "šīʿa" kommt auch schon im Koran vor, allerdings ohne Bezug zu ʿAlī ibn Abī Tālib. So wird in Sure 15:10 mitgeteilt, dass Gott schon vor Mohammed zu den „Gruppen der Früheren“ ("šiyaʿ al-auwalīn") Gesandte schickte. Und in Sure 37:83 wird mitgeteilt, dass Abraham zur Gruppe ("šīʿa") Noahs gehörte.

Eigentlicher Ausgangspunkt für die Geschichte der Schia war der Nachfolgestreit nach dem Tode des Propheten Mohammed im Jahr 632 n. Chr., also die Auseinandersetzung über die Frage, wer nach Mohammeds Tod dessen legitimer Nachfolger sein sollte. In einer Überraschungsaktion, bei der ʿUmar ibn al-Chattāb eine führende Rolle zukam, wurde kurz nach Mohammeds Hinscheiden Abū Bakr, sein Schwiegervater, zum Nachfolger Mohammeds ausgerufen, während ʿAlī und seine Familie noch mit der Bestattung des Propheten beschäftigt waren. Mehrere Prophetengefährten waren allerdings mit der Proklamation Abū Bakrs zum neuen Oberhaupt nicht einverstanden und bekundeten in dieser Situation, dass sie ʿAlī ibn Abī Tālib favorisierten, weil dieser zuvor bereits vom Propheten zum Nachfolger ernannt worden sei. ʿUmar sorgte in dieser Situation jedoch dafür, dass fast alle Bewohner Medinas Abū Bakr den Treueeid leisteten.

Zu einer Konfrontation zwischen Abū Bakr, ʿUmar und der Prophetenfamilie führte wenig später der Streit um das von Juden bewirtschaftete Landgut des Propheten in Fadak im nördlichen Hedschas. Als dessen Tochter Fātima, Alīs Frau, Ansprüche auf dieses Landgut erhob, hielten die beiden ihr entgegen, dass der Prophet sein gesamtes Eigentum als Sadaqa der Gemeinschaft der Muslime vermacht habe. Da Fātima keinen ausreichenden Beweis dafür vorbringen konnte, dass der Prophet ihr das Landgut schon zu Lebzeiten geschenkt hatte, zog Abū Bakr es ein. Fātima brach daraufhin den Kontakt zu Abū Bakr vollständig ab. Sie verblieb in diesem Zustand zu Abū Bakr und starb sechs Monate später. Nach sunnitischer Auffassung leistete ʿAlī nach ihrem Tod dem Kalifen den Treueeid. Damit war die Nachfolgefrage vorläufig geklärt.

Während des Kalifats von ʿUthmān ibn ʿAffān (644–656) kam es innerhalb des islamischen Reiches zu einer gesellschaftlichen Polarisierung. Gründe hierfür waren Nepotismus und die Selbstbereicherung der umayyadischen Verwandtschaft des Kalifen. Gegen die neu eingetretenen Umstände, Haltungen und Denkweisen in den aristokratischen Führungskreisen des Reiches bildete sich eine religiös-politische Oppositionsbewegung, die von verschiedenen Kreisen getragen wurde. Eine wichtige Rolle in dieser Oppositionsbewegung spielte Abū Dharr al-Ghifārī, der bei seiner Auseinandersetzung mit ʿUthmān von ʿAlī unterstützt wurde. Verschiedene Quellen berichten davon, dass in dieser Zeit ʿAbdallāh ibn Sabaʾ zum Sturz des Kalifen aufrief, mit dem Argument, dass allein ʿAlī die Führung der islamischen Gemeinschaft zustehe. Diejenigen, die in dieser Weise Partei für ʿAlī nahmen, wurden als „Partei ʿAlīs“ ("šīʿat ʿAlī") bezeichnet, diejenigen, die zu ʿUthmān hielten, ʿUthmāniten ("ʿUṯmānīya") genannt. Nach dem Bericht des Saif ibn ʿUmar geschah es auch auf Initiative von ʿAbdallāh ibn Saba', dass arabische Beschwerdeführer nach Medina zogen und ʿUthmān schließlich ermordeten. In der islamischen Doxographie wird von ʿAbdallāh ibn Saba' berichtet, dass er ʿAlī selbst als eine göttliche Inkarnation betrachtete. ʿAlī soll ihn dafür verflucht haben.

Nach der Ermordung ʿUthmāns 656 wurde ʿAlī in der Moschee von Medina zum vierten Kalifen proklamiert. Nach schiitischer Auffassung kam mit ihm endlich der legitime Nachfolger Mohammeds an die Macht. ʿAlī wurde jedoch nicht allgemein anerkannt. Weder die Witwe des Propheten ʿĀ'ischa bint Abī Bakr noch Muawiya ibn Abi Sufyan, früherer Sekretär des Propheten und jetzt Statthalter von Syrien, waren bereit, sich seiner Herrschaft zu unterwerfen. Später erwuchsen ihm mit den Charidschiten neue Feinde. Diejenigen, die ihn bei den Kämpfen mit diesen Gegnern unterstützten, werden in den arabischen Quellen als „die Schia“ bezeichnet. In der Auseinandersetzung mit den Charidschiten berief sich ʿAlī zum ersten Mal darauf, dass ihn Mohammed vor seinem Tod auf der Rückkehr von seiner letzten Wallfahrt in der Oase Ghadīr Chumm als Nachfolger designiert habe. Die Worte, die Mohammed zu ihm gesprochen haben soll, lauten: „Jeder, dessen Herr ich bin, der hat auch ʿAlī zum Herrn“ ("man kuntu maulā-hu fa-ʿAlī maulā-hu").

Nachdem ʿAlī ermordet worden war, soll Ibn Saba' behauptet haben, er sei nicht wirklich gestorben, sondern zum Himmel aufgefahren wie Jesus. Auf ʿAbdallāh ibn Sabaʾ wird eine eigene extrem-schiitische Sekte zurückgeführt, die Saba'īya genannt wird. In einer murdschi'itischen Quelle aus dem frühen 8. Jahrhundert wird berichtet, dass die Anhänger dieser Sekte behaupteten, der Prophet habe ihnen ein verborgenes Wissen mitgeteilt, das er den übrigen Muslimen vorenthalten habe. Neun Zehntel der Offenbarung seien davon betroffen.

Nach der Ermordung ʿAlīs wurde Muʿāwiya der fünfte Kalif und damit zum Begründer und erster Herrscher der Umayyaden-Dynastie. Al-Hasan, der älteste von ʿAlīs und Fātimas Söhnen, der von den Schiiten als der zweite Imam angesehen wurde, verzichtete auf eine Konfrontation mit Muʿāwiya, der aus schiitischer Sicht ein Usurpator war. Als später Muʿāwiya 680 starb, nachdem er seinen Sohn Yazīd als Erben eingesetzt hatte, stieß dieser Schritt auf Ablehnung unter vielen Muslimen.

Dagegen erhob sich ʿAlīs und Fātimas zweiter Sohn, der dritte Imam al-Husain. Im Jahr 680 führte Ḥusain seine Familie und seine Anhänger gegen die Armee des Kalifen Yazīd an, nachdem er von den Schiiten zu Kufa per Brief zu einem solchen Aufstand gebeten worden war. Ḥusain wurde, nachdem ihn die Schiiten aus Kufa im Stich gelassen hatten, bei Kerbela in der irakischen Wüste von der Armee des umayyadischen Gouverneurs im Irak gestellt und am 10. Muharram 61/680 mit 72 Verbliebenen, darunter Frauen und Kinder, ermordet. Ḥusains Kopf wurde aufgespießt und als Warnung an andere Rebellen nach Damaskus gebracht. Schon kurz nach dem Ereignis bildete sich unter den Notabeln der arabischen Stämme von Kufa ein Kreis von Leuten, die ihre Mitschuld am Untergang al-Husains durch tätige Reue mit dem Schwert in der Hand sühnen wollten; sie sind als "tawwābūn" („Büßer“) bekannt geworden.

Der Verrat an Ḥusain durch die kufischen Schiiten gilt den Schiiten bis heute als kollektive, historische Schuld. Yazīd als Symbol für das Böse und der Märtyrertod des Prophetenenkels al-Husain wurden zu einem wichtigen Teil der schiitischen Gefühlswelt. Die Zwölferschiiten gedenken der Schlacht von Kerbela am Aschura-Tag.

Nach dem Tod al-Husains kam es zu einer erneuten Aufspaltung der Muslime. In Mekka errichtete ʿAbdallāh ibn az-Zubair ein eigenes Kalifat. Als er Abgesandte nach Kufa schickte, um die Stadt in Besitz zu nehmen, leisteten die dortigen Schiiten Widerstand. Ihre Hoffnungen richteten sich seit 683 auf einen dritten Sohn ʿAlīs, Muhammad ibn al-Hanafīya. Seine Mutter war nicht die Prophetentochter Fātima, sondern eine andere Frau ʿAlīs aus dem Stamm der Hanīfa. Dieser Muhammad ibn al-Hanafīya lebte in Medina und hatte an dem, was in Kufa in seinem Namen geschah, keinerlei Anteil. Als sein selbsternannter Sachwalter trat im Irak al-Muchtār ibn Abī ʿUbaid auf. Er bezeichnete Muhammad ibn al-Hanafīya als den „Rechtgeleiteten“ (Mahdi) und erhob sich in dessen Namen im Oktober 685 gegen den von Ibn az-Zubair entsandten Statthalter Kufas. Obwohl al-Muchtār die Stadt in seine Gewalt bringen konnte, weigerte sich Muhammad ibn al-Hanafīya, nach Kufa zu kommen und das Erbe seines Vaters ʿAlī anzutreten. Über ein Jahr konnte sich al-Muchtār gegen die gegnerischen Kräfte behaupten, im April 687 beendeten jedoch ʿAbdallāh ibn az-Zubairs Truppen seine Herrschaft über Kufa. Nach dem Tod von Muhammad ibn al-Hanafīya verbreitete ein Klient al-Muchtārs mit dem Namen Kaisān, dass Muhammad ibn al-Hanafīya nicht gestorben sei, sondern sich versteckt in den Schluchten des Radwā-Berges aufhalte, dort von Tigern und Löwen bewacht werde und in naher Zukunft aus seinem Versteck hervortreten werde. Auf diesen Kaisān wird die schiitische Sekte der Kaisaniten zurückgeführt, die allerdings nicht lange bestanden hat.

Ab 723 wirkte Bukair ibn Māhān als Oberhaupt der kufischen Schiiten. Er beteiligte sich an der Daʿwa-Bewegung, die für die Ablösung der Umayyaden durch den Clan der Haschimiten kämpfte, dem auch die Aliden angehörten. Unter den kufischen Anhängern der Aliden gab es einige Persönlichkeiten, die das Imamat mystisch überhöhten und gnostische Vorstellungen vertraten. Zu ihnen gehörte zum Beispiel al-Mughīra ibn Saʿīd, der für sich sogar das Prophetentum in Anspruch nahm. Er behauptete auch, den „größten Gottesnamen“ ("ism Allāh al-aʿẓam") zu kennen und damit Tote zum Leben erwecken zu können. 737 wurde er in Kufa von Hišāms irakischem Statthalter Chālid al-Qasrī auf dem Scheiterhaufen verbrannt. Sein extremes Schiitentum zeigte sich darin, dass er die beiden Kalifen Abū Bakr und ʿUmar zu Ungläubigen erklärte, weil sie ʿAlī nach dem Tode des Propheten davon abgehalten hatten, sein Kalifat anzutreten.

Eine andere schiitische Gruppe dieser Zeit war die Butriyya, die auf einen gewissen Kathīr an-Nawwāʾ mit dem Beinamen "al-Abtar" zurückgeführt wird (gest. 754). Die Butriten vertraten hinsichtlich der islamischen Frühgeschichte sehr gemäßigte Ansichten: ʿAlī hielten sie zwar nach dem Propheten für den besten ("al-afḍal") aller Muslime, doch erkannten sie das Kalifat Abū Bakrs und ʿUmars als rechtmäßig an, da ʿAlī ihnen gehuldigt hatte. Ähnliche Ansichten vertrat der in Medina lebende Husainide Zaid ibn ʿAlī. Als er sich im Jahre 739 nach Kufa begab und die Schiiten zur Rebellion gegen die Umayyaden aufrief, kam es dort innerhalb der schiitischen Gemeinde zum Konflikt. Zaid konnte zwar zunächst mehrere Tausend Schiiten hinter sich versammeln, doch fielen die meisten von ihm wieder ab, als sie sahen, dass er nicht bereit war, die beiden ersten Kalifen zu schmähen. Zaids Aufstand gegen den Kalifen Hischām im Jahre 740 wurde zwar von einer anderen schiitischen Gruppe, den sogenannten Dschārūditen, unterstützt, doch reichte diese Unterstützung nicht aus, um ihm zum Sieg zu verhelfen. Zaid fiel in Kufa im Straßenkampf gegen die Truppen des Statthalters.

Eine dritte Gruppe von Schiiten scharte sich in Medina um die beiden Husainiden Muhammad al-Bāqir und Dschaʿfar as-Sādiq. Sie enthielten sich jeglicher politischer Betätigung und konzentrierten sich auf die Vermittlung religiöser Lehren.

Die sich in der späten Umayyadenzeit abzeichnende Aufgliederung der Schiiten in verschiedene Untergruppen verfestigte sich in der frühen Abbasidenzeit. Hierbei bildeten sich drei Blöcke, denen wiederum verschiedene Untergruppen angehörten:

Es lassen sich drei Konzepte ausmachen, die untrennbar mit dem schiitischen Glauben verbunden sind: 1.) das Imamat bestimmter Nachkommen des Propheten, 2.) die Reinheit der Ahl al-bait, der „Familie des Propheten“, und 3.) die ʿIsma, die Unfehlbarkeit und Sündlosigkeit der Imame.

Die Hüterschaft des Imamats verspricht dem Gläubigen das Heil, denn ohne einen Imam, der das göttliche Licht vermittelt, kann die Schöpfung nicht existieren. Nur ein solcher Vermittler, der durch prophetisches Wort oder das Wort seines Vorgängers göttlich designiert ist, kann die Nachfolge des Propheten, die Nachfolge des Imams vor ihm, die Führerschaft der Muslime und der Menschheit, ja der gesamten Schöpfung übernehmen. Als Archetyp dieses soteriologischen Begriffes kann man Imam Mahdī sehen, ohne dessen Existenz die Schöpfung nicht denkbar sei. Der Glaube an das Imamat ist in der Schia tief verankert. Die Schiiten bezeichnen ʿAlī und seine Nachfolger als "Imame". Die Imame gelten wie die Propheten als göttlich legitimiert, da sie durch das Wort des Propheten oder das Wort ihres unmittelbaren Vorgängers designiert wurden ("naṣṣ"). Dabei übernahmen die Propheten auch die Rolle von Imamen ("vgl. Koran 2:124").

Die Reinheit der Familie des Propheten, der Ahl al-bait (Koran 33:33), gibt dem Gläubigen emotionale Vorbilder, zu denen er aufschauen kann. Nur sie sollen wirklich rein sein. Als Archetyp dieses emotionalen Begriffes kann man Fātima sehen, die das familiäre Element am konkretesten repräsentiert/verkörpert. Eine wichtige Grundlage für die schiitische Verehrung der Prophetenfamilie ist der „Hadith von den beiden Lasten“ ("ḥadīṯ aṯ-ṯaqalain"). Demnach hat der Prophet vor seinem Tod gesagt: „Ich hinterlasse euch etwas, durch das ihr nie in die Irre gehen werdet, wenn ihr euch daran haltet: das Buch Gottes und meine nächsten Nachkommen, die Angehörigen meines Hauses ("ahl baitī").“

Die "ʿIṣma" („Geschütztheit“) der "maʿṣumūn" („Geschützten“) ist eine Notwendigkeit für die schiitische Erkenntnis, da von den "maʿṣumūn" alle Erkenntnis herzuleiten ist. Als Archetyp dieses epistemologischen Begriffes könnte man Imam Ǧaʿfar sehen, dessen Lehre unter Schiiten besonderen Einfluss erlangte.


Von den rund vier Millionen in Deutschland lebenden Muslimen gehören etwa 7 bis 9 % der Schia an. Die meisten Schiiten stammen aus Iran, dem Libanon und dem Irak und sind daher aus Gründen der Flucht oder des Studiums nach Deutschland eingewandert. Unter den Muslimen in Deutschland haben die Schiiten mit Abstand das höchste Bildungsniveau (56 % mit hoher Bildung, 36,7 % der Sunniten mit hoher Bildung). Der offizielle schiitische Dachverband ist die Islamische Gemeinschaft der schiitischen Gemeinden Deutschlands (IGS), die sich als Vertreter von ca. 150 schiitischen Moscheen, Gemeinden und Gruppen versteht. Das wohl bekannteste Mitglied der IGS ist das Islamische Zentrum Hamburg, das zu den ältesten islamischen Institutionen in Europa gehört. Bei der jährlichen Festveranstaltung Ghadīr Chumm, bei der die Schiiten die Ernennung Alis durch den Propheten Muhammad zu seinem Nachfolger feiern und dieses Fest als das höchste betrachten, empfing die IGS über 1000 deutsche Schiiten. Dieses bereits zum zweiten Mal in Mainz veranstaltete Fest gehört zu den größten schiitischen Veranstaltungen in Deutschland.

Im Gegensatz zum Christentum gibt es im Islam keine interkonfessionelle Bewegung analog zur „Ökumene“. Im Gegenteil: Das Verhältnis zwischen Sunniten und Schiiten ist derzeit immer noch feindlich. Es gibt aber, ausgehend vom christlichen Theologen Hans Küng, einen „jüdisch-christlich-islamischen Dialog“ („Abrahamitische Ökumene“), der Verbindendes der drei Abrahamitischen Religionen herausarbeiten soll.



Nachschlagewerke


Einrichtungen

Politisches


</doc>
<doc id="658840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658840" title="Domainrecht">
Domainrecht

Unter Domainrecht werden eine Reihe verschiedener gesetzlicher Regelungen für die Vergabe von Internetdomänen verstanden. Es ist nicht in einem eigenen Gesetz kodifiziert, sondern hat sich durch Rechtsprechung in verschiedenen Rechtsbereichen herausgebildet.

Die Vergabe der Second-Level-Domains erfolgt grundsätzlich nach dem Prioritätsprinzip ("first come first serve" = "wer zuerst kommt, mahlt zuerst"). Weder Internetdienstanbieter noch die zentralen Registrierungsstellen wie zum Beispiel DENIC für die Domänen .de überprüfen die rechtlichen Implikationen einer Domänenanmeldung. Demzufolge müssen die relevanten Rechtsgebiete von einem professionellen Domänenantragsteller vor der Anmeldung bei der Denic bzw. bei einem Provider geprüft werden. Dazu gehören das Namensrecht, das Markenrecht und das Wettbewerbsrecht.

Der Gebrauchswert eines schlüssigen Domainnamens führt häufig zu vorsätzlichem Missbrauch. Verbunden mit dem Domaingrabbing sind insbesondere Cybersquatting, Typosquatting und Markengrabbing.

Zur endgültigen Klärung bei Streitigkeiten kann sich der berechtigte Anspruchsteller je nach Fallkonstellation auf §§ 14, 15 MarkenG und als Namensinhaber auf § 12 BGB und §§ 823, 1004 BGB, § 826 BGB berufen. Obwohl die Ansprüche grundsätzlich ähnliche Voraussetzungen aufweisen, haben diese sehr unterschiedliche Tragweiten: Beispielsweise kann bei einem Anspruch aus § 12 BGB die Abgabe einer Willenserklärung zur Löschung der rechtsverletzenden Domain gefordert werden, demgegenüber jedoch bei einem Anspruch aus § 14 MarkenG nur die Unterlassung der Verwendung der Domain im geschäftlichen Verkehr. Domainnamen, die nicht einem Unternehmenskennzeichen oder einer Marke entsprechen, können als besondere Geschäftsbezeichnung gem. § 12 MarkenG Schutz genießen.

Zu den Grundsatzurteilen zählen:



Eine Detailfrage ist die Bemessung des Streitwerts.

Das Landgericht Düsseldorf entschied 2006:(LG Düsseldorf, Beschluss vom 25. Januar 2006, Az. 2 O 267/05 – wahltipp.de) "„Maßgeblich ist in Kennzeichenstreitsachen das wirtschaftliche Interesse des Schutzrechtinhabers. Das wirtschaftliche Interesse an der Durchsetzung von Unterlassungsansprüchen wegen Kennzeichenverletzungen wird durch zwei Faktoren bestimmt, nämlich erstens durch den wirtschaftlichen Wert des verletzten Kennzeichens und zweitens durch Ausmaß und Gefährlichkeit der Verletzung. Für den Marktwert des verletzten Kennzeichenrechts können viele Faktoren maßgeblich sein, insbesondere Dauer und Umfang der bisherigen Benutzung, Bekanntheitsgrad und Ruf des Kennzeichens bei den Abnehmern und in der Öffentlichkeit, Grad der originären Kennzeichnungskraft usw.“"

Beispiele:


Der Oberste Gerichtshof in Österreich hatte sich erstmals im Jahr 1998 (Jusline - 4 Ob 36/98t) mit Domainrecht, im Speziellen mit Domaingrabbing, zu beschäftigen. Dabei sprach das Höchstgericht aus, dass die grundsätzliche Kennzeichenfunktion von Domain Namen in Analogie zur Rechtsprechung zum Kennzeichenschutz von Fernschreibkennungen zu bejahen ist. Nachfolgend wurde Domainnamen, die namensmäßig anmuten, Kennzeichnungsfunktion zugestanden (ortig.at - 4 Ob 320/99h). In den Jahren 2000 und 2001 wurde entschieden, dass Domainnamen dem Lauterkeitsgebot des Wettbewerbsrechtes unterstehen (gewinn.at - 4 Ob 158/00i) und die im allgemeinen Kennzeichenrecht entwickelten Grundsätze zur Verwechslungsgefahr auch bei der Beurteilung von Kollisionsfällen unter Beteiligung einer Domain oder zwischen Domains heranzuziehen sind (pro-solution.at - 4 Ob 73/01s). In Österreich besteht nach derzeitiger Rechtsprechung kein Anspruch auf Übertragung einer Domain (omega.at - 4 Ob 226/04w). Eine jüngere Entscheidung des OGH lässt bei kritischer Lesart allerdings erkennen, dass dies allenfalls revidiert werden könnte (3 Ob 210/10v).




</doc>
<doc id="658846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658846" title="Anja Bergerhoff">
Anja Bergerhoff

Anja Bergerhoff (* 30. Juni 1968 in Köln) ist eine deutsche Fernsehmoderatorin und Journalistin.

Ab 1992 studierte Anja Bergerhoff Germanistik, Anglistik und Geschichte in Köln. Ihre TV-Karriere startete sie bei dem in Düsseldorf beheimateten Wetterkanal, der bis zum 29. Januar 1998 sendete. Dort moderierte sie von 1996 bis 1998. Bis zum Sommer 1999 war sie in der Sendung ""NRW am Mittag"" im WDR regelmäßig als Außenreporterin zu sehen. Vom 17. September 1999 bis zum 2. Juni 2000 war sie eine der Moderatoren der ""Freitag Nacht News"" bei RTL. Zwischen Juni 2000 und Juli 2005 moderierte sie bei 3sat die Sendung ""neues"" sowie beim HR die Sendung "Nix wie raus". Von 2004 bis 2008 war sie Moderatorin der Sendung ""nano"". Seit 2008 arbeitet sie freiberuflich als Autorin, Bloggerin und Unternehmerin.

Anja Bergerhoff heißt heute nach ihrer Heirat mit Nachnamen Murjahn und hat zwei Töchter (* 1998, 2008) und einen Sohn (* 2005).



</doc>
<doc id="658848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658848" title="Ω-Baryon">
Ω-Baryon

Das Ω-Baryon, auch Omega-Baryon, ist ein relativ langlebiges Hadron, das zur Gruppe der Baryonen gehört.

Das Teilchen wurde 1961 auf Grund theoretischer Überlegungen vorhergesagt und 1964 am Brookhaven National Laboratory in einer Blasenkammer experimentell nachgewiesen. Mit seiner sss-Konfiguration hat es die Strangeness −3. Es ist das einzige bekannte Teilchen, das aus drei schweren (d. h. nicht der ersten Elementarteilchenfamilie angehörenden) Quarks desselben Flavours besteht.

Da bei der Erzeugung über die starke Wechselwirkung die Strangeness-Quantenzahl erhalten bleibt, müssten bei der Erzeugung eines Ω neben drei s-Quarks auch drei s-Antiquarks erzeugt werden. Dies lässt sich auf zwei ss-Paare reduzieren, wenn einer der Reaktionspartner ein K (Kaon) ist, weil dieses schon ein s-Quark enthält. Wegen der Erhaltung der Baryonenzahl muss der andere Reaktionspartner ein Baryon sein, am einfachsten ein Proton (p). Eine mögliche Reaktion ist:

Der Zerfall ist aus energetischen Gründen nur in Teilchen mit insgesamt weniger als drei s-Quarks möglich und kann daher nur über die schwache Wechselwirkung geschehen, z. B. durch:

Das formula_1-Teilchen (sss) stellte vor Einführung der Farbladung, ähnlich dem formula_2- (uuu) und dem formula_3-Teilchen (ddd), eine Verletzung des Pauli-Prinzips dar. Es handelt sich bei allen drei Teilchen um Mitglieder des Baryonendekupletts mit einem Spin von . Da Quarks Fermionen mit Spin  sind, müssen die Spins der drei Quarks parallel stehen, damit die Vektorsumme ergibt. Dies wiederum bedeutet, dass die Quarks in allen Quantenzahlen gleich sind. Dies würde implizieren, dass die Wellenfunktion des Omega symmetrisch ist. Das Pauli-Prinzip fordert jedoch für Fermionen eine anti-symmetrische Wellenfunktion.

Das Problem wurde gelöst, indem man einen zusätzlichen inneren Freiheitsgrad für Quarks postulierte, die Farbladung. Damit unterscheiden sich die Quarks wieder in mindestens einer Quantenzahl, und ihre Wellenfunktionen sind wieder anti-symmetrisch.

Es sind schwere Baryonen nachgewiesen worden, die an Stelle eines der s-Quarks ein Charm-Quark bzw. ein Bottom-Quark besitzen, also mit der Quarkzusammensetzung "ssc" und "ssb". Sie werden als Ω (oder Ω) bzw. Ω (oder Ω) bezeichnet.




</doc>
<doc id="658852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658852" title="IPL">
IPL

IPL ist die Abkürzung für



</doc>
<doc id="658855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658855" title="Großbühne">
Großbühne

Eine Großbühne (Vollbühne) ist in Deutschland baurechtlich (nach Musterversammlungsstättenverordnung 2005, § 2 (5) Satz 5) eine Bühne mit einer Szenenfläche hinter der Bühnenöffnung (der Proszeniumsöffnung) von mehr als 200 m². Bühnen mit einer Oberbühne mit einer lichten Höhe von mehr als 2,5 m über der Bühnenöffnung oder mit einer Unterbühne gelten auch als "Großbühne".

Die in früher baurechtlich verwendete Teilung in Klein-, Mittel- und Vollbühne ist weggefallen.





</doc>
<doc id="658857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658857" title="Switch – TV gnadenlos parodiert">
Switch – TV gnadenlos parodiert

Switch – TV gnadenlos parodiert! ist eine Comedy-Show, die erstmals 1997 ausgestrahlt und seitdem mehrfach wiederholt wurde. Vorbild von "Switch" war die australische Serie "Fast Forward". Produziert wurden insgesamt vier Staffeln von "visuelle", einer Tochterfirma der Münchner "G.A.T. film- und fernsehproduktion GmbH & Co. KG" im Auftrag von ProSieben. Die Serie entstand in den CBC Studios in Köln-Ossendorf sowie in Köln und Umgebung. Regie führten Sven Unterwaldt jr., Holger Schmidt und Christoph Schnee. Nach einer Pause ab dem Jahr 2000 wurde die Sendung ab 2007 unter dem Namen "Switch reloaded" neu aufgelegt.

Die Originalbesetzung der ersten beiden Staffeln bestand aus Petra Nadolny, Susanne Pätzold, Mona Sharma, Michael Müller, Peter Nottmeier und Bernhard Hoëcker.

Mona Sharma verließ "Switch" nach der zweiten Staffel. In der dritten Staffel stießen Michael Kessler und Bettina Lamprecht zur Truppe. Zur vierten Staffel verließ "Susanne Pätzold" das Team von "Switch" und wurde durch Annette Frier ersetzt.
Die Darsteller spielten in diversen Sketchen basierend auf unterschiedlichen Fernsehformaten bekannte Schauspieler, Musiker, Moderatoren und Politiker.

In "Switch" sind die meisten Sketche meist sehr detailgetreue Parodien tatsächlicher Fernsehsendungen. "Switch" zeichnet sich gegenüber anderen Comedy-Sendungen durch eine hohe Gagdichte und ein schnelles Tempo aus. Die einzelnen Sketche werden in der Sendung so aneinandergefügt, als würde sich jemand mit der Fernbedienung durch die Fernsehkanäle „switchen“ (= schnell umschalten, auch als „zappen“ bekannt). Diese Umschaltvorgänge werden durch ein kurzes „Schneegestöber“ auf dem Bildschirm und ein „Umschaltgeräusch“ verdeutlicht. Dabei wird fast jeder Sketch durch einen anderen Sketch unterbrochen, um dann wieder auf ihn zurückzukommen. Dabei wird auch die vergangene Zeit beachtet, der Sketch setzt meist inhaltlich in Echtzeit einige Minuten später wieder an.

Bekannte und wiederkehrende Parodien sind u. a.:

Außerdem wurden bekannte Musikvideos und deren Interpreten mit verändertem Text gezeigt. Den Schluss der Sendung markierte ein immer neu variierter „Gute Nacht, John-Boy“-Dialog, eine Parodie auf die Waltons.

Die „Redaktion, die Themen recherchiert, die wirklich von Bedeutung sind“ spielt hauptsächlich Gesellschaftsspiele wie beispielsweise "Kofferpacken" oder "Prominentenraten". Die Rubrik wurde von dem TV-Autor und Schriftsteller Laabs Kowalski erfunden. Alle "Switch"-Darsteller spielten sich bei "Fakten, Fakten, Fakten" selbst.

Aus diesen Sketchen stammen der Ausspruch „Hoëcker, Sie sind raus!“ und seine Erwiderung „Wieso das denn?“ Dabei gibt Hoëcker immer völlig falsche bzw. skurrile Antworten, weswegen er ständig ausscheiden muss. Es existiert auch ein Soloprogramm von Hoëcker, das "Hoëcker, Sie sind raus!" heißt.

Ein weiterer Running-Gag liegt darin, dass Hoëcker etwas sagt, woraufhin Sharma mit einem Satz reagiert. Hoëcker versteht das akustisch nicht und versteht es dann, wenn Pätzold ihm denselben Satz wiederholt mit der Zugabe „Was Frau Sharma Ihnen damit sagen wollte, war: ...“.

Zu Beginn der 4. Staffel gab es eine geänderte Variante von "Fakten, Fakten, Fakten" namens "Fakten-TV". Müller und Frier waren die Moderatoren, alle anderen waren Reporter, die „Große Fragen der Menschheit“ beantworten sollten. Nottmeier und Nadolny waren an wechselnden Orten, Kessler und Lamprecht waren zusammen in einer Fußgängerzone und stritten sich. Auch hier hieß es oft: „Hoëcker, Sie sind raus!“ und „Ja, wieso das denn?“. Hoëcker, der sich in der Nähe einer Universität befand, gab auch hier ständig falsche Antworten. "Fakten-TV" fand keinen Anklang, sodass es nach wenigen Folgen wieder durch "Fakten, Fakten, Fakten" ersetzt wurde.




</doc>
<doc id="658862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658862" title="Monochromatische Welle">
Monochromatische Welle

Eine monochromatische Welle (Wortherkunft von monochromatischem Licht, d. h. mit einer einzigen Frequenz) ist eine Welle, deren Auslenkung an einer festen Stelle eines Inertialsystems beschrieben werden kann durch die Funktion

mit
Bei transversalen Wellen hat man für jede Polarisationskomponente eine solche Funktion mit übereinstimmender Kreisfrequenz.

In der Optik und Elektrotechnik werden Wellen oft in der komplexen Schreibweise dargestellt:

Dabei wird die Auslenkung formula_3 aufgefasst als Realteil formula_4 des zugehörigen analytischen Signals formula_5 Dieses ist eine komplexe Zahl, die für "t" von 0 bis formula_6 einen Kreis um den Ursprung des Koordinatensystems mit Radius "A" beschreibt:

mit


</doc>
<doc id="658867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658867" title="Dou">
Dou

Dou steht für:

Dou ist der Familienname folgender Personen:

DOU steht für:


</doc>
<doc id="658871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658871" title="ESRI">
ESRI

ESRI Inc. ("Environmental Systems Research Institute") ist ein US-amerikanischer Softwarehersteller von Geoinformationssystemen (GIS). Das in Redlands in Kalifornien ansässige und vollständig im Privatbesitz befindliche Unternehmen wurde 1969 von Jack Dangermond gegründet, der auch heute noch Präsident der Gesellschaft ist. ESRI beschäftigt in den USA rund 3100 Mitarbeiter und erzielt einen Jahresumsatz von rund 794 Millionen US-Dollar. Das Unternehmen unterhält zehn Handelsbüros in den Vereinigten Staaten und weitere 80 weltweit.

Die wesentlichen Produkte sind Geoinformationssysteme und werden unter dem Namen ArcGIS als je eine Produktfamilie für den Server- und den Desktop-Bereich zusammengefasst. ArcGIS Desktop umfasst im Wesentlichen die Produkte ArcView, ArcEditor, ArcInfo (in den Komponenten ArcMap und ArcCatalog) sowie ArcReader und ArcGIS Explorer. Die Produktfamilie "ArcGIS Server" wird hingegen durch den ArcGIS Server in verschiedenen Editionen (Ausbaustufen), dem ArcIMS und der ArcSDE als zentrale Datenhaltungskomponente gebildet. 

Die nativen Dateiformate dieser Produktgruppe werden durch Shapefile, Arc/Info Coverage und seit der Einführung von ArcGIS im Wesentlichen der ESRI Geodatabase dargestellt. ESRI steht u. a. in Konkurrenz zu Autodesk, Intergraph, Manifold, Smallworld und MapInfo.

Der offizielle Distributor für Deutschland und Schweiz ist die ESRI Deutschland GmbH in Kranzberg bzw. ESRI Schweiz AG in der Schweiz. Bis zum 1. Juli 2009 firmierte die ESRI Deutschland GmbH als ESRI Geoinformatik GmbH und die ESRI Schweiz AG als ESRI Geoinformatik AG. ESRI-Software sowie eine Reihe angegliederter Dienstleistungen wie Schulungen, Beratung, Implementation, Anpassungen, Software-as-a-Service (Miete, Hosting) ist weiterhin über ein Netz autorisierter Fachhändler erhältlich.



</doc>
<doc id="658875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658875" title="Kirchenfeldbrücke">
Kirchenfeldbrücke

Die Kirchenfeldbrücke verbindet den Casinoplatz in der Altstadt von Bern über die Aare hinweg mit dem Helvetiaplatz im Kirchenfeldquartier.

1881 wurde in London die Erschliessungsgesellschaft Berne Land Company Ltd. gegründet mit dem Zweck das Kirchenfeld zu kaufen, als Wohnquartier zu erschliessen und mit einer Brücke mit dem bestehenden Teil der Stadt Bern zu verbinden.

Die Brücke wurde von den Ingenieuren Moritz Probst und Jules Röthlisberger der Metallbaufirma Gottlieb Ott & Cie. in Bern als gelenklose Bogenbrücke in einer genieteten Schweisseisen-Konstruktion entworfen, in 21 Monaten errichtet und am 24. September 1883 eingeweiht. Es war erst die dritte Brücke dieser Bauart in der Schweiz. Zuvor wurden die Javroz-Brücke bei Charmey und die Schwarzwasserbrücke zwischen Bern und Schwarzenburg BE in der gleichen Bauart errichtet. Wegen der Finanzierung durch die englische Erschliessungsgesellschaft wurde die Brücke vom Volksmund bis Ende des 19. Jahrhunderts als "Englische Brücke" bezeichnet.

1901 erhält die Brücke das erste Strassenbahngleis für die elektrisch betriebene Linie III, die zwischen Breitenrain und Burgernziel verkehrte.

In den Jahren 1913 und 1914 musste die Brücke verstärkt werden, damit ein zweites Strassenbahngleis eingebaut werden konnte. Weiter sollten auch die Konstruktion so verstärkt werden, damit sie weniger schwingt. Von Beginn an machten sich vertikale Schwingungen bemerkbar, die vor allem von Pferden im Trabschritt angeregt wurden. Schwingungen in waagerechter Richtung wurden von im Gleichschritt gehenden Fussgängern angeregt. Zur Verbesserung des Tragwerkes wurden die Hauptpfeiler mit Stahlbeton ummantelt und die Fahrbahn über den Hauptpfeilern aufgetrennt um das Tragwerk statisch bestimmter zu machen. Die ursprüngliche eiserne Fahrbahn wurde durch eine Stahlbetonplatte mit aufgelegtem Holzbelag ersetzt.

In den 1960er Jahren meinte man, die Brücke müsse in absehbarer Zeit ersetzt werden, um den zunehmenden Auto-Tourismus verkraften zu können.

Die Kirchenfeldbrücke ist 229 m lang und besitzt zwei Bogen mit einer Stützweite von 78 m und einer Scheitelhöhe von 32 m. Für das Tragwerk wurden etwa 1300 t Stahl verbaut, die Fahrbahn wiegt weitere 2300 t. Es wird geschätzt, dass zwischen 200'000 und 250'000 Nieten an der Brücke verbaut sind.

1968 wurden Leitplanken eingebaut und 1972 die gusseisernen Brüstungsgeländer durch solche aus Leichtmetall ersetzt. 55 cm des ursprünglichen Geländers sind vis à vis der Kunsthalle noch vorhanden. Dies aufgrund einer Nacht-und-Nebel-Aktion von Kurt Moritz Gossenreiter, die nachträglich von den Behörden übernommen worden ist.

Von April bis Oktober 2018 wurden umfangreiche Sanierungs- und Verstärkungsmassnahmen an der Brückenkonstruktion umgesetzt.

Da bereits zahlreiche Personen durch einen Sprung von der Kirchenfeldbrücke Suizid begangen haben, darunter auch Hans Eggimann, wurden zuerst bei den Brückenköpfen Informationstafeln der Telefonseelsorge-Organisation "Die Dargebotene Hand" angebracht.

Nach einer Häufung von Suiziden im Jahr 2009 mit traumatisierten Augenzeugen beschloss die Stadt, die Geländer über der Aarestrasse und dem Sportplatz provisorisch mit einem drei Meter hohen Drahtgitterzaun zu sichern. Der Zaun wurde 2015 durch Fangnetze, wie bei der Münsterplattform, ersetzt.

Der 2004 veröffentlichte Roman Nachtzug nach Lissabon (2013 verfilmt) des Berner Philosophen und Schriftstellers Pascal Mercier beginnt mit einem verhinderten Suizid auf der Brücke.

Friedrich Dürrenmatt erwähnte die Kirchenfeldbrücke mehrfach. In der Erzählung "Die Brücke" gerät der fiktive F.D. am 15. Oktober 1943 "gedankenverloren auf die Brücke und unter den Meteor".

Auch im Werk von Friedrich Glauser kommt die Kirchenfeldbrücke immer wieder vor, sein Wachtmeister Studer überquert sie.

Carl Jacob Burckhardt beschrieb in einer Erinnerung, wie er in jungen Jahren von einem Freund fast über das alte gusseiserne Geländer der Kirchenfeldbrücke geworfen worden wäre.

Verena Stefan hielt im Roman "Fremdschläfer" fest, beim Gehen über die Kirchenfeldbrücke dürfe man nicht zurückschauen, sonst könne man keinen Schritt mehr tun. "Man würde zusammengepresst vom Kondensat Bern."




</doc>
<doc id="658878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658878" title="Orsay">
Orsay

Orsay ist eine französische Gemeinde im Département Essonne in der Region Île-de-France. Sie gehört zum Arrondissement Palaiseau und ist Verwaltungssitz der Communauté Paris-Saclay.

Die Stadt mit Einwohnern (Stand ) liegt im Tal der Yvette 30 Kilometer süd-südwestlich vom Zentrum von Paris.

Die Stadt beherbergt die vorwiegend naturwissenschaftliche Zweigniederlassung der Pariser Universität XI (Mathematik, Physik, Biologie, Medizin, Sportwissenschaften). 
Auf dem Campus befindet sich eine der größten physikalischen Forschungseinrichtungen Frankreichs, u. a. mit dem Forschungszentrum IN2P3 für Kernphysik.


Siehe: Liste der Monuments historiques in Orsay





</doc>
<doc id="658880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658880" title="Wahlwinkel">
Wahlwinkel

Wahlwinkel ist ein Ortsteil der Stadt Waltershausen im Landkreis Gotha in Thüringen.

Wahlwinkel liegt in etwa 310 m Höhe ü. NN im Osten von Waltershausen. In unmittelbarer Entfernung durchläuft das Gemeindegebiet die A 4, die über die AS Boxberg (Gotha) (41b) in etwa 1000 m zu erreichen ist.

Der Ort ist mit der Thüringerwaldbahn zu erreichen. Mit Gotha und Waltershausen ist der Ort durch die L 1026 und L 1027 verbunden.

Bei Bauarbeiten konnten 1954 bis 1957 an der Ortsverbindungsstraße nach Ibenhain umfangreiche Siedlungsspuren und Reste von steinzeitlichen Häusern (Linienbandkeramik) sowie einer Siedlung aus der spätrömischen Kaiserzeit untersucht werden.

Im Jahr 1106 waren Teile des Umlandes um Waltershausen noch im Besitz des Grafen Siegmund von Orlamünde. Die Thüringer Landgrafen beschenkten 1186 ihr Hauskloster Reinhardsbrunn mit Wald und Ländereien: in einem Verzeichnis werden die Orte "Iwinhagen" (= Ibenhain), "Snephindal" (= Schnepfenthal) und "Walwinkilhart" (= Wahlwinkel) genannt. Später war der Ort ein ‚Pflegedorf‘ im Amt Tenneberg.

Der Ort galt im Mittelalter als relativ stark befestigt, er verfügte über Zäune, Lehmwände und Tore, davor lag ein umlaufender Dorfgraben. Ein leichtfertig geschlossener Vertrag mit der benachbarten Stadt Waltershausen hatte zur Folge, dass der eigene Dorfbach in Richtung Waltershausen umgeleitet wurde, die Städter beharrten auf der Gültigkeit der Abmachungen, die Bauern hatten das Nachsehen. Zwei Großbrände in den Jahren 1783 und 1863 haben viele schmucke Bauerngehöfte aus dem Dorfbild ausgelöscht.
Die Eingemeindung nach Waltershausen erfolgte am 1. Juli 1950. In den Industriebetrieben der Stadt fanden viele Einwohner Arbeitsplätze, als Folge entstanden auch zahlreiche Neubauten am Rand der historischen Ortslage.
Neben der Kirche wurde im Jahr 2011 anlässlich des Ortsjubiläums ein modernes Mehrzweckgebäude und Gemeindezentrum seiner Bestimmung übergeben.

Als ältestes Gebäude des Ortes gilt die St.-Gothardus-Kirche, der Namenspatron ist auch Schutzpatron der Kreisstadt Gotha. In Wahlwinkel gab es 1297 einen Pleban (Pfarrer) Heinrich Ysnal. Im Zusammenhang mit einem Ablassbrief wurde die Kirche von Weihbischof Heinrich in Erfurt erstmals 1401 erwähnt. 1496 wurde eine neue Kirche eingeweiht. 1827/28 musste die Kirche wegen Baufälligkeit abgerissen und neu errichtet werden. Bei dieser Gelegenheit entstand 1829 eine neue Orgel von Georg Andreas Hesse in Dachwig. Das untere Turmzimmer wird von einem Kreuzgratgewölbe überdeckt, mit Maßwerk und Schallöffnungen datiert der Turm von 1505. Er hat sein Aussehen seit 1724 bis heute nicht verändert. Er ist schiefergedeckt und trägt eine Schweifkuppel mit aufgesetzter Laterne und eine Turmkugel mit Wetterfahne. Im Inneren der Kirche findet der Besucher eine umlaufende Doppelempore und einen Kanzelaltar und, als Besonderheit, eine frühgotische Krypta. 1994/96 musste die Kirche restauriert werden, weil das Deckengewölbe infolge von Nässeeinwirkungen eingestürzt war. Von 2001 bis 2005 wurde die Hesse-Orgel von Orgelbau Waltershausen restauriert. Die Kirche wird gegenwärtig (2011) baulich saniert.Die Kirchgemeinde gehört zum Kirchspiel Hörselgau.

Als Zeugnisse eines derben Volkshumors bildeten sich bereits vor Jahrhunderten Besonderheiten des jeweiligen Dorfes charakterisierende Neck- und Spitznamen heraus. Demnach lebten hier im Ort die "Blaustrümpfe" – wahrscheinlich bedeutet der Name einen Hinweis auf das Waid-Färberhandwerk. Die blau eingefärbten Wollsocken der Wahlwinkler Tracht könnten ein Erkennungszeichen des Ortes gewesen sein, das sie von den Nachbarorten unterschied.



</doc>
<doc id="658881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658881" title="Rotrud">
Rotrud

Rotrud (Hruodtrud) (* wohl 775; † 6. Juni 810) war die älteste Tochter Karls des Großen aus seiner Ehe mit Hildegard. Rotrud hatte acht Geschwister, darunter die Schwestern Bertha und Gisela sowie zwei weitere Schwestern (Adelheid und Hildegard) welche im Kleinkindalter gestorben sind und die Brüder Karls späteren Nachfolger Ludwig, Karl, Pippin, der zunächst Karl-mann hiess und den früh verstorbenen Lothar.

781 wurde sie auf Betreiben der byzantinischen Kaiserin Irene mit Konstantin VI. verlobt. Rotrud wurde vom Eunuchen Elissaios im Griechischen unterrichtet. Die Hochzeit kommt jedoch nicht zustande und Rotrud bleibt mit ihren Schwestern am Hof Karls. Zusammen mit ihren Schwestern begleitet sie ihren Vater zu diversen Festen und Banketten, ebenso wie zu Jagdgesellschaften. Auch bei seiner Kaiserkrönung im Jahr 800 war sie anwesend. Rotrud und ihre Schwestern bildeten zu der Zeit den Mittelpunkt des Hofs. 

Aus ihrer Verbindung mit dem neustrischen Adligen Rorico (auch "Rorich"), später Graf von Maine, vorher Graf von Rennes, entstammte Ludwig (* um 800; † 867), der spätere Abt von Saint-Denis (Rorgoniden)



</doc>
<doc id="658884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658884" title="Lorenz von Stein">
Lorenz von Stein

Lorenz von Stein (* 15. November 1815 in Borby bei Eckernförde als "Wasmer Jakob Lorentz"; † 23. September 1890 in Hadersdorf-Weidlingau) war ein deutscher Staatsrechtslehrer, Soziologe und Nationalökonom.

Bis 1832 war er Schüler des Christians-Pflegeheims in Eckernförde. Von 1835 bis 1839 studierte Lorenz von Stein an den Universitäten in Kiel und Jena Philosophie und Rechtswissenschaft. Während seines Studiums wurde er 1836 Mitglied der "Burschenschaft Albertina Kiel" und 1837 Mitglied der Vereinigten Burschenschaft auf dem Burgkeller Jena. In den Jahren 1841/42 folgten Studien- und Forschungsaufenthalte in Berlin und Paris. Nach seiner Habilitation in Kiel wurde er ebendort erst Privatdozent und 1846 außerordentlicher Professor der Staatswissenschaften. 1848 hielt Stein sich als Beobachter für die Frankfurter Nationalversammlung noch einmal in Paris auf.

Bei den Wahlen zur konstituierenden schleswig-holsteinischen Landesversammlung 1848 scheiterte er im 4. holsteinischen Wahlbezirk (Kiel, Plön). In einer Nachwahl am 28. März 1850 wurde er dann im 23. Holsteinischen Wahlbezirk (Preetz) in die Landesversammlung gewählt.

Wegen seiner aktiven Beteiligung an der schleswig-holsteinischen Bewegung gegen Dänemark wurde er 1852 seines Kieler Professorenamtes entbunden. Ab 1855 war er ordentlicher Professor für Politische Ökonomie an der Universität Wien, wo er 30 Jahre wirkte. Im Dezember 1874 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Russische Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg aufgenommen.

Er verstarb 1890 auf seinem Landsitz in Weidlingau bei Wien. Stein wurde auf dem Evangelischen Friedhof Matzleinsdorf (Gruppe 17, Nr. 227) beigesetzt. In Wien-Penzing (14. Bezirk) ist die "Lorenz-Stein-Straße" nach ihm benannt und in Eckernförde der "Lorenz-von-Stein-Ring".

Sein Sohn Alwin Stein (* 1848 in Kiel, † 1919 in Wien) war Maler.

Als einer der ersten deutschen Interpreten des französischen Sozialismus und Kommunismus setzte Stein bedeutende Impulse für die politische Ideengeschichte in Deutschland. In seinen frühen theoretischen Arbeiten versuchte Stein eine Vermittlung zwischen der systemkritischen Perspektive von Sozialismus und Kommunismus mit dem bürgerlich-liberalen Fortschrittsgedanken.

In seinen späteren Theorie-Schriften hob Stein den starren Gegensatz zwischen der allgemeinen Staatsidee und den jeweils besonderen gesellschaftlichen Interessen auf. Er postulierte eine Aufgabenverschiebung öffentlichen Handelns vom Rechtsstaat zum Sozialstaat. Von ihm stammt der Begriff der „socialen Demokratie“.

Von Stein teilte im Jahre 1860 das gesamte Staatsvermögen in Staatsbesitz und Staatsdomänen ein. Während er unter Staatsbesitz alle ertraglosen Güter verstand, bezeichnete er als Staatsdomänen die „Gesammtheit der für Urproduction und Landwirthschaft bestimmten Staatsgüter“ (also Land- und Forstwirtschaft, Bergbau und Fischerei). „Gesälle“ nannte er alle Einnahmen aus Staatsdomänen, also Lehen und Pacht.

Ein Einfluss der stein’schen Ideen auf Karl Marx gilt als wahrscheinlich, ist aber nicht nachgewiesen. Eine besondere Rezeption im Japan der Meiji-Restauration ist belegt.

In Kiel wirkt die "Lorenz von Stein-Gesellschaft zu Kiel e. V." mit vorwiegend rechtspolitischem Tätigkeitsfeld. Die Gesellschaft versteht sich zugleich als Förderverein des Lorenz-von-Stein-Instituts für Verwaltungswissenschaften, eines Instituts der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel.

In Mannheim fungiert eine "Lorenz-von-Stein-Gesellschaft" als eingeschriebener Verein zur Förderung des "Mannheimer Zentrums für Europäische Sozialforschung (MZES)" an der Universität.


Weitere Werke:


Aufsätze



</doc>
<doc id="658886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658886" title="LSW">
LSW

Die Abkürzung LSW steht für:


</doc>
<doc id="658888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658888" title="Bibliotheca Palatina">
Bibliotheca Palatina

Die Bibliotheca Palatina (lat., Pfälzische Bibliothek) in Heidelberg war eine der wichtigsten deutschen Bibliotheken der Renaissance mit umfangreichen Beständen an mittelalterlichen Handschriften und frühen Drucken (Inkunabeln). Die Bestände befinden sich heute zum größten Teil in der Vatikanischen Apostolischen Bibliothek, die deutschen Handschriften in der Universitätsbibliothek Heidelberg.

Auf Kurfürst Ludwig III. von der Pfalz (reg. 1410–1436) geht die Gründung der Stiftsbibliothek an der Heiliggeistkirche in Heidelberg zurück, die den Kern der späteren "Bibliotheca Palatina" bildete. Aber erst Kurfürst Ottheinrich (reg. 1556–1559) vereinigte die Buchbestände der Universität, der Stiftsbibliothek in der Heiliggeistkirche und der Schlossbibliothek der Kurfürsten von der Pfalz zur eigentlichen "Bibliotheca Palatina". Unter den Beständen befanden sich unter anderem das "Lorscher Evangeliar" aus der Hofschule Karls des Großen, der "Codex Manesse" (cpg 848) und das "Falkenbuch" (cpl 1071) von Kaiser Friedrich II. Mit der Vereinigung der Buchbestände schuf Ottheinrich zusammen mit der Einführung der Reformation in der Kurpfalz und der Umwandlung der Universität Heidelberg in eine evangelische Landeshochschule ein protestantisches Zentrum der Lehre. Nach dem Vorbild der Universität Wittenberg stand eine umfangreiche Bibliothek zur Verfügung, die aber im Gegensatz zu der Wittenbergs nicht auf dem Schloss, sondern in der Stadt, in den Emporen der Heidelberger Heiliggeistkirche, Platz fand, wodurch der Zugang für Lehrende und Studenten erleichtert wurde. Nach dem Tode des Augsburgers Ulrich Fugger (1526–1584) gingen 86 weitere zum Teil sehr berühmte Handschriften in den Besitz der Bibliothek über, so die Otfrid-Handschrift (cpl 52) und die Bilderhandschrift des Sachsenspiegels (cpg 164). Mit solch bedeutenden Manuskripten besaß die "Bibliotheca Palatina" den Charakter einer inoffiziellen Reichsbibliothek und galt zur Zeit ihrer Blüte – nach den Erwerbungen des 16. Jahrhunderts – als die „Mutter aller Bibliotheken“.

Besonders wegen der umfangreichen Sammlung theologischer (überwiegend protestantischer) Literatur galt sie den Katholiken als der Hort der Ketzerei. Als im August 1622 die Kurpfalz von Truppen der katholischen Liga unter Tilly erobert worden war, wollte der bayerische Herzog Maximilian I. die berühmte Bibliothek nach München mitnehmen, musste sie aber Papst Gregor XV. auf dessen ausdrücklichen Wunsch hin überlassen. Nur die Ottheinrich-Bibel und ein Prachtchorbuch Ottheinrichs gelangten nach München. Ab Dezember 1622 wurde der Abtransport nach Rom durch den päpstlichen Gesandten und späteren Bibliothekar der "Vaticana," Leone Allacci (1586–1669) organisiert. Auch ausgesuchte Bücher anderer Heidelberger Bibliotheken, so der Privatbibliothek des Kurfürsten, der Universitätsbibliothek, der kurfürstlichen Kanzlei und der Privatbibliothek von Jan Gruter, dem letzten Bibliothekar der Palatina, wurden mitgenommen und auf dem Rücken von 200 Mauleseln über die Alpenpässe nach Italien transportiert.

Im August 1623 übernahm die "Bibliotheca Apostolica Vaticana" 184 Kisten mit 3.500 Handschriften und 12.000 Drucken, die zur Gewichtsverminderung großteils ihrer Einbände beraubt worden waren (Allacci behielt 12 weitere Kisten für sich). Sie wurden im weiteren Verlauf des 17. Jahrhunderts neu eingebunden. Da schon Ottheinrich viele seiner Bücher hatte neu einbinden lassen, sind heute kaum Einbände von vor 1550 in der Palatina zu finden.

Aufgrund von Vereinbarungen während des Wiener Kongresses konnten 1816 die deutschen Handschriften in die Universitätsbibliothek Heidelberg zurückkehren. Sämtliche Drucke und die fremdsprachigen Manuskripte liegen noch heute in Rom. Die deutschsprachigen mittelalterlichen Handschriften "(Codices Palatini germanici)" bilden heute eine verhältnismäßig geschlossene und literaturhistorisch bedeutende Sammlung.

Nur wenige hundert Bände, die wohl als Dubletten angesehen worden waren, verblieben in Deutschland. Dort fanden sie den Weg in verschiedene Bibliotheken. Im Jahr 1998 wurden in der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln 67 Bände der "Bibliotheca Palatina" entdeckt. Die Wissenschaftliche Stadtbibliothek Mainz besitzt bedeutende Restbestände der Bibliotheca Palatina, die nach Unterzeichnung des Westfälischen Friedensvertrags von Heidelberg nach Mainz transferiert wurden. Zuvor waren sie Teil der Heidelberger Jesuitenbibliothek. In Mainz wurden die Exemplare auf die Bibliotheken des Jesuitenkollegs und des Noviziats der Oberrheinischen Jesuitenprovinz verteilt. Zu den herausragenden Palatinen in Mainz zählen 63 Exemplare aus der Provenienz von Kurfürst Ottheinrich; sie verteilen sich auf Stadtbibliothek und Gutenberg-Museum. Auch umfangreiche Bestände aus den Bibliotheken der nachfolgenden pfälzischen Kurfürsten haben sich in der Stadtbibliothek erhalten. Hervorzuheben sind des Weiteren Exemplare aus dem Vorbesitz von Ulrich Fugger (1526–1584), Achilles Pirminius Gasser und zahlreicher anderer kurpfälzischer Gelehrter.
Der Rest wird auch heute noch im Vatikan aufbewahrt. Zum 600. Gründungsjubiläum der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg 1986 kamen viele Bücher für eine einmalige Ausstellung an ihren alten Standort zurück.

Die Bibliothek in der Heidelberger Heiliggeistkirche wurde 1581 katalogisiert. Vor dem Transport über die Alpen nummerierte Allacci die Codices für sein eigenes Verzeichnis und vergab eine "Capsanummer", die die jeweilige Transportkiste bezeichnete. Beispielsweise vergab Allacci für die "Tagzeiten" (cpg 440) aus dem Frankenthaler Skriptorium die Nummer „1328“ und die Capsanummer „C 169“, die die 169. Transportkiste bezeichnete. „C 169“ und „1328“ wurden hier in Tinte auf dem Buchdeckel notiert.

Die deutschen Handschriften der "Bibliotheca Palatina" wurden bis 2009 komplett digitalisiert und online verfügbar gemacht. Die Drucke stehen in Deutschland bereits seit 1996 als Mikrofiches zur Verfügung. In Kooperation mit dem Vatikan und gefördert von der Manfred-Lautenschläger-Stiftung wurden zwischen 2012 und 2018 auch die lateinischen Codices der ehemals Pfalzgräflichen Bibliothek, die sich in der Biblioteca Apostolica Vaticana befinden, digitalisiert.





</doc>
<doc id="658892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658892" title="Narcotango">
Narcotango

Narcotango ist eine argentinische Musikformation um den Gründer Carlos Libedinsky. Ihre Musik wurde als Kreuzung zwischen Osvaldo Pugliese und Massive Attack beschrieben. Sie sind Vertreter des Electrotango.


Aktuelle Besetzung:




</doc>
<doc id="658896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658896" title="Tuniberg">
Tuniberg

Der Tuniberg ist eine Kalkstein-Erhebung im Breisgau, die sich mit nur wenig über die Oberrheinische Tiefebene erhebt, die hier etwa über dem Meeresspiegel liegt.

Der Tuniberg liegt im Breisgau zwischen Schwarzwald und Rhein, und gilt als „kleiner Bruder“ des bekannteren Kaiserstuhls, obwohl er geologisch völlig anders aufgebaut ist. Er hat eine Nord-Süd-Ausdehnung von etwa neun Kilometern und eine Ost-West-Ausdehnung von drei Kilometern. Rund um den Tuniberg liegen die Gemeinden Merdingen und Gottenheim, die zu Freiburg im Breisgau gehörenden Stadtteile Waltershofen, Opfingen, Tiengen und Munzingen, sowie Oberrimsingen und Niederrimsingen, die zu Breisach gehören.

Auf den hier überwiegenden Kalkstein-Böden, mit Löss- und Lehmauflagen wachsen hauptsächlich Burgunder-Rebsorten, denen die Wasserspeicherfähigkeit des Kalksteins zugutekommt. Seit 1996 ist der Tuniberg weinbaulich vom Kaiserstuhl getrennt. Abgesehen vom Wein sind vor allem Spargel- und Maisanbau am Tuniberg nennenswert.

Der Tuniberg ist Ziel vieler Weinbergwanderer, Nordic Walker und Radsportler und ist seit einiger Zeit ein Geheimtipp für Inliner und Nordic-Blader.


</doc>
<doc id="658897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658897" title="Klaus Graf (Rennfahrer)">
Klaus Graf (Rennfahrer)

Klaus Graf (* 21. Juli 1969 in Dornhan) ist ein deutscher Automobilrennfahrer. 1993 wurde er Champion der Deutschen und Österreichischen Formel-Ford-Meisterschaft.

1995 errang er den Titel „Bester Rookie“ beim Monaco-Formel-3-Grand-Prix. Ein Jahr später wurde er Zweiter bei der Internationalen deutschen Formel-3-Meisterschaft. Im Jahr 1997 gelang ihm beim Porsche Carrera Cup der dritte Gesamtrang und wurde somit „Bester Rookie aller Zeiten“. Für BAM Racing sollte Klaus Graf 2004 zwei Rennen im NASCAR Nextel Cup, dem heutigen Sprint Cup, bestreiten, konnte sich für das Rennen in Watkins Glen aber wegen Regens und des Reglements der NASCAR nicht qualifizieren. Für das Rennen auf dem Infineon Raceway in Sears Point qualifizierte sich Klaus Graf als 38. von 43 Fahrern. Das Rennen schloss er als 17. ab, noch vor alteingesessenen NASCAR-Fahrern wie Dale Jarrett und Matt Kenseth. 2005 startete er für Rocketsports Racing in der Trans-Am und wurde als erster Deutscher Sieger dieser Rennserie. 2006 startete er mit Mike Rockenfeller auf Porsche 996 GT3 RSR für Alex Job Racing in der ALMS. 2007 trat er mit seinem neuen Team Cytosport bei einigen ausgewählten Läufen der ALMS an.

Im NASCAR Nextel Cup ersetzte er in der Saison 2007 für die beiden Straßenkursrennen auf dem Infineon Raceway und Watkins Glen International Mike Bliss für BAM Racing. Er konnte sich jedoch für beide Rennen nicht qualifizieren. Auf dem Infineon Raceway war der Wagen selbst zu langsam, in Watkins Glen scheiterte die Qualifikation am Abbruch des Qualifyings wegen Regen, so dass die Aufstellung nach Owner-Punkten vorgenommen wurde und Graf aufgrund der Platzierung des Wagens außerhalb der Top-43 keinen Startplatz bekam.

Neben seiner Rennfahrertätigkeit ist er freiberuflicher Rennfahrer-Coach und Instruktor sowie Testfahrer für verschiedene Unternehmen. Für den Pay-TV Sender Premiere war er als Co-Kommentator und Experte für NASCAR-Rennen, sowie vereinzelt andere Rennereignisse, wie zuletzt die 24 Stunden von Le Mans, tätig.

Am 20. März 2010 gewann Klaus Graf zusammen mit seinen Teamgefährten Sascha Maassen (Aachen) und Greg Pickett (USA) auf einem Porsche RS Spyder das bekannte 12-Stunden-Rennen von Sebring in der Sportwagen-Prototyp-Klasse LMP2 im Rahmen der American Le Mans Series. Mit diesem Porsche-Sportwagen gewannen sie gleichzeitig auch die Umweltwertung Michelin Green X Challenge, weil dieses Fahrzeug die beste Gesamteffizienz im Verhältnis von Rundenzeiten und Benzinverbrauch aufwies.

Klaus Graf ist aktuell (Stand 2018) Teammanager beim KÜS Team75 Bernhard, welches seit 2013 als Team am Porsche Carrera Cup Deutschland und seit 2016 an der Rennserie ADAC GT Masters teilnimmt.

Klaus Graf ist verheiratet und hat zwei Kinder.



</doc>
<doc id="658898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658898" title="Alatsee">
Alatsee

Der Alatsee ist ein meromiktischer See sechs Kilometer westlich von Füssen in Bayern. Er liegt in einer schluchtartigen Senke nur etwa 80 Meter nördlich des Falkensteinkamms mit der Grenze zu Österreich sowie gut 500 Meter südlich des tiefer gelegenen Weißensees. Von diesem ist er durch den Unteren Weißenseeberg und den Burkenbichlberg getrennt. Er ist 490 Meter lang (Ost-West) und bis 290 Meter breit. Seine Fläche misst zwölf Hektar, und er ist maximal 32,1 Meter tief. Der See wird von Grundwasser gespeist, das nach Osten über den Faulenbach durch Obersee und Mittersee in den Lech abfließt.

Der See liegt im Landschaftsschutzgebiet "Schutz von Landschaftsteilen im Bereich des Faulenbacher Tales, des Lechtales, des Schwanseetales und des Alpseegebietes im Landkreis Füssen" (LSG-00078.01).

In 15 bis 18 Meter Tiefe weist der Alatsee eine leuchtend rote Schicht von Purpur-Schwefelbakterien auf. Oberhalb ist der See sauerstoffreich, darunter fast sauerstofflos.

Trotz des Sauerstoffmangels und der giftigen Stoffwechselprodukte der Purpur-Schwefelbakterien wurde wiederholt beobachtet, dass sich Fische direkt in die Schicht begeben haben bzw. offensichtlich unversehrt wieder daraus hervorkamen. Auch wurden sauerstoffbenötigende Lebewesen wie Süßwasserpolypen darin gefunden, ebenso Kolonien verschiedener Bakterienarten, die unter normalen Bedingungen nicht nebeneinander existieren können. Unterschiedliche Arten von Insektenlarven können ebenfalls in der schwefelhaltigen Schicht bzw. im schwefelhaltigen Schlamm überleben.

Der Abfluss des Sees, der sogenannte "Faulenbach", weist eine erhöhte Schwefelwasserstoffkonzentration auf, die auch sofort am Geruch erkennbar ist.

Eine keltische Kultstätte in der Nähe des Sees ist nachgewiesen worden.

Bis Ende des 19. Jahrhunderts wurde in der unmittelbaren Umgebung des Sees Gips abgebaut. Die Umgebung des Sees selbst wurde jedoch nie besiedelt, sondern im Gegenteil bis in die Neuzeit von den Einheimischen gemieden.

Luftwaffentechniker haben auf und im Alatsee während des Zweiten Weltkrieges mit Unterwassermodellen der Focke-Wulf Ta 154 Aerodynamik-Versuche durchgeführt. Im See findet man noch heute große Eisenstangen und -gestelle, die dafür benutzt wurden.

Insbesondere in den 1950er und 1960er Jahren wurden durch diese Gerüchte zahlreiche Schatzsucher und -taucher angelockt, die vieles illegal bargen, vorwiegend versenkte Waffen aus dem Zweiten Weltkrieg. Ein Schatz oder andere Reichtümer wurden jedoch nicht gefunden. Der See ist heute zum Tauchen gesperrt. Sondergenehmigungen werden für wissenschaftliche Zwecke erteilt.

Um den Alatsee ranken sich viele regionale Mythen und Sagen. Fabelwesen sollen dort hausen sowie Gespenster umgehen. Unvorsichtige Wanderer würden in den See gezogen und in Erdspalten gelockt.

Da wiederholt große Mengen an Fischen starben und auch immer wieder Menschen verschwanden, gilt der See bis heute bei der einheimischen Bevölkerung als verrufener Ort. Diese Todesfälle sind jedoch höchstwahrscheinlich auf freiwerdenden Schwefelwasserstoff zurückzuführen.

Die einheimische Bevölkerung gibt an, dass es möglich sei, durch Erdspalten in der Umgebung des Sees bis nach Österreich zu gelangen.

Aufgrund der Lage des Sees in einer engen Schlucht ergeben sich häufig starke Windströmungen, die zu Verwachsungen und Verkrüppelungen an Bäumen führen. Dies wird von Esoterikern als Zeichen vorhandener Kraftlinien und -felder gedeutet.

Gerüchten zufolge wurden gegen Ende des Zweiten Weltkrieges Goldschätze der Deutschen Reichsbank, die zuvor auf Schloss Neuschwanstein gelagert worden waren, auf dem Grunde des Alatsees versenkt. Diese Gerüchte sowie die militärtechnischen Versuche haben das Autorenteam Michael Kobr und Volker Klüpfel zu ihrem Allgäu-Krimi "Seegrund" der Reihe Kommissar Kluftinger inspiriert.




</doc>
<doc id="658900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658900" title="Salzmannschule Schnepfenthal">
Salzmannschule Schnepfenthal

Die Salzmannschule ist ein staatliches Spezialgymnasium für Sprachen und liegt in Schnepfenthal, einem Stadtteil von Waltershausen (Thüringen).

Am 4. März 1784 kam Christian Gotthilf Salzmann nach Schnepfenthal, um eine Erziehungsanstalt nach den Grundsätzen des Philanthropismus zu gründen. Die Schule trug zunächst den Namen „Philanthropin Schnepfenthal“. Die Schüler kamen aus allen Teilen Deutschlands. Neben den üblichen Fächern gab es Sportunterricht und praktische Arbeit. Die Sportgeräte sind zum Teil noch zu sehen und werden alljährlich zu feierlichen Anlässen von den „Traditionsturnern“ benutzt. Bekannte Schüler waren Johann Matthäus Bechstein, Carl Ritter, Carl André und Franz von Schober. Bekanntester Lehrer war wohl Johann Christoph Friedrich GutsMuths, welcher sich insbesondere um die Entwicklung des Sport-, aber auch des Geographieunterrichts verdient gemacht hat. Auf dem nahe gelegenen Waldfriedhof sind die Grabstätten der Gründer und vieler Lehrer zu sehen.

In der Nähe des Schnepfenthaler Sportplatzes befindet sich im Wald der von Salzmann angelegte und von GutsMuths mitgestaltete historische Turnplatz, auf dem Mitglieder der Schularbeitsgemeinschaft „Traditionsturnen“ trainieren und zu besonderen Anlässen auch Auftritte in der historischen Tracht (weiße Hose, rotes Trikot) absolvieren.

Seit 2001 wird die Schule, aus Anlass des Jubiläums des „Europäischen Tages der Sprachen“, die bereits in der DDR und während der Wende eine Erweiterte Oberschule mit erweitertem fremdsprachlichen Unterricht (Englisch, Französisch, Russisch, Italienisch) mit angegliedertem Internat war, als Spezialgymnasium für Sprachen (mit Internat) geführt.

Es gibt einen "Freundeskreis Salzmannschule e.V.", der die Traditionen der Schule pflegt. Im Februar 2015 wurde ein Schulförderverein gegründet.

Es werden viele Fremdsprachen angeboten, ab der 5. Klasse Englisch, ab der 6. Klasse eine außereuropäische Sprache (wahlobligatorisch Chinesisch, Japanisch oder Arabisch), ab der 8. Klasse Französisch, Spanisch, Italienisch oder Russisch und ab der 9. Klasse wieder Französisch, Spanisch, Italienisch oder Russisch. Für die meisten dieser Sprachen stehen muttersprachliche Lehrer zur Verfügung. Des Weiteren werden Sprachreisen in die jeweiligen Länder angeboten. Weiterhin kann ab der 6. Klasse (5. Klasse obligatorisch) Latein als Wahl-/ Ergänzungsfach gewählt werden. 

Neben dem regulären Unterricht gibt es auch ein breites Angebot an Arbeitsgemeinschaften, z. B. für Tanz, Chorarbeit, Kampfsport, Handball und Fotografie.




</doc>
<doc id="658908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658908" title="Nicky Byrne">
Nicky Byrne

Nicky Byrne (* 9. Oktober 1978 in Dublin, Irland als "Nicholas Bernard James Adam Byrne") ist ein irischer Popsänger und gehörte bis 2012, als die Gruppe aufgelöst wurde, zur Pop-Gruppe Westlife.

Vor seiner Zeit bei Westlife spielte Byrne professionell Fußball. 1995 wurde er in die Jugendauswahl von Leeds United aufgenommen und gewann mit dem Verein 1997 den FA Youth Cup. Zuletzt stand er bei den Cobh Ramblers unter Vertrag und spielte dort 11 Spiele in der zweiten irischen Fußball-Liga als Torwart. Byrne bestritt Spiele für Irland in der U15-, U17- und U18-Nationalmannschaft. 1998 wurde er Mitglied der Boygroup Westlife. Mit dieser erreichte er mehrere Nummer-eins-Hits in verschiedenen europäischen Ländern.

Am 13. Januar 2016 wurde von RTÉ nach einigen Gerüchten bezüglich seiner Teilnahme bekanntgegeben, dass Byrne tatsächlich Irland beim Eurovision Song Contest 2016 in Stockholm, Schweden mit dem Lied "Sunlight" vertreten wird. Es war die erste interne Auswahl eines ESC-Teilnehmers für RTÉ seit 2007. Er konnte sich allerdings nicht fürs Finale des Wettbewerbs qualifizieren. Bereits in den Jahren 2013, 2014 und 2015 verkündete er beim Eurovision Song Contest die Punkte für Irland.

Er steht seit dem 9. Februar 2016 beim Label Universal Music Ireland unter Vertrag.

Byrnes Eltern sind Yvonne und Nikki Byrne (selbst auch Sänger). Er hat zwei Geschwister. Nicky Byrne ist seit dem 5. August 2003 mit Georgina Ahern, einer Tochter des ehemaligen irischen Premierministers Bertie Ahern und Schwester der Schriftstellerin Cecelia Ahern, verheiratet. Sie leben in Malahide, einem Vorort von Dublin, ganz in der Nähe von Georginas Elternhaus. Am 20. April 2007 wurden sie Eltern zweier Jungen und am 23. Oktober 2013 einer Tochter. 
Am 3. November 2009 verstarb Nickys Vater plötzlich und unerwartet an einem Herzinfarkt.


</doc>
<doc id="658911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658911" title="Tsubasa – Reservoir Chronicle">
Tsubasa – Reservoir Chronicle

Tsubasa – Reservoir Chronicle (jap. -RESERVoir CHRoNiCLE-) ist eine Manga-Serie der Mangaka-Gruppe Clamp. Sie wurde als Anime-Fernsehserie, Original Video Animation und Kinofilm umgesetzt. 2014 wurde der Manga mit "Tsubasa World Chronicle – Niraikanai" fortgesetzt.

Sakura, die Prinzessin des Clow-Königreichs und Shaolan, ein junger Archäologe mit einer mysteriösen Vergangenheit, sind seit ihrer Kindheit befreundet. In einer Nacht, in der Sakura Shaolan besucht, werden ihr von einer dunklen Macht alle Erinnerungen gestohlen. Um diese zurückzuerlangen, wird Shaolan vom Hohepriester Yukito zur Hexe der Dimensionen, Yuko Ichihara, gesandt. Bei ihr erfährt er, dass er die Erinnerungen Sakuras in Form von Federn in den verschiedenen Dimensionen einsammeln muss, um ihr Leben zu retten.

Bei seiner Suche wird Shaolan von zwei weiteren Dimensionsreisenden begleitet. Der Schwertkämpfer Kurogane, der von seiner Prinzessin verbannt wurde, weil er auf seiner Suche nach starken Gegnern unnötig tötete und der nun zurück in seine Dimension will. Der Magier Fye de Flourite, welcher König Ashura in seiner Welt versiegelte und sich daher nicht mehr in seiner Welt aufhalten kann, will nun in eine andere Dimension ziehen. Die Hexe bietet ihnen die Fähigkeit in verschiedene Dimensionen zu reisen, gegen das Wertvollste, das sie besitzen. So muss Kurogane sein Schwert, Fye sein Tattoo, ohne das er seine magischen Fähigkeiten nicht benutzen will, da er dies als seine Kraftquelle bezeichnet und Shaolan die Erinnerungen die Sakura von ihm hat aufgeben. Daraufhin beginnen die vier eine Reise durch Zeit und Raum, bei der sie ein kleines felliges Wesen namens Mokona begleitet.


Im Manga treten auch viele Charaktere aus anderen Werken von Clamp auf, so Fūma aus X 1999 und Sakura aus Card Captor Sakura. Die Gruppe der Dimensionsreisenden kommt auf ihren Reisen dabei selbst in die Welten der jeweiligen Werke. Jedoch haben einige Charaktere einen anderen Hintergrund oder Eigenschaften als in ihrem Ursprungswerk.

Der Zeichenstil ist für die Werke der Gruppe Clamp ungewöhnlich, somit die Handlung deutlich von den anderen abgegrenzt. Die Charaktere sind groß und schlank dargestellt, es treten jedoch auch häufig Super-Deformed-Abbildungen auf. Komische und ernste Szenen wechseln sich häufig ab.

"Tsubasa – Reservoir Chronicle" erschien in Japan von Mai 2003 bis Oktober 2009 in Einzelkapiteln im Manga-Magazin Shōnen Magazine des Kodansha-Verlags. Diese Einzelkapitel wurden regelmäßig in insgesamt 28 Sammelbänden zusammengefasst, die es auch als Deluxe-Hardcover-Variante gibt.

Auf Deutsch wurden ab September 2004 von Egmont Manga und Anime bisher 28 Bände veröffentlicht. Die Übersetzung stammt von Claudia Peter. Der Manga erschien außerdem auf Englisch in Singapur, Nordamerika, Großbritannien, Frankreich, Italien, Spanien und Lateinamerika.

2005 produzierte das Studio Bee Train unter der Regie von Kōichi Mashimo eine Anime-Fernsehserie zum Manga. Das Charakterdesign entwarf Minako Shiba und die künstlerische Leitung übernahm Shin Watanabe. Die erste Staffel der Serie wurde unter dem Titel "Tsubasa Chronicle" (, "Tsubasa Kuronikuru") vom 9. April bis zum 25. Oktober 2005 durch den Sender NHK in Japan ausgestrahlt. Die zweite Staffel folgte von 29. April bis 4. November 2006.

Die Serie wurde von Animax in Südostasien, Spanien und Portugal ausgestrahlt. Eine englische Fassung erschien in den USA, Großbritannien und Australien. Der Anime wurde außerdem unter anderem ins Französische, Polnische und Chinesische übersetzt.

In Deutschland, Österreich und der Schweiz erschien 2006 die erste Staffel unter dem Namen "Tsubasa Chronicle" beim Anime-Label Anime Virtual in drei Hardcover-DVD-Boxen mit je zwei DVDs. Bereits 2007 erschien eine Neuauflage in drei Slimpack-DVD-Boxen und somit in einem anderen Design. 2008 erschien auch die zweite Staffel beim gleichen Label in drei DVD-Boxen mit je zwei DVDs. Das Design der Boxen orientierte sich an der Neuauflage der ersten Staffel aus dem Jahre 2007. Am 4. Dezember 2009 wurde eine Gesamtausgabe der kompletten ersten Staffel mit sechs DVDs veröffentlicht. Am 24. September 2010 erschien die komplette zweite Staffel beim umbenannten Anime-Label Kazé (früher Anime Virtual) in einer Gesamtausgabe mit sechs DVDs.
Die 3-teilige OVA "Tokyo Revelations" wurde am 31. August 2009 von Anime Virtual (heute Kazé) auf DVD veröffentlicht.

Auf Animax Deutschland lief vom 26. Mai bis 30. Juni 2009 die erste Staffel. Vom 6. Juni 2011 bis 5. September 2011 strahlte VIVA die ersten beiden Staffeln erstmals im Free-TV aus.

Die deutsche Synchronfassung der ersten Fernsehstaffel wurde von "Elektrofilm" angefertigt. Für das Dialogbuch waren Detlef Klein und Bernd Dominiak verantwortlich. Regie führte Detlef Klein.

Die Musik der Serie wurde komponiert von Yuki Kajiura. Die beiden Vorspanntitel "Blaze" und "It’s" stammen von Kinya. Maaya Sakamoto trug mit "Loop" und "Kazemachi Jet" die Lieder für die beiden Abspanne bei.

Von November 2007 bis März 2008 erschien in Japan die dreiteilige OVA "Tsubasa: Tokyo Revelations" (). Jeweils eine Folge dieser Reihe lag einer limitierten Ausgabe der Mangabände 14 bis 18 bei. Die einzelnen Folgen greifen den Handlungsbogen ab dem 15 Band des Mangas auf. Bei der Produktion führte Shunsuke Tada Regie, das Charakterdesign stammt von Yoko Kikuchi und künstlerischer Leiter war Masanobu Nomura.

Die deutsche Synchronisation von "Tsubasa Tokyo Revelations" stammt von Anime-Virtual und ist am 31. August 2009, nach mehreren Verzögerungen erschienen. Anders als die Fernsehserie und dessen Filme die von der FSK jeweils ab 6 und 12 Jahren freigegeben wurde, wurde die OVA erst ab 16 Jahren freigegeben.

Eine weitere OVA "Tsubasa: Shunraiki" () lag den Manga-Bänden 22 und 23 bei. Beide Teile erschienen am 17. März bzw. 15. Mai 2009 in Japan.

Der Kinofilm "Tsubasa Chronicle – Torikago no Kuni no Himegimi" () kam am 20. August 2005 in die japanischen Kinos und erschien auch auf Deutsch als "Tsubasa Chronicle: Die Prinzessin des Vogelkäfiglandes" bei Anime-Virtual auf DVD.

Die erste OVA "Tokyo Revelations" beginnt nach der 41 Folge. Sie handelt hauptsächlich von der Vorgeschichte. Der Shaolan, der bei Fei Wong Reed gefangen gehalten wird, erwacht und sucht seinen Klon, der sich in einem verwahrlosten Tokyo der Zukunft aufhält. Dort treffen die fünf Reisegefährten auf Kamui und Fuuma, die Hauptfiguren der Serie X. Beim Zusammentreffen der beiden Shaolans entbrennt ein Kampf, den Sakura im letzten Moment schlichten kann. Die Bevölkerung dieses Tokyos ist einem fortwährenden sauren Regen ausgesetzt und findet einzig im Tokyo Tower Zuflucht. Nach verlustreichen Kämpfen, in denen Fye zu einem Vampir mutieren muss, verlässt Sakura diese Welt, um Shaolan zu folgen und lässt ihre Feder zurück, damit sie die Menschen in Tokyo mit ihrer Kraft beschützt.

"Shunraiki" setzt genau nach dem Sieg Kuroganes über den König Ashura ein. Fei Wong Reed hält die Reisenden in der Welt Ceres mit Hilfe von Fyes eigener Magie fest. Kurogane opfert schließlich seinen Arm, um den magischen Bann zu brechen und sie reisen in die Welt Nihon, Kuroganes Heimat. Shaolan trifft auf Seishirou, dem er die Feder aus Outo abnimmt. Diese versetzt Shaolan in ein Land der Träume. Hier trifft er Sakura, Watanuki Kimihiro und seinen Klon, den er angreifen will.

In Japan erschien von Dezember 2005 bis März 2006 ein dreiteiliges Hörspiel zum Manga.

Laut Christel Scheja von Splashcomics beschränkt sich die Handlung hauptsächlich auf das Lösen einer Aufgabe und ist einfach gestrickt. Der Reiz des Mangas sei, dass ständig aus anderen Werken der Zeichner-Gruppe zitiert wird, und das Werk sei auf dem hohen Niveau der anderen Clamp-Mangas. Im späteren Verlauf der Handlung nähmen die Anspielungen ab und es würden neue Konflikte aufgebaut, die auch Spannung in die Geschichte bringen. Der Manga sei für Fans von Clamp empfehlenswert, sonst vor allem für jüngere Leser, die Magical-Girl- oder Fantasy-Serien bevorzugen.



</doc>
<doc id="658912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658912" title="Julius Zeißig">
Julius Zeißig

Ernst Julius Zeißig (* 29. April 1855 in Olbersdorf bei Zittau; † 18. März 1930 in Leipzig) war ein deutscher Architekt des Historismus, der insbesondere im neoromanischen und neogotischen Stil, später auch im Jugendstil baute. Bekannt wurde er durch seine Kirchenbauten.

Zeißig wurde in der Nähe von Zittau geboren und besuchte die Baugewerkeschule Zittau. Danach war er in der Wiener Baugesellschaft tätig. Es folgte eine dreijährige Ausbildung bei August Friedrich Viehweger in Leipzig und ein Architekturstudium bei Hermann Nicolai an der Dresdner Kunstakademie. 1882 ließ er sich mit einem Architekturbüro in Leipzig nieder. Er orientierte sich am Eisenacher Regulativ, griff zur Jahrhundertwende auf die Renaissance zurück und adaptierte später auch den Jugendstil. Vor dem Ersten Weltkrieg setzte er sich zur Ruhe. Zeißig starb 1930 und wurde auf dem Leipziger Südfriedhof beigesetzt (in der VII. Abteilung). Auf seinem Grabstein befindet sich ein Relief der Lutherkirche in Leipzig. Er war der Mitglied der Leipziger Freimaurerloge Balduin zur Linde.




</doc>
<doc id="658915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658915" title="Langenhain">
Langenhain

Langenhain ist der Name folgender Orte in Deutschland:



</doc>
<doc id="658916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658916" title="Shane Filan">
Shane Filan

Shane Filan (* 5. Juli 1979 in Sligo als "Shane Steven Filan") ist ein irischer Popsänger, der besonders durch seine Mitgliedschaft bei der Band Westlife bekannt wurde.

Filan wuchs als jüngstes von sieben Geschwistern in der Kleinstadt Sligo auf, in der seine Eltern einen Imbiss namens Calton Café betrieben.
Schon früh begeisterte er sich für Musik und Tanz: Er lernte als Jugendlicher den Moonwalk und nahm an einer Schulaufführung des Musicals "Grease" teil. Neben der Musik war Reiten eines seiner Lieblingshobbies. Seine Eltern haben ein Gestüt am Rand Sligos, dort kann Shane immer noch entspannen, indem er sich auf eines seiner Pferde setzt. Sein Pferd heißt "Calton Clover" und das seiner Frau Gillian "Calton Sylvester". Die Namen der Pferde beginnen alle mit "Calton", in der Erinnerung an das Café.

Die erste Gruppe, deren Mitglied er war, "IOYOU", kam über regionale Popularität inklusive einiger Fernsehauftritte kaum hinaus. Aus dieser Boygroup entstand unter der Ägide des Boyzone-Managers Louis Walsh die Gruppe Westlife, als deren Mitglied er ab 1999 einem vornehmlich jungen Publikum bekannt wurde. Er tritt hauptsächlich als Sänger in Erscheinung, ist aber als Co-Komponist einiger Liedern der Gruppe – beispielsweise der Top-10-Single "Bop Bop Baby" – genannt.

Nach der Auflösung von Westlife veröffentlichte er im August 2013 seine Debütsingle "Everything to Me". Sein erstes Soloalbum "You and Me" erschien im November 2013.

Filan ist seit dem 28. Dezember 2003 mit Gillian Walsh, einer Cousine Kian Egans, verheiratet, mit der er eine Tochter (* 2005) und zwei Söhne (* 2008 und * 2010) hat. Die Familie lebt in Surrey in der Nähe von London.

Alben

Singles



</doc>
<doc id="658922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658922" title="Arnold Bode">
Arnold Bode

Arnold Bode (* 23. Dezember 1900 in Kassel; † 3. Oktober 1977 ebenda) war ein deutscher Maler, Zeichner, Raumkünstler, Kurator, Hochschullehrer und Kunstpädagoge.

Bode ist der Begründer der "documenta–Weltausstellung der zeitgenössischen Kunst" in Kassel.

„... wir meinen aber, man könnte etwas neues versuchen“ (Arnold Bode 1964)

Bode war der älteste von vier Söhnen von Johanna und Nikolaus Bode. Seine Eltern stammten ursprünglich aus dem Eichsfeld und betrieben in der Kasseler Nordstadt einen Zimmerei­betrieb, der sich auf Innenausbau spezialisiert hatte.

Bode besuchte von 1907 bis 1911 die Volksschule und ab 1911 das Gymnasium (die ehemalige Oberrealschule II in Kassel). 1918 wurde er siebzehnjährig zum Militär eingezogen. Mit dem Ende des Ersten Weltkriegs endete auch Bodes Militärzeit.

Von 1919 bis 1924 studierte Bode Malerei und Grafik an der Kunstakademie in Kassel. Er beendete sein Studium als „Meisterschüler für freie Wandmalerei und Raumgestaltung“ 1924 mit der Staatsprüfung zum Zeichenlehrer. Seine Brüder Theo (* 1905) und Paul Bode (1903–1978) wurden Architekten und betrieben gemeinsam ein Architekturbüro in Kassel. Bodes jüngster Bruder Egon wurde Bauingenieur und Zimmermeister, er stieg ab 1936 als Teilhaber, in den väterlichen Betrieb ein.

1925 unternahm Bode eine Studienreise nach Frankreich und schulte seine Zeichnerei in den Museen von Paris, Bandol und in Südfrankreich. Im selben Jahr gründete er die Kasseler Sezession und die Künstlergruppe Die fünf mit. Mit dieser Gruppe organisierte er einige internationale Kunstausstellungen in den Jahren 1922, 1925, 1927 und 1929 im Kasseler Orangerieschloss.

1926 richtete sich Bode ein eigenes Atelier im Haus seiner Eltern ein, arbeitete als freier Maler und Zeichner und gab Malunterricht.

1929 trat er in die SPD ein. Zeit seines Lebens blieb er „Sozialdemokrat mit Leib und Seele“.

1930 heiratete Bode Marie-Louise Kaufmann, die 1908 geboren wurde und aus Zabern im Elsaß stammt. Für Bode und alle ihre Freunde hieß sie nur „Marlou“.

1930 erfolgte seine Berufung als Dozent an das Städtische Werklehrer-Seminar in Berlin. Er unterrichtete dort in der Vorlehre "Fläche-Raum-Farbe-Schwarz-Weiß". 1931 wurde Bode stellvertretender Direktor des Seminars. Er bezog mit Marlou eine Wohnung in der Berliner Siedlung Onkel Toms Hütte am Grunewald. 1932 wurde die Tochter Eva Renée Nele geboren.

Am 1. Mai 1933 wurde Bode wegen seiner politischen Überzeugung und seiner progressiven Lehrmethoden vom nationalsozialistischen Regime aus seinem Amt entfernt. Er war ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes (DKB) und nahm als solches noch 1936 an der letzten DKB-Jahresausstellung im Hamburger Kunstverein teil, bevor diese nach zehn Tagen zwangsgeschlossen wurde. Danach erhielt er Berufsverbot als Künstler, da seine Kunst als „entartet“ galt.

1934 zog die Familie Bode nach Kassel zurück. Fortan arbeitete Bode im „Dunkeln“, wie er selbst schrieb. Er plante im Architekturbüro seiner Brüder anonym an einigen Projekten mit, auch entwarf er Möbel unter anderem Namen und verkaufte sie.

1937 wurde sein Sohn Peter Matthias geboren.
Bode besuchte Paris und betrachtete Pablo Picassos Bild "Guernica" im Barcelona-Pavillon der Weltausstellung. Aus diesem Werk schöpfte er neuen Mut und bezeichnete es als „Signal für alle Widerstandskämpfer“. Während einer Reise nach Genf brach der Zweite Weltkrieg aus und die Verwaltung zog ihn zum Kriegsdienst ein. Aufgrund seiner Ausbildung wurde er zum Bau von Soldatenunterkünften eingesetzt.

1945 notierte Bode zum Ende des Kriegs und Zusammenbruch des faschistischen Regimes: „Die Nazi-Verbrecher sind vernichtet.“ In der Nähe von Tittmoning bei Salzburg geriet Bode in amerikanische Kriegsgefangenschaft. Nach seiner Entlassung ging er zu Fuß nach Kassel zurück. Seine Familie war inzwischen nach Grebenstein evakuiert worden.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Bode zum Vorsitzenden der Hessischen Sezession (1946–1948) gewählt. 1948 gründete Bode mit seinen Kasseler Künstlerfreunden aus den 1920er Jahren die Kasseler Kunstakademie neu, die 1932 geschlossen worden war.

In der Ruinenlandschaft der fast völlig zerstörten ehemaligen Residenzstadt entwickelte Bode Pläne für eine große internationale Kunstausstellung begleitend zur Bundesgartenschau im Jahr 1955. „Ich musste aus Kassel etwas machen, um nicht unterzugehen“. Er gründete mit Freunden und Künstlerkollegen die "Gesellschaft Abendländische Kunst des XX. Jahrhunderts" und schaffte es, genügend öffentliche Gelder und Unterstützung für das ehrgeizige Projekt zu organisieren.

Bodes Intention war es, an die internationale Kunst anzuknüpfen und den Nachholbedarf Deutschlands für die „verlorenen Jahre“ des Nationalsozialismus zu befriedigen. Die documenta fand vom 15. Juli bis 18. September 1955 parallel zur Bundesgartenschau in Kassel statt und wurde ein riesiger Erfolg. „Wir waren der Meinung, etwas sagen zu müssen zu den verlorenen Jahren 1933-1945: Erfahrungen und Erinnerungen an die zwanziger Jahre, an die Kunststadt Paris, an Rom, an London, an das Bauhaus, an die Lehrjahre in Kassel, an die Arbeitsjahre in Berlin.“ (Arnold Bode 1972)

Bode gelang es, die documenta zur bedeutendsten internationalen Ausstellung zeitgenössischer Kunst zu institutionalisieren. Von 1959 bis 1964 war er alleiniger Ausstellungsleiter der documenta II und documenta III. 1968 wurde ihm zur 4. documenta ein 23-köpfiger "documenta-Rat" zur Seite gestellt, dessen (nur noch) gleichberechtigtes Mitglied er war. 1972 und 1977 gehörte Bode der "documenta-Arbeitsgruppe" (documenta 5) und dem "documenta-Komitee" (documenta 6) an.

1974 erhielt Bode für seine Lebensleistung das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland.

Bode malte und zeichnete, war als Kunstlehrer an der Werkkunstschule tätig und entwarf vor allem in den 1950er Jahren Möbel und Messestände. Er blieb ein Leben lang Visionär und Aktivist. Er überraschte seine Umgebung und die Politik und Verwaltung von Kassel mit immer neuen Ideen, Verbesserungsvorschlägen und Gestaltungsanregungen künstlerischer, architektonischer und stadtplanerischer Art.

„Wir sollten morgen beginnen ...“ (Bode 1977)

Arnold Bode starb am 3. Oktober 1977, einen Tag nach dem Ende der sechsten documenta in seiner Heimatstadt Kassel.

Obwohl Bode hauptsächlich als Kurator, Hochschullehrer und Raumgestalter bekannt ist, hat er, so es seine Zeit zuließ, beständig als Maler und Zeichner gewirkt. Von seinem Frühwerk ist leider fast nichts mehr erhalten, da nahezu sein gesamtes künstlerisches Archiv mitsamt seiner Wohnung bei einem Bombenangriff 1944 verbrannte.

Bode, der mit der documenta dazu beitrug, der abstrakten Kunst den Weg zu ebnen, hat selbst im Stil des "lyrischen Realismus" gemalt. Neben wenigen Stillleben und Studien von Menschen und Figuren ist sein Haupt-Sujet die Landschaft. Vor allem in den fünfziger und sechziger Jahren malt er – meist großformatige – Bilder von Landschaften und Landschaftsausschnitten, die, häufig im Grundton dunkel gehalten, eine geheimnisvolle Ausstrahlung haben.

Auch das grafische Werk Bodes bewegt sich hauptsächlich im Bereich der Landschaftsdarstellung. Unter Verwendung verschiedener Techniken wie Radierungen, Holzschnitte, Bleistift- und Tuschezeichnungen, Gouachen und Mischtechniken hat er landschaftliche Eindrücke aus Frankreich, Italien und Nordhessen im Bild festgehalten.

Das Zeichnen war im Lebenswerk von Bode die bedeutendere Ausdrucksform. Er hat die Zeichnungen benutzt, um seine Gedanken, Ideen und Visionen zu Papier zu bringen und sie seiner Umgebung zu veranschaulichen. Alle Projekte und Anregungen wurden zeichnerisch vorbereitend zu Papier gebracht und mit schriftlichen Anmerkungen und Hinweisen versehen. Seine zeichnerische Hinterlassenschaft umfasst neben rein künstlerischen Zeichnungen auch seine utopischen Entwürfe, unzählige Projektskizzen und die zahllosen Papiere der zeichnerischen Vorbereitung der Organisation und Planung der documenta-Ausstellungen.

Bode hat vor allem in den 1950er Jahren als Raumgestalter und Möbeldesigner gewirkt. Seine Herkunft, vor dem Hintergrund des elterlichen Zimmereibetriebs, hat ihm dabei sicher geholfen. Seine Entwürfe von Messeständen für verschiedene Firmen einschließlich des Mobiliars sind von zeitloser Eleganz. Seine Sitzmöbel, Schalensessel und Stühle sind Anfang an der "organischen Formgebung" orientiert und zeigen auf, dass Bode einen guten Instinkt für das technische und gestalterisch Neue und Machbare hatte.

Bode entwarf Tapeten, wirkte beratend bei dem Entwurf von Porzellandekor und unterstützte seine Brüder in der Zeit seines Berufsverbots während des Nationalsozialismus mit Innenraum-Entwürfen für Gaststätten und andere Gebäude.

Sein besonders ausgeprägtes Talent lag im Bereich der Raumgestaltung, das mit der Gestaltung der Ausstellungsräume zur documenta 1 ihren Höhepunkt erleben sollte. 1970 gestaltete er die Ausstellung über Frans Masereel in der Wandelhalle der Frankfurter Paulskirche in Frankfurt am Main.

Bode gilt als "Erfinder" der documenta, obschon sie niemals sein alleiniges Werk war. Er war jedoch ganz sicher der Impuls- und Ideengeber, Visionär und Hauptmotor, ohne den es die documenta nicht gegeben hätte. Von 1955 bis 1968 war Bode künstlerischer Leiter der documenta-Ausstellungen; zur documenta 5 1972 fand ein Generationenwechsel zu Harald Szeemann statt.

Die erste documenta 1955, die Bode mit der kunsthistorischen Unterstützung von Werner Haftmann inszenierte, wird noch heute als Glanzstück zukunftsweisender und innovativer Raum- und Ausstellungsgestaltung beschrieben. Bode war nicht nur Ausstellungsleiter, sondern hat vor allem die Räume in der Ruine des Fridericianums glanzvoll inszeniert. Mit schwarzen und weißen raumhohen Plastikplanen, "Heraklith"-Verkleidungen und weißgekalkten, ungeputzten Ziegelwänden und den ausgesucht drapierten und beleuchteten Bildern und Skulpturen hat Bode sein Meisterwerk abgeliefert.

„Wir müssten doch mal aufblenden wo wir heute mit der Kunst stehen. Ja wo denn, sagte der "(Anmerkung: der Oberbürgermeister der Stadt Kassel)", macht man eben welche rein, sagte ich ...“

Die Vermutung, dass Bode von Beginn an geplant hatte, die documenta als Ausstellungsreihe von internationalem Rang zu platzieren, wird als sehr wahrscheinlich angesehen. Nach dem Erfolg der ersten konnte Bode 1959 die documenta II veranstalten. Unumstritten als Ausstellungsleiter, erweiterte er diese zweite große Ausstellung um eine weitere Ruine: die Orangerie mit der Skulpturenausstellung vor weißgekalkten, gemauerten Wänden halb im Außenbereich war wiederum eine großartige Raum- und Ausstellungsinszenierung Arnold Bodes.

„... war wieder eine großartige Ruine da, und damit die Chance, dass Plastik in der Landschaft nur dann erträglich ist, wenn man dahinter die berühmte weiße Wand baut.“

Nach Streit um Kompetenzen und Einfluss ging die documenta III 1964, ein Jahr später als geplant, an den Start. Wieder war Arnold Bode Ausstellungsleiter. Seinen ganz persönlichen Stempel setzte er besonders an zwei Stellen. Die Deckeninszenierung mit drei Bildern von Ernst Wilhelm Nay (der musste erst überzeugt werden) und der Abteilung "Licht und Bewegung", die Bode im Alleingang und lange ohne Kenntnis der anderen Verantwortlichen organisierte, und die als bahnbrechend galt. Die dritte documenta war die letzte mit Arnold Bode als unumstrittenen Hauptverantwortlichen.

„Ich möchte die documenta III das ‚Museum der 100 Tage‘ in Kassel nennen.“

Die 4. documenta 1968 erlebte Bode nur noch als Mitglied eines 24-köpfigen "documenta-Rates". Das Organisationskomitee zeigte ihm damit, dass man ihm kein Verständnis für die damaligen, aktuellen Kunstrichtungen wie Pop Art und Minimalismus zutraute. Trotzdem – ohne ihn ging es nicht. Sein sehr persönlicher Beitrag war die Fortsetzung seiner documenta-III-Abteilung "Licht und Bewegung", diesmal als Ambiente. Sein gestalterischer Anspruch als Raumkünstler war ungebrochen.

„Ihr Schicksal, ihren Erfolg bestimmen die anderen ...“

Die documenta 5 fand 1972 weitgehend ohne den Einfluss von Bode statt. Harald Szeemann inszenierte die wichtige Ausstellung, Bode war Teil der "documenta-Arbeitsgruppe", dennoch nicht ganz ohne Einfluss: Ein Werk, das Bode partout vertreten sehen wollte, konnte auch Szeemann nicht verhindern, die Installation "Five Car Stud" von Edward & Nancy Kienholz. Dafür organisierte Bode eine eigene Finanzierung – gegen den Willen von Szeemann. Bei allen offensichtlichen Generationskonflikten: Bode war und blieb der „Übervater“ der documenta.

„Also. Ich war zuerst sehr skeptisch ...“

Die letzte, die documenta 6 von 1977, die noch zu Bodes Lebzeiten stattfand, wurde gänzlich ohne seinen Einfluss durchgeführt. Bode versuchte noch einmal, visionäre Projekte zu platzieren, wie das "Oktogon-Projekt" am Herkules – doch ohne Erfolg. Auch seine Idee der "documenta urbana" – die Verknüpfung von Kunst mit Architektur und Städtebau – erlebte Bode nicht mehr; sie wurde erst 1982 im Rahmen der documenta 7 verwirklicht.

„Die Documenta 7 – im Jahr 1981. Ja ich träume, daß ich dann noch als Zuschauer dabei sein kann!“ schreibt Bode im Vorwort zum Katalog der documenta 6.

Bode überlebte diese – für ihn letzte – documenta 6 nur um einen Tag. Seine Visionen und Ideen leben weiter und wurden und werden realisiert.

Arnold Bodes umfangreicher Nachlass befindet sich im documenta archiv Kassel. Viele Zeichnungen, Grafiken und Gemälde gehören zum Bestand der Staatlichen Museen Kassel, der Kasseler Sparkasse und Sparkassenstiftung und der Arnold-Bode-Stiftung im documenta archiv Kassel.

Bode hat mit der documenta dazu beigetragen, Deutschlands Kultur wieder an die internationale kulturelle Entwicklung anzuknüpfen. Insbesondere die erste documenta war auch eine gesellschaftliche Rehabilitation der im "Dritten Reich" als "Entartete Kunst" geschmähten Moderne und ihrer Künstler.

„Seine“ documenta wurde zum Synonym für Moderne Kunst und zur nachhaltig bedeutendsten Weltausstellung zeitgenössischer Kunst.

Seine Heimatstadt Kassel verdankt ihm viel. Er verhalf Kassel zu einer neuen kulturellen Identität und einer Zukunftsperspektive aus den Trümmern der Kriegszerstörung. Kassel hat sich 1999 dann zu Arnold Bode und seinem Vermächtnis bekannt und sich offiziell "documenta-Stadt Kassel" benannt.

Der Arnold-Bode-Preis der documenta-Stadt Kassel wird seit 1980, anfangs jährlich, seit 1987 alle zwei Jahre, immer aber in einem documenta-Jahr, an Künstler in „Anerkennung ihrer herausragenden Leistungen für die Kunst der Gegenwart“ verliehen.

Im September 2014 wurde die "Walter-Hecker-Schule" in Kassel in "Arnold-Bode-Schule" umbenannt.

„Hoffen wir, daß die Kunst: Malerei, Plastik, Dichtung, Theater, Musik, - die zweite Wirklichkeit - zur Lebens-Wirklichkeit wird, denn ohne sind wir arm, ganz arm. Unser Traum: wir hoffen - hoffen, daß wir leben, überleben und Kunst uns Glück bedeutet!“





</doc>
<doc id="658923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658923" title="Kian Egan">
Kian Egan

Kian Egan (* 29. April 1980 in Sligo, Irland als "Kian John Francis Egan") ist ein irischer Popsänger und war bis 2012 Mitglied der Boygroup Westlife. 

Egan wuchs in einer neunköpfigen Familie in Sligo im Nordwesten der Republik Irland auf. Zu seiner Familie gehörten neben den Eltern Patricia und Kevin, auch seine Brüder Gavin, Tom und Colm sowie seine Schwestern Vivienne, Fenella und Marielle.

Er ist bekannt als Sänger der Gruppe Westlife, zu der er – wie die meisten seiner Bandkollegen – als Mitglied der Vorgängergruppe "IOYOU" kam. Für die Band schrieb er unter anderem die Songs "Don’t Let Me Go" und "When You Come Around". Er spielt außerdem inner- und außerhalb der Band Instrumente wie Piano und Gitarre.

2013 nahm er an der 13. Staffel der britischen Fernsehshow I’m a Celebrity…Get Me Out of Here! teil, welche er gewann.

Seit Mai 2009 ist er mit Jodi Albert verheiratet und lebt mit ihr und den drei gemeinsamen Söhnen in Strandhill, in der Nähe von Sligo.

Alben

Lieder



</doc>
<doc id="658925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658925" title="Mark Feehily">
Mark Feehily

Mark Feehily (* 28. Mai 1980 in Sligo, Irland als "Marcus Michael Patrick Feehily") ist ein irischer Popsänger. Er gehörte bis 2012, als die Gruppe aufgelöst wurde, zur Boygroup Westlife.

Mark Feehily wurde im Mai 1980 als Sohn von Marie und Oliver Feehily geboren. Er hat zwei Brüder.

Feehily war Mitglied bei IOU und ist eines der Gründungsmitglieder von Westlife. In der Band gilt er als schüchtern und dem Tanzen abgeneigt.

Feehilys große Vorbilder sind seine Eltern und Michael Jackson. Dennoch war seine erste selbst gekaufte CD "Uptown Girl" von Billy Joel, ein Lied, das er im Jahr 2001 als Cover im Rahmen der Charity-Organisation Comic Relief als Single veröffentlichte.

Im August 2005 bekannte Mark Feehily sich öffentlich zu seiner Homosexualität und teilte mit, dass er seit Anfang 2005 eine Beziehung zu Kevin McDaid, einem ehemaligen Sänger der Boygroup "V", habe.

2015 gab er mit dem Album "Fire" sein Debütalbum als Solosänger. Das Album landete in den irischen Charts auf Platz 2.



</doc>
<doc id="658926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658926" title="Etymologie von Unternehmensnamen">
Etymologie von Unternehmensnamen

Die Etymologie von Unternehmensnamen ist die Untersuchung der sprachlichen Herkunft von Firmen.

Bis 1998 durfte in Deutschland die Firma eines Unternehmens keine Phantasiebezeichnungen (Phantasiefirma) sein, sondern mussten entweder auf den Namen des Unternehmensinhabers oder eines Gesellschafters (Namensfirma) oder den Tätigkeitsbereich bzw. das Produkt (Sachfirma) zurückführbar sein. Dies wurde erst durch das Handelsreformgesetz von 1998 geändert. Um in der Wahl nicht allzu sehr eingeschränkt zu sein, wurden viele Mittel eingesetzt. "Audi" ist z. B. die Übersetzung der Bedeutung des Namens des Inhabers "Horch" ins Lateinische. Auch wurde häufig auf die Verwendung von Akronymen zurückgegriffen. So ist der Name "Haribo" eine Verkürzung von "Hans Riegel Bonn". Wenn eine solche Verkürzung ein anderes sinnvolles Wort ergibt, hat man ein Apronym. Ein Beispiel ist die "SPAR-Gruppe", die ihren Namen dadurch erhielt, dass bei der Unternehmensgründung das niederländische Motto „Door Eendrachtig Samenwerken Profiteren Allen Regelmatig“ (dt. „Vom gemeinsamen Handeln profitieren wir alle.“) als Grundlage hatte, und dann zum Apronym „DE SPAR“ (dt. „die Tanne“) verkürzt wurde. Obwohl dieser Name denotativ auf niederländisch eine Tanne bezeichnet, wird sie im deutschen konnotativ als eine Bezeichnung für "preisgünstig" verstanden.

Markennamen greifen teilweise auch auf Onomatopöie zurück, um den Klang des Namens mit einer Eigenschaft des Produktes zu assoziieren. Im Wettkampf verschiedener Marken untereinander kommt es auch zur Verwendung von Imitationen. So erinnern die Frühstückscerealien "Fruit Pops" an die Originale "Frooty Loops". Markenrechtlich nicht erlaubt sind Homophone, die trotz einer anderen Schreibweise exakt gleich mit einer anderen Marke klingen. In der Presse bekannt wurde der Fall "Microsoft" vs. "Mike Rowe Soft". Wenn der Gleichklang nicht mit einer anderen Marke besteht, wie z. B. "Vileda" (vgl. „wie Leder“), gibt es keine rechtliche Einschränkung.

Seit den Fusionswellen zum Jahrtausendwechsel sind auch Kombinationen zweier Firmen nicht selten, z. B. "Daimler-Chrysler". In letzter Zeit treten sogenannte Paronyme verstärkt auf. Hierbei wird ein regulärer Begriff einer Sprache durch Phantasie-Elemente markenrechtlich verwendbar gemacht. In "Almsana" lassen sich z. B. die Begriffe "Alm" und "Sahne" erkennen. Eine weitere Methode ist die Übersetzung eines Begriffs in eine andere Sprache, wie z. B. "Pampers" (vgl. engl. „to pamper“ = verwöhnen).
Die letzte Stufe stellt die absolute Phantasiebezeichnung dar, ohne jegliche Referenz auf Personen, Sachen, anderen Marken etc. Doch auch wenn ein Unternehmensname keine beabsichtigte Etymologie hat, sollte ein Unternehmen dennoch überprüfen lassen, ob die Phantasiebezeichnung in anderen Sprachen eine Beleidigung darstellt. In unglücklichen Fällen kann dies sogar der Name des Inhabers sein, wie bei der "Fleischmarkt Fuck GmbH" oder der "Metalldruckerei Günter Sucker GmbH".



</doc>
<doc id="658928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658928" title="Beidou">
Beidou

Beidou steht für:




</doc>
<doc id="658937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658937" title="Fernando Belaúnde Terry">
Fernando Belaúnde Terry

Fernando Belaúnde Terry (* 7. Oktober 1912 in Lima, Peru; † 4. Juni 2002 in Lima), Architekt und Politiker, war zweimal, von 1963 bis 1968 und von 1980 bis 1985, peruanischer Präsident.
Er wurde 1968 durch einen Putsch abgesetzt und wurde nach zwölf Jahren Militärherrschaft 1980 wiedergewählt. Beide Amtszeiten waren durch wirtschaftliche Turbulenzen und einen Anstieg der Guerilla-Aktivität geprägt. Dabei kam es zu Menschenrechtsverletzungen sowohl durch die Aufständischen als auch durch die peruanische Armee. Dennoch war Belaúnde wegen seiner persönlichen Integrität und seines Einsatzes für ein demokratisches Peru sehr angesehen.

Fernando Belaúnde Terry wurde 1912 als zweites von vier Kindern einer wohlhabenden, politisch aktiven Familie in Lima geboren. Sein Großvater Mariano A. Belaúnde war peruanischer Finanzminister, sein Onkel Víctor Andrés Belaúnde war 1959/60 Präsident der UN-Generalversammlung. Die Familie zog nach Frankreich, wo Fernando die Schule besuchte.

Von 1924 bis 1935 studierte Belaúnde Architektur in den Vereinigten Staaten und Frankreich. Seinen Abschluss erlangte er an der Universität von Austin, Texas. Nach einer kurzen Zeit in Mexiko kehrte er 1936 zurück nach Peru, wo er seine Karriere an der Universidad Nacional de Ingeniería startete. Nach mehreren Jahren wurde er zum Dekan des Bereichs Architektur berufen.

Die politische Karriere Belaúndes begann 1956, als er die Partei Acción Popular gründete. Für die Bewegung "Nationale Front der demokratischen Jugend" trat er zu den Präsidentschaftswahlen an. Er gewann ein großes Maß an Zustimmung in der Bevölkerung, jedoch reichte es nicht zum Sieg gegen Manuel Prado. Zwischen 1956 und 1962 war Belaúnde viel im Lande unterwegs, um Erfahrungen und Ideen zu gewinnen und die ideologischen Prinzipien seiner Partei zu formen.

Auch zu den Präsidentenwahlen 1962 trat Belaúnde als Spitzenkandidat der Acción Popular an. Er wurde vom Kandidaten der APRA knapp geschlagen, welcher allerdings das zur Wahl erforderliche Minimum eines Drittels der Stimmen verfehlte. Unter dem Vorwurf des Wahlbetrugs intervenierte das Militär, setzte Amtsinhaber Prado ab und installierte eine Junta. Bei den im darauf folgenden Jahr stattfindenden neuerlichen Wahlen setzte sich Belaúnde schließlich durch.

Während seiner ersten Amtszeit initiierte Belaúnde zahlreiche Entwicklungsprojekte. Darunter war die Carretera Marginal de la Selva, eine Nationalstraße, welche von Chiclayo am Pazifik die bis dahin isolierten nördlichen Provinzen Amazonas und San Martín erschloss. Er förderte anspruchsvolle Bewässerungsprojekte in Santiago Antunez de Mayolo und Chira Piura und den Bau der Wasserkraftwerke von Tinajones, Jequetepeque, Majes, Chavimochic, Olmos und Chinecas. Belaúnde war führend bei der Gründung der peruanischen Nationalbank (Banco de la Nación). Zur Milderung der Armut im Lande führte er ein Programm zum Bau von Sozialwohnungen in Lima und anderen Städten durch, welches Hunderttausenden Familien zugutekam. Allerdings wurden seiner Regierung wirtschaftliche Fehlentscheidungen vorgehalten. Bis zum Jahr 1967 hatte der peruanische Sol massiv an Wert verloren. Der Versuch, die amerikanische Standard Oil zu verstaatlichen, brachte die Regierung in Opposition zu den USA. Nach Ansätzen einer Landreform strichen die Vereinigten Staaten die Entwicklungshilfe. Außerdem verkaufte Washington keine Waffen mehr an Peru. Das konnte Lima vorerst durch Käufe im Frankreich von Charles de Gaulle kompensieren.

Im Jahre 1968 verkündete die Regierung die Lösung des lang andauernden Konfliktes mit einem Tochterunternehmen der US-amerikanischen "Standard Oil" um die großen Ölfelder von La Brea und Pariñas. Die Entscheidung, Kompensationen an Standard Oil für die Übergabe der Förderungstechnik zu zahlen, führte jedoch zu Aufruhr in der Bevölkerung und zwang Belaúndes Kabinett am 1. Oktober zum Rücktritt. Zum Ärger der Peruaner hatte beigetragen, dass Belaúnde der Presse zunächst nur die ersten zehn Seiten des Dokumentes zur Verfügung gestellt hatte. Die Veröffentlichung der elften Seite im peruanischen Fernsehen, auf welcher die zu zahlende Kompensationssumme genannt wurde, mündete in die Absetzung Belaúndes durch das Militär wenige Tage später. Sein Nachfolger war General Velasco.

Bei den nächsten freien Wahlen im Jahre 1980 wurde Belaúnde wieder zum Präsidenten gewählt. Er setzte zu Beginn der Amtszeit eine neue Verfassung ein (die vorherige war von seinem Vorgänger 1975 außer Kraft gesetzt worden). Schritt für Schritt machte er die von General Velasco durchgeführte Landreform rückgängig und näherte Peru wieder an die Vereinigten Staaten an. Während seiner fünf Jahre im Amt sanken die Einkommen, Perus Auslandsschulden stiegen und die Gewalttätigkeit linker Guerillaorganisationen, insbesondere des Sendero Luminoso („Leuchtender Pfad“), nahm zu. Belaúndes Regierung wurden zahlreiche Menschrechtsverstöße vorgeworfen; Organisationen wie APRODEH schätzen, dass während seiner zweiten Amtszeit 1230 Menschen verschwanden. Bei den Wahlen 1985 wurde Belaúnde vom APRA-Kandidaten Alan García besiegt.

Fernando Belaúnde starb 2002 im Alter von 89 Jahren in Lima.

"Siehe auch:" Geschichte Perus


</doc>
<doc id="658946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658946" title="Taishan (Jiangmen)">
Taishan (Jiangmen)

Taishan, veraltet: Toishan, (, lokaler Dialekt: "Hoisan Si") ist eine kreisfreie Stadt, die zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Jiangmen in der südchinesischen Provinz Guangdong gehört. Sie hat eine Fläche von 3.286 km² und ca. 990.000 Einwohner (2002). Sie ist eine der wichtigsten Herkunftsorte von Überseechinesen. Bis zur Öffnung Chinas in den 1980er Jahren hatten rund 3/4 aller Chinesen Nordamerikas Wurzeln in Taishan. Hoisan bzw. Taishan-Dialekt war quasi lingua franca in den Chinesenvierteln von San Francisco und New York.

Taishan liegt am Westrand des Delta des Perlflusses. Die Oberflächengestalt ist hügelig im Süden und Norden, dazwischen eben. Die Südgrenze wird vom Südchinesischen Meer gebildet, ebenfalls zum Territorium der Stadt Taishan gehört die vorgelagerte Chuanshan-Inselgruppe. Der Nordzipfel Taishans wird vom Tanjiang / Tan-Fluss (潭江) und seiner Schwemmebene berührt.

Das Klima ist subtropisch bis tropisch. Die durchschnittliche Januar-Temperatur beträgt 10 °C, die durchschnittliche Juli-Temperatur 32 °C. Der jährliche Niederschlag beläuft sich auf 1940 mm. Im Sommer gibt es häufig Taifune und Starkregen, die trockenen Jahreszeiten sind Herbst und Winter.

Taishan wurde als Xinning (新宁) während der Ming-Dynastie zu einer Gemeinde erhoben und stand damals unter der Verwaltung von Xinhui. Den Namen Taishan trägt die Stadt erst seit 1914. Das Stadtrecht bekam Taishan im Jahre 1992.

Die kreisfreie Stadt Taishan ist Teil der bezirksfreien Stadt Jiangmen. Benachbart sind Yangdong im Westen, Enping im Nordwesten, Kaiping im Norden, sowie Xinhui im Osten.
Die Stadt ist in ein Straßenviertel und 16 Großgemeinden untergliedert; Sitz der Stadtregierung ist das Straßenviertel Taicheng:

Mit einem BIP pro Kopf von rund 12 400 RMB im Jahr 2002 liegt Taishan in puncto Einkommen etwa im Provinzdurchschnitt von Guangdong.

Wirtschaftliche Bedeutung hat einerseits die Ausbeutung von Bodenschätzen wie Gold, Zinn, Wolfram, Antimon, Kohle, Schwefel, Granit, Beryll, Quarzsand und Silikatgesteinen. In den Wäldern Taishans gibt es Masson-Kiefern, Zedrachbäume, Campher, Kapok und weitere für die traditionelle chinesische Medizin bedeutsame Pflanzen. In den Wäldern leben auch Wildtiere wie Muntjaks, Stachelschweine oder Truthähne.

In der Landwirtschaft ist der Anbau von Reis die wichtigste Tätigkeit. Daneben werden Erdnüsse, Zuckerrohr, Gemüse und Obst angebaut. An der Küste hat der Fischfang eine gewisse Bedeutung, besonders rund um die Großgemeinde Guanghai.

Bedeutende Industrieprodukte der Stadt sind Maschinen, Haushaltsgeräte, Textilien, Nahrungsmittel, Chemieprodukte und Keramik. Wichtig ist auch die Gewinnung von Elektroenergie.

Auf den Chuanshan-Inseln (川山群岛) bekommt der Tourismus eine wachsende Bedeutung. Dort werden die natürlichen Sandstrände für den erholungssuchenden Städter mit Hotels und Unterhaltungseinrichtungen ausgestattet.

Seit 2009 ist mit Fuwa der weltgrößte Achsenhersteller für Nutzfahrzeuge in Taishan beheimatet.

Neben dem Kraftwerk Guohua Taishan besteht das Kernkraftwerk Taishan mit den bislang leistungsstärksten Reaktoren der Welt, das 2018 seinen Betrieb aufnahm.

Das Stadtgebiet wird entlang der Küste von der Autobahn Jiangmen – Yangjiang durchquert. Nördlich von Taishan verläuft die Autobahn Guangzhou – Foshan – Yangjiang, die einen Anschluss nach Taishan besitzt. Erst seit 2018 gibt es eine Eisenbahnanbindung. Der Hafen von Guanghai hat eine gewisse Bedeutung für den Handel.


</doc>
<doc id="658950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658950" title="Mirandola (Emilia-Romagna)">
Mirandola (Emilia-Romagna)

Mirandola ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der norditalienischen Provinz Modena in der Region Emilia-Romagna. Das Gemeindegebiet ist 137 km² groß.

Mirandola unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:

Die Nachbargemeinden sind Bondeno (FE), Cavezzo, Concordia sulla Secchia, Finale Emilia, Medolla, Poggio Rusco (MN), San Felice sul Panaro, San Giovanni del Dosso (MN), San Possidonio und Sermide (MN).

Bei den Erdbeben 2012 kamen in Mirandola mehrere Menschen ums Leben.




</doc>
<doc id="658962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658962" title="RIPL">
RIPL

RIPL steht für:

Ripl ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="658963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658963" title="Mixminion">
Mixminion

Mixminion ist eine Software zum anonymen Versenden und Empfangen von digitalen Nachrichten (Remailer). Mixminion stellt gleichzeitig die Referenzumsetzung des Protokolls eines Typ-III Remailers dar und wurde in der Programmiersprache Python entwickelt. Zum Transport der Nachrichten wird ein Mix-Netzwerk verwendet.

Das Mixminion-Programm arbeitet als Server oder Client.

Endbenutzer verwenden den Mixminion-Client, um Nachrichten zu verschlüsseln und durch das Mixminion-Netzwerk an den Empfänger zu schicken. Mixminion-Server, d. h. die Knoten im Mix-Netzwerk, werden von Freiwilligen betrieben, nehmen Nachrichten an und reichen sie innerhalb des Netzwerks weiter, bis sie beim Empfänger angekommen sind.

Jeder Knoten im Netzwerk besitzt ein Paket-Schlüsselpaar aus öffentlichem und geheimem Schlüssel und veröffentlicht den öffentlichen Schlüssel in einem zentralen Verzeichnis. In regelmäßigen Abständen wird ein neues Schlüsselpaar erzeugt und das alte vernichtet. Ein zusätzliches Identitäts-Schlüsselpaar, das nicht verändert wird, dient dazu, die gerade aktuellen Paket-Schlüssel des Knotens digital zu bestätigen.

Benutzer können sich von einem vertrauenswürdigen Verzeichnis die Daten und Schlüssel aller Knoten herunterladen und den Pfad einer Nachricht durch das Netzwerk von Knoten festlegen. Der Benutzer wählt (zufällig oder manuell) eine Reihe von Knoten aus und verschlüsselt die Nachricht der Reihe nach mit dem öffentlichen Schlüssel der Knoten, angefangen mit dem letzten Knoten der Reihe. Vereinfacht gesagt, wird die Nachricht zwiebelartig durch mehrere Lagen Verschlüsselung geschützt.

Jeder Knoten kann nun mit seinem eigenen Schlüssel die äußerste Verschlüsselung entfernen und die Nachricht an den nächsten Knoten weiterreichen. Für jeden Knoten ist lediglich sichtbar, woher die Nachricht kommt, und an wen sie weitergereicht wird. Erst der letzte Knoten in der Kette kann auf den tatsächlichen Inhalt der Nachricht zugreifen und die Nachricht an den tatsächlichen Empfänger zustellen.

Der erste Knoten in der Kette kennt also den Absender, der letzte Knoten in der Kette den Inhalt und den Empfänger -
sinnvollerweise sollte es also mindestens zwei Knoten in der Kette geben. Je mehr Knoten verwendet werden, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass die beiden (bzw. drei, je nach Standpunkt) erwähnten Teilinformationen einander nicht zugeordnet werden können.

Alle Nachrichten haben zudem eine feste Länge von rund 32 KB. Größere Nachrichten werden in 32 KB große Blöcke aufgeteilt, kleinere Nachrichten werden auf diese Länge aufgefüllt. Diese feste Länge macht es unmöglich, Nachrichten innerhalb des Netzwerks anhand ihrer Größe zu identifizieren und zu verfolgen.

Mixminion wurde entwickelt, um bekannte Schwachstellen bisheriger Protokolle zu vermeiden:

Mixminion gestattet darüber hinaus auch Antworten an anonyme Absender. Dies ist mit Mixmaster (Typ II) nicht möglich, Mixmaster verwendet hierfür, z. B. im Falle von Nym-Servern, noch Cypherpunk-Antwortblöcke (Typ I).

Es ist möglich, die Kopfdaten für eine Hälfte (die zweite Hälfte) des Pfades einer Nachricht im Voraus zu berechnen und als einmalig benutzbaren Antwortblock ("Single Use Reply Block") an andere weiterzugeben. Bei der Benutzung ist nur die erste Station des Rückwegs sichtbar, aber keine weiteren Stationen oder gar die Zieladresse des Antwortblocks. Antwortblöcke haben ein Ablaufdatum und sind nur einmal benutzbar, bei einer Mehrfachverwendung werden spätere Nachrichten als Duplikate behandelt und bereits innerhalb des Netzwerks verworfen. Gleiches geschieht, falls ein Antwortblock nach seinem Ablaufdatum verwendet wird.

Die erste Hälfte des Pfads wird vom Antwortenden gesetzt, im Extremfall können so zwei gegenseitig anonyme Nutzer miteinander kommunizieren. Normale Nachrichten und Antworten, die mittels Antwortblöcken verschickt wurden, sind außerdem nicht voneinander unterscheidbar.

Die Arbeiten an der Referenz-Implementierung eines Typ-III-Nym-Servers namens "Nymbaron" wurden eingestellt, nachdem veröffentlicht wurde, dass Antwortblock-basierte Nym-Server-Systeme grundsätzlich verwundbar gegenüber statistischen Angriffen sind.
Diese Verwundbarkeit gilt auch für die existierenden Mixmaster- bzw. Cypherpunk-Nym-Server. Ein solchermaßen anfälliges Design sollte nicht erneut implementiert werden.




Mixminion

Endbenutzer-Software

Netzwerk-Statistiken


</doc>
<doc id="658964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658964" title="Wes (Band)">
Wes (Band)

Wes ist ein Weltmusik-Duo, das aus dem Ex-Mitglied von Deep Forest, Michel Sanchez, und dem kamerunischen Sänger Wes Madiko besteht. Madiko zog als Kind mit seinen Eltern nach Frankreich.

Ihre Musik ist eine Mischung aus Folk und Dance, mit Texten in Duala und Englisch. Ihren größten Hit hatten sie 1997 bzw. 1998 mit "Alane" (Choreografie Mia Frye). Die Single war besonders in Europa sehr erfolgreich, in Deutschland kam sie bis auf Platz zwei der Charts, in Österreich und Frankreich war er ein Nummer-eins-Hit. Mit der Single "I Love Football (Midiwa bol)" gelang ein zweites Mal der Sprung in die europäischen Hitparaden, diesmal auf mittlere Positionen.





</doc>
<doc id="658966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658966" title="Negligé">
Negligé

Der Begriff Negligé bzw. Negligée stammt aus dem Französischen und bedeutet so viel wie „das nachlässige (Kleid)“ bzw. von lat. "neglegere" „missachten“, „vernachlässigen“. Ursprünglich bezeichnete der Begriff Hauskleidung wie z. B. Morgenmantel, Nachthemd, Pyjama, heute werden darunter ausschließlich elegante und/oder verführerische Damen-Nachthemden verstanden.

Heute wird unter dem Begriff Negligé meist ein kurzes, weit schwingendes und verführerisches Nachtgewand verstanden, oft gefertigt aus leichten, transparenten Stoffen wie Taft oder Seidenkrepp. Es gibt sowohl sehr schlichte Ausführungen als auch raffiniert geschnittene Varianten mit Rüschen, Bändern und Schnürungen. Das Negligé soll verführerisch sein, indem es die Frau ganz einhüllt und trotzdem wenig verbirgt.

Ebenfalls als Negligé wird ein kurzes figurumspielendes Bettjäckchen aus schleierähnlichem transparenten Chiffon bezeichnet, das unterhalb der Brust mit Bindebändern zum Raffen ausgestattet ist. Der Nachtwäsche ist auch ein transparenter knie- bzw. knöchellanger Kaftan aus weich fließendem Tüll zuzurechnen, meist rundherum mit Blütenspitze eingefasst, der gegebenenfalls über den Hüften gegürtet wird. Hohe Seitenschlitze sowie Armschlitze sorgen für bequeme Bewegungen.

Gegen Ende des 17. Jahrhunderts verbreitete sich in Frankreich der Begriff des „negligé“; er bezeichnete den Zustand einer Dame, die nicht bereit war, Besuch zu empfangen, die also nicht angekleidet und frisiert war. Parallel dazu kam zunehmend der Begriff „deshabillé“ für Männer und Frauen in Gebrauch, der die Kleidung bezeichnete, die man in diesem Zustand trug (insbesondere das sogenannte Hauskleid, „robe de chambre“). Im 18. Jahrhundert wurde es von Frankreich ausgehend in ganz Europa für aristokratische Damen üblich, sich in ihrem Hauskleid im Boudoir aufzuhalten, ihr Frühstück einzunehmen und im Bett Besuch zu empfangen. Über dem Hemd trugen die Damen daher einen weit fallenden Morgenmantel: zunächst der Manteau, später die Contouche. Da beide Kleidungsstücke später auch auf der Straße getragen wurden, entwickelte sich die weiter gefasste Bedeutung des Worts Negligé: Jede nicht-formelle, nicht-höfische Kleidung wurde als "Negligé" (oder "Déshabillé") bezeichnet. Heute wäre das am ehesten mit der Kleidung am so genannten Casual Friday zu vergleichen.

Der Marquise de Pompadour wird nachgesagt, sie habe ein Hauskleid erfunden, das unter dem Namen der „Robe à la Pompadour“ bekannt wurde: Es handelte sich um einen Umhang in der Form einer türkischen Jacke, enganliegend am Kragen und geknöpft an den Handgelenken. Indem er sich der Erhebung der Brust anpasste und an den Hüften eng anlag, betonte er die Schönheit der Taille und schien sie zugleich verdecken zu wollen, wie Marianne-Agnès Pillement Fauques 1759 schrieb. Indem dieses „Negligé“ die körperlichen Vorzüge der Mätresse betonte um ihrem königlichen Liebhaber zu gefallen, weist es bereits in die Richtung seiner heutigen Wortbedeutung.

1959 trug Doris Day in dem Film „Bettgeflüster“ einen verführerischen Morgenmantel, der das Negligé in den USA beliebt machte. Zuvor hatten Hollywood-Schauspielerinnen bereits in den 1930er Jahren, als Reaktion auf die wirtschaftliche Rezession, Negligés auf die Leinwand gebracht, so dass das Negligé Symbol des neuen Typus der Femme fatale wurde (z. B. Jean Harlow in „Dinner um acht“).



</doc>
<doc id="658967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658967" title="Matthias Gatzemeier">
Matthias Gatzemeier

Matthias Gatzemeier (* 10. Februar 1937 in Haselünne, Landkreis Emsland) ist ein deutscher Philosoph mit den Schwerpunkten Praktische Philosophie, Wissenschaftstheorie und Technikphilosophie. Er rechnet sich der Erlanger-Konstanzer-Schule des von Paul Lorenzen begründeten Konstruktivismus zu.

Gatzemeier besuchte in Meppen das von den Maristenpatres geführte Progymnasium von 1948 bis 1954 und wechselte danach an das altsprachliche Gymnasium in Fürstenzell bei Passau, wo er 1957 das Abitur ablegte. Sein Studium begann er 1957 an der privaten Maristenhochschule in Fürstenzell. 1958 wechselte er an die Universität Münster mit den Fächern Philosophie, Altphilologie, Theologie und Pädagogik. Dort promovierte er summa cum laude im Jahre 1967 bei Friedrich Kaulbach und bei Heinrich Dörrie über "Die Naturphilosophie des Straton von Lampsakos". Seine Assistenzzeit schloss er mit der Habilitation unter Friedrich Kambartel an der Universität Konstanz im Jahre 1973 mit einer Arbeit über das Problem der Wissenschaftlichkeit der Theologie, die er in zwei Bänden veröffentlichte. Ferner publizierte er Arbeiten zur Theorie der Wissenschaftsgeschichtsschreibung.

Ab 1973 war er zunächst Privatdozent in Konstanz und hatte im Sommersemester 1974 eine Vertretung einer H-2 Professur in Hamburg. Seit 1975 ist er Professor für Praktische Philosophie an der RWTH Aachen. Seit Ende der 1980er Jahre arbeitet er zusätzlich über Technikphilosophie. Hierzu hatte er eine Vertretung im Sommer 1989 an der Universität Marburg. Gatzemeier wurde im Wintersemester 2001 emeritiert.




</doc>
<doc id="658968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658968" title="Saint-Estèphe (Gironde)">
Saint-Estèphe (Gironde)

Saint-Estèphe ist ein französischer Weinbauort auf der Médoc-Halbinsel bei Bordeaux und gehört zum Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Die 23,54 km² große Gemeinde beherbergt Einwohner (Stand ). Fast die Hälfte der Fläche der Gemeinde ist mit Rebstöcken bepflanzt. Die Gemeinde liegt ca. neun Kilometer nördlich von Pauillac sowie 57 km nordwestlich von Bordeaux. Die Einwohner werden "Stéphanois" genannt.

Die Gemeinde gliedert sich neben dem Hauptdorf in mehrere Weiler und viele Einzelgehöfte.

Der Ort markiert zugleich die nördlichste der vier Orts-Appellationen zum Weinbau; die anderen Orts-Appellationen des Médoc sind Pauillac, Saint-Julien und Margaux. 

Die bekanntesten Weingüter von Saint-Estèphe sind die großen Güter Château Cos d’Estournel und Château Montrose, beide im Süden nahe der Ortsgrenze zur Nachbar-Gemeinde Pauillac gelegen. Neben ihnen gibt es über einhundert weitere, meist kleinere Weingüter.

Die Weine von Saint-Estèphe werden allgemein als etwas kräftiger, strenger befunden als die anderen Weine von der Médoc-Halbinsel; schon die winzigen kleinklimatischen Verschiebungen weniger Kilometer lassen sich im Wein erschmecken. Viele Weingüter bringen darum auch mehr von der früher ausreifenden Merlot-Rebe in ihre Weinmischung, in die Cuvées ein, was die Weine runder, süffiger und früher trinkreif macht.

Gemäß der Bordeauxwein-Klassifikation von 1855 (siehe hierzu auch den Artikel Bordeauxwein (Klassifikation)) verfügt Saint-Estèphe über 2 Deuxièmes Crus Classés (Château Montrose und Château Cos d'Estournel), über einen Troisième Grand Cru Classé (Château Calon-Ségur), über einen Quatrième Grand Cru Classé (Château Lafon-Rochet) sowie über einen Cinquième Grand Cru Classé (Château Cos Labory).


Saint-Estèphe unterhält eine Partnerschaft mit dem niedersächsischen Flecken Bevern.



</doc>
<doc id="658974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658974" title="Gregor III. Laham">
Gregor III. Laham

Gregor III. Laham BS (, bürgerlich: "Lutfi Laham"; * 15. Dezember 1933 in Darayya) ist ein syrischer Geistlicher. Er ist "Patriarch emeritus von Antiochien und dem Ganzen Orient, von Alexandrien und von Jerusalem" und war von 2000 bis 2017 das Oberhaupt der melkitischen griechisch-katholischen Kirche, welche mit der römisch-katholischen Kirche uniert ist.

Gregor wurde unter dem Namen "Lutfi Laham" geboren. Von 1941 bis 1943 lebte er in einem Waisenhaus im Libanon. Von 1943 bis 1956 erhielt er im Seminar des Ordens der Basilianer vom Heiligsten Erlöser im Kloster Saint-Sauveur im Libanon seine schulische Grundausbildung und studierte Philosophie sowie Theologie. Am 15. August 1949 legte er seine zeitlichen Gelübde ab, am 20. Januar 1952 folgten die ewigen Gelübde. 1956 wurde das Mutterkloster Saint-Sauveur bei einem Erdbeben erheblich in Mitleidenschaft gezogen. Er ging 1956 zum Weiterstudium nach Rom. Die Priesterweihe empfing er am 15. Februar 1959 in Santa Maria di Grottaferrata. Seit 1959 pflegte er intensive Kontakt mit Deutschland und hatte einen Stützpunkt in München. Er wurde Mitglied von Pax Christi Deutschland. 1961 promovierte er in Orientalischer Theologie am Päpstlichen Orientalischen Institut in Rom. Von 1961 bis 1964 war er Regens am Priesterseminar St. Sauveur. Von 1966 bis 1969 hatte er die Leitung des Priesterseminars in Jeita, Beirut, inne, wo er auch als Dozent Theologie und Liturgie lehrte. 1969/70 hielt er sich ein ganzes Jahr in Deutschland auf um für seine vielen Aktivitäten (Waisenhaus, ökumenische Zeitschrift "Al-Wahda", Freundeskreis "Das Band" etc.) Geld zu sammeln. Insbesondere arbeitete er mit Herta Figelius, der Generalleiterin des Christkönig-Institutes in Meitingen zusammen. 1972 wurde er Sekretär der ékumenischen und Liturgischen Kommission der griechisch-orthodoxen und katholischen Kirche von Antiochien.

1974 erfolgte durch Patriarch Maximos V. die Ernennung zunächst zum Administrator, dann zum Patriarchalvikar des Patriarchat von Jerusalem der Melkitischen Griechisch-Katholischen Kirche in Jerusalem. Es folgten zahlreiche Initiativen, wie die Gründung eines Zentrums für religiöse Ausbildung von Laien in Jerusalem an der Universität von Bethlehem, Gründung mehrerer mehrsprachiger Buchhandlungen, Kliniken, Pfarrzentren und weiteres.

1981 wurde er durch Patriarch Maximos V. Titularerzbischof von Tarsus geweiht. Weitere Initiativen setze er um, wie die Errichtung eines Zentrums für orientalische Kirchen in Jerusalem. Von 1987 bis 1989 übernahm er zudem die Leitung des Priesterseminars St. Sauveur in Beit Sahour. 1997 erfolgte zudem die Ernennung zum Patriachaladministrator in der Eparchie von Galiläa. 1999 war er Präsident des interreligiösen israelischen Verbandes und 2000 Leiter des Symposiums der orientalischen Bischöfe aus Osteuropa in Jerusalem.

Am 29. November 2000 wählte die Bischofssynode der Melkitischen Griechisch-Katholischen Kirche in Raboueh, Libanon, den amtierenden Patriarchalvikar von Jerusalem, Lufti Laham, zum Bischof von Damaskus und zum Oberhaupt der melkitisch-katholischen Kirche zum Patriarchen von Antiochien, dem ganzen Orient, von Alexandrien und Jerusalem. Er trägt seitdem den Namen "Gregorios III." Wie die Kardinäle der katholischen Kirche hat auch Patriarch "Gregorios III." in Rom seine eigene Titelkirche, Santa Maria in Cosmedin.

Gregor III. spricht Arabisch, Englisch, Spanisch, Französisch, Deutsch, Griechisch, Italienisch und Lateinisch. Er reist viel in der Welt herum, um auf die schwierige Situation der Christen in Syrien aufmerksam zu machen. Er plädiert auch für einen Dialog aller beteiligten Parteien in Syrien, um den Bürgerkrieg zu beenden. In einem Interview mit der Frankfurter Allgemeinen Zeitung Anfang November 2015 kritisierte er die deutsche Flüchtlingspolitik. Im selben Interview verteidigte er Syriens Staatschef Baschar al-Assad. Er „könne die negative Sicht auf Assad nicht teilen“. „‚Ich weiß nicht, was die Leute gegen ihn haben‘, so der Patriarch wörtlich.“ 

Papst Franziskus nahm am 6. Mai 2017 seinen Rücktritt als Patriarch an. Jean-Clément Jeanbart war als dienstältester Bischof Apostolischer Administrator bis zur Wahl des Nachfolgers Joseph I. Absi am 21. Juni 2017.





</doc>
<doc id="658977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658977" title="Tracy Chapman (Album)">
Tracy Chapman (Album)

Tracy Chapman ist das Debütalbum der Sängerin Tracy Chapman. Es erschien im Jahre 1988 unter dem Musiklabel Elektra.

Auf dem Album sind schlichte Folksongs ohne große Arrangements zu hören, die Tracy Chapman zwischen 1982 und 1987 alle selbst komponierte. Das Album kam sowohl in Großbritannien und den USA als auch in Deutschland bis auf Platz eins der Charts, für ein Debüt eher ungewöhnlich. Dieser Erfolg wurde durch ihren Auftritt bei der Feier zum siebzigsten Geburtstag Nelson Mandelas möglich. Der Rolling Stone kürte Chapman zur Sängerin des Jahres 1988. Neben Tracy Chapman spielen auf dem Album unter anderen Paulinho da Costa, Larry Klein und David LaFlamme. 

Die Songtexte im Booklet sind in fünf verschiedenen Sprachen (englisch, italienisch, französisch, spanisch, deutsch) abgedruckt.





</doc>
<doc id="658980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658980" title="Saint-Émilion">
Saint-Émilion

Saint-Émilion (okzitanisch: "Sent Milion") ist eine südwestfranzösische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Der Ort und das umliegende Weinbaugebiet "(Saint-Émilion (AOC))" wurden im Jahr 1999 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.

Saint-Émilion liegt am oberen Ende eines steiler werdenden Talkessels über den Niederungen des Unterlaufs der Dordogne in einer Höhe von etwa 65 Metern ü. d. M. Bordeaux liegt etwa 40 Kilometer (Fahrtstrecke) westlich, Libourne nur knapp zehn Kilometer nordwestlich.

Auf dem Nullmeridian von Greenwich hat man vom Nordpol auf dem Weg zum Äquator in Saint-Émilion exakt den halben Weg zurückgelegt.

Funde aus prähistorischer Zeit belegen die lange Anwesenheit des Menschen in dieser Region. Die Römer brachten den Weinbau mit. Im 8. Jahrhundert beschloss "Aemilianus", ein gebürtiger Bretone und Mönch im Priorat von Saujon, sich im Wald von Combes unter einem Felsüberhang "(abri)", der sowohl Schutz vor Wetterunbillen als auch vor Wildtieren bot, niederzulassen. Bei den Dorfbewohnern der Umgebung galt er als wundersam und wundertätig und so scharten sich bald einige Anhänger um ihn, die ihn nach seinem Tod unter dem Felsen bestatteten. Die Menschen pilgerten auch weiterhin zu seinem Grab und so ging sein Name allmählich auf den Platz über, an welchem sich eine klösterliche Gemeinschaft entwickelte, die jedoch bei einem Normannenangriff im 9. Jahrhundert ein Ende fand. Im 12. Jahrhundert gründeten Benediktiner- und Augustinermönche kleine Klöster, um die herum sich der an einer Nebenstrecke des Jakobswegs gelegene Ort weiterentwickelte. Während des Hundertjährigen Krieges (1337–1453) blieb der Ort unversehrt, doch die religiös motivierten Auseinandersetzungen während der Hugenottenkriege (1562–1598) richteten große Schäden an.

Im 19. Jahrhundert hatte Saint-Émilion beständig um die 3.000 Einwohner. Auch während der Reblauskrise im Weinbau und trotz der Mechanisierung der Landwirtschaft stieg die Einwohnerzahl in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts noch leicht an, um erst in den letzten Jahrzehnten merklich abzusinken.

Früher lebten die Bewohner als Selbstversorger von der Landwirtschaft, d. h. die seit der Antike hier existierenden Rebflächen waren durchsetzt von Feldern. Daneben wurden in unterirdischen Stollen Steine gebrochen, die zum Bau von Häusern bis nach Libourne oder Bordeaux exportiert wurden. Das Weinbaugebiet um Saint-Émilion gehört heute zu den bekanntesten und bedeutendsten im Südwesten Frankreichs. Auch der Kultur- und Weintourismus spielen seit den 1970er Jahren eine zunehmend wichtige Rolle für die Einnahmen des Ortes.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Saint-Émilion




</doc>
<doc id="658981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658981" title="Ernst von Glasersfeld">
Ernst von Glasersfeld

Ernst von Glasersfeld (* 8. März 1917 in München; † 12. November 2010 in Leverett, Franklin County, Massachusetts) war Philosoph, Kommunikationswissenschaftler und gilt mit Heinz von Foerster als Begründer der erkenntnistheoretischen Schule des Radikalen Konstruktivismus. 
Von Glasersfeld wurde als Österreicher geboren, nach dem Ersten Weltkrieg ließen sich seine Eltern in Oberitalien nieder. Glasersfeld wuchs dreisprachig auf (deutsch, englisch, italienisch) und lernte im Schweizer Lyceum Alpinum Zuoz eine vierte Sprache (französisch). Er studierte ein Semester in Zürich und ein Semester in Wien Mathematik, bevor Hitler durch die Annektierung Österreichs seiner akademischen Laufbahn ein Ende bereitete.

Er sagt von sich, dass er nicht eine, sondern mehrere Muttersprachen habe. Die Entwicklung des Radikalen Konstruktivismus führt er maßgeblich darauf zurück. Mit einer Muttersprache sei man auch immer so verbunden, dass „"die Art und Weise in der diese Sprache die Erlebniswelt aufteilt, ordnet und beschreibt, selbstverständlich der wirklichen Wirklichkeit entspricht. Je tiefer ein Denker in seiner Muttersprache verankert ist, um so schwerer ist es für ihn, die Möglichkeit in Betracht zu ziehen, dass andere die Welt auf andere Weise sehen, kategorisieren und somit "erkennen" könnten."“ Ihn selbst habe die Mehrsprachigkeit genau davor bewahrt und ihm die Einsicht ermöglicht, dass es verschiedene Wirklichkeiten gibt (vgl. die Sapir-Whorf-Hypothese: die Struktur der Welt wird durch die Muttersprache festgelegt/geprägt).

Nach der Schule studierte er Mathematik in Zürich, musste aber, weil der Vater das Studium in der Schweiz nicht mehr finanzieren konnte, schon nach einem Semester nach Wien zurück. Besonders beeindruckten ihn Sigmund Freud – vor allem die Traumdeutung – und der Tractatus von Wittgenstein. Als er den Satz 2.223 erreicht: "„Um zu erkennen, ob ein Bild wahr oder falsch ist, müssen wir es mit der Wirklichkeit vergleichen“", wird ihm schlagartig klar, dass dies ja gar nicht möglich ist, weil man dazu über einen unmittelbaren Zugang zur Realität verfügen müsse, die ja jenseits der eigenen Erfahrung liegt. "„Ich verstand, daß es Dinge gab, die man in der einen Sprache sagen und für wahr halten und die man dennoch nicht in eine andere Sprache übersetzen konnte.“"

Den „Nazis in Gängen und Vorlesungsräumen“ wollte er ausweichen und nahm daher 1937 – noch vor dem Ende des 2. Semesters – einen Winterjob als Skilehrer in Australien an. Er war erster australischer Abfahrtsmeister. Als Skilehrer merkte er schnell, dass man Kindern das Skifahren nicht erklären kann. Sie lernen durch Beobachtung und kopieren den Fahrstil des jeweiligen Skilehrers. Später denkt er darüber nach, wie "„unbewußte visuelle Eindrücke in eigene motorische Programme übersetzt werden. Es muß also im Nervensystem Muster geben, die sowohl in der Wahrnehmung als auch im motorischen Netzwerk funktionieren können.“"

Er heiratete seine erste Frau Isabel, eine Australierin mit britischer Mutter, und lebte während des Zweiten Weltkrieges als staatenloser Ausländer in Irland. Er bekam keine Arbeitserlaubnis und arbeitete daher freiberuflich als Farmer. Er nahm die irische Staatsbürgerschaft an und las mit Freunden James Joyce (Finnegans Wake), Giambattista Vico und G.A. Berkeley. Sie bewegten ihn in die Richtung der subjektiven Konstruktion.

Nach dem Krieg zog er nach Partschins bei Meran in Südtirol, wo Glasersfeld am Gardasee Silvio Ceccato kennenlernt. Ceccato befasste sich mit Theorien der Semantik und gründete 1945 einen interdisziplinären Kreis (Logiker, Linguisten, Psychologen, Physiker, Ingenieure, Computerspezialisten), die „Italienische operationistische Schule“. Diese Gruppe beschäftigte sich damit, Semantik auf mentale Operationen zurückzuführen. Ceccato gründete die internationale Zeitschrift "Methodos" (für Sprachanalyse und Logik) und Glasersfeld wurde der Übersetzer für die Beiträge in dieser Zeitschrift und arbeitete die nächsten sechs Jahre als Fachjournalist für "Methodos". 1955 wurde Ceccato von Colin Cherry dazu aufgefordert, seine operationalen Analysen auf maschinelle Übersetzungsaufgaben anzuwenden. Ceccato gründete in Mailand das erste „Zentrum für Kybernetik“ und arbeitete für die amerikanische Luftwaffe. Glasersfeld wurde sein Forschungsassistent. Auf dieser Arbeit beruht seine Erfahrung, dass "„jede Sprache eine andere begriffliche Welt bedeutet.“"

Seit 1965 war er Leiter eines US-Projekts der Airforce über computergestützte Linguistik in Athens (Georgia) 1969 starb seine Frau Isabel an einer Embolie. Als Präsident Richard Nixon eine Reihe von Forschungsprojekten beendete – darunter auch das von Glasersfeld – wurden die Wissenschaftler aus seiner Gruppe von der Universität von Georgia übernommen.

Ihm wurde eine Professur für Kognitionspsychologie angeboten. Man hatte großes Interesse für seine computerlinguistischen Arbeiten im Zusammenhang mit der Frage, ob ein Schimpanse eine Sprache lernen könnte. Ray Carpenter fragte Glasersfeld ob er ein entsprechendes Computerprogramm entwickeln wollte. Zusammen mit seinem Kollegen Piero Pisani entwickelte er eine Kunstsprache mit dem Namen Yerkish zur Erforschung der Kommunikationsmöglichkeiten mit Schimpansen. Sie arbeiteten mit der "Schimpansin Lana", zogen sich aber aus dem Projekt zurück, weil die erheblichen Meinungsverschiedenheiten bezüglich der starken behavioristischen Forschungsorientierung nicht zu überbrücken waren.

Seit 1972 lernte er das Werk Jean Piagets kennen, dem er nach eigener Aussage viel Dank schuldete. Persönlich hat Glasersfeld Piaget nie kennengelernt. Sein „Konstruktivismus“ bildet das „Rückgrat der genetischen Erkenntnistheorie“, die sich sowohl mit der Herstellung als auch mit der Bedeutung des Wissens befasst.

Eine enge Freundschaft verband ihn mit Warren McCulloch und Heinz von Foerster.

1974 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. 1976 konnte er an den Untersuchungen von Leslie Steffe zur Entwicklung von Zahlenbegriffen bei Kindern teilnehmen. In der Arbeitsgruppe, der auch Paul Cobb und Patrick Tompson angehörten, entwickelten sie ein plausibles Modell, das erklärt "„was Kinder möglicherweise tun, um den Begriff der Zahl und die Grundoperationen der Arithmetik zu erwerben.“" In "Lehrexperimenten", einer Verbindung von erziehungswissenschaftlichen Verfahren mit der "klinischen Methode" Piagets, verfolgten sie die konstruktiven Wege der Kinder. Im Zentrum stand dabei die "„spontane Art und Weise, wie die Kinder die einzelnen Probleme angehen, … die Mathematik der Kinder“".

Seit seiner Emeritierung 1987 war er mehrere Jahre bei Jack Lochhead Scientific Reasoning Research Institute, Physics Department, University of Massachusetts tätig. Er starb an Pankreaskrebs.

Das Ernst-von-Glasersfeld-Archiv, Teil des Forschungsinstituts Brenner-Archiv an der Universität Innsbruck betreut den wissenschaftlichen Nachlass und organisiert auch die Ernst-von-Glasersfeld-Lectures. Die Nachlassverwalter sind Theo Hug und Josef Mitterer.




Eine kurze Liste der Bedeutungen, die dem Wort „Wahrheit“ zugeschrieben werden:




</doc>
<doc id="658986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658986" title="Malwida von Meysenbug">
Malwida von Meysenbug

Malwida von Meysenbug, geboren als Malwida Rivalier (geboren 28. Oktober 1816 in Kassel; gestorben 26. April 1903 in Rom), war eine deutsche Schriftstellerin, die sich auch politisch und als Förderin von Schriftstellern und Künstlern betätigte.

Amelie Malwida Wilhelmina Tamina Rivalier wurde 1816 als neuntes von zehn Kindern des hessischen Hofbeamten Carl Rivalier (1779–1847) geboren, der 1825 mit Namensmehrung durch "von Meysenbug" in den erblichen kurhessischen Adelsstand erhoben wurde, wodurch auch Malwida in den Rang einer Freiin aufstieg. Der badische Diplomat und Politiker Wilhelm Rivalier von Meysenbug war ihr Bruder.

Aufgrund politischer Unruhen in Kurhessen zog die Mutter mit Malwida und ihrer jüngeren Schwester 1832 nach Detmold. Durch die Bekanntschaft mit dem Theologiestudenten und Pfarrerssohn Theodor Althaus, der ihr Liebhaber wurde, löste sie sich in den folgenden Jahren von ihrer konservativen Prägung und wurde Vertreterin aufklärerischen Gedankenguts. Insbesondere sollte sie sich zeitlebens mit dem Christentum auseinandersetzen; in den 1840er Jahren befasste sie sich mit der Philosophie Hegels und der materialistischen Junghegelianer. Sie trat energisch für Frauenemanzipation ein und kam so mit sozialistischen Kreisen in Verbindung. Schließlich unterstützte sie die Märzrevolution von 1848, was sie endgültig in Widerspruch zu ihrer eher reaktionären Familie brachte. Mit Hilfe einiger Freunde gelang es ihr auch, als Zuschauerin am Vorparlament in der Frankfurter Paulskirche teilzunehmen.

Ab 1850 studierte von Meysenbug an der Hamburger Hochschule für das weibliche Geschlecht, um Erzieherin zu werden. Nach dem frühen Tod Theodor Althaus' im Jahre 1852 emigrierte sie, auch um einer drohenden Verhaftung zu entgehen, nach London. Dort lernte sie unter anderem Gottfried und Johanna Kinkel, Carl Schurz, Therese Pulszky und Alexander Herzen kennen. Herzen, bei dem sie wohnte, machte sie mit weiteren Persönlichkeiten des Londoner Exils bekannt; darunter waren Giuseppe Mazzini, Ferdinand Freiligrath und Giuseppe Garibaldi. Für den Witwer Alexander Herzen übernahm sie die Erziehung seiner Töchter Olga (1844–1912) und Natalie (1844–1936); besonders zu ersterer entwickelte sie eine starke mütterliche Zuneigung.

1860/61 lebte Malwida von Meysenbug mit Olga in Paris, dem damaligen kulturellen Zentrum Europas. Sie war dort häufig Gast bei Richard Wagner, dessen vertrauteste Freundin sie neben Marie von Schleinitz war. Auch mit Charles Baudelaire und Hector Berlioz stand sie in Beziehung; über Wagner kam sie in Kontakt mit der Philosophie Arthur Schopenhauers, welche sie – in eigener Interpretation – für sich selbst übernahm.

1869 erschien anonym der erste Band der "Memoiren einer Idealistin" Malwida von Meysenbugs, zunächst auf französisch; nach einer erweiterten Übersetzung erschienen 1875 und 1876 auch ein zweiter und dritter Band.

Als enge Freundin Wagners war von Meysenbug Trauzeugin bei dessen Hochzeit mit Cosima 1870. Bei der Grundsteinlegung des Bayreuther Festspielhauses 1872 lernte sie Friedrich Nietzsche kennen, dessen Gönnerin und Freundin sie wurde und blieb. Im Sommer 1873 zog sie nach Bayreuth.

Seit 1874 war von Meysenbug im Alter von 58 Jahren auf ärztliches Anraten in Italien geblieben und Olga nach deren Hochzeit nicht weiter gefolgt. In Tradition der Salons etwa der Henriette Herz oder Rahel Varnhagen lud sie oft junge Künstler und Schriftsteller zu sich ein, so etwa Nietzsche und Paul Rée 1876/1877 nach Sorrent. Auch Lou von Salomé wurde von ihr und Rée mit Nietzsche bekanntgemacht.

Die Idealistin von Meysenbug war nicht immer mit den inhaltlichen Aussagen ihrer „Buben“ einverstanden, blieb aber vor allem mit dem Menschen Nietzsche befreundet. Als sie im Frühsommer 1888 Nietzsche für seine harten Worte im "Fall Wagner" tadelte – sie war Wagner immer eng verbunden geblieben –, warf er ihr jedoch völliges Unverständnis seiner Werke vor und brach den Kontakt mit ihr ab. Sie schrieb dies später dem beginnenden Wahnsinn Nietzsches zu.

1890 lernte Malwida von Meysenbug in Rom den 50 Jahre jüngeren Romain Rolland kennen; er wurde ihr letzter enger Vertrauter und der Briefwechsel ist Zeugnis einer großen Freundschaft. 1903 starb sie in Rom und wurde dort, auf eigenen Wunsch ohne geistliche Begleitung, auf dem Cimitero acattolico an der Cestius-Pyramide beigesetzt.

Malwida von Meysenbug war 1901 die erste Frau, die für den Literaturnobelpreis nominiert wurde.



"Ausgewählte Schriften." Herausgegeben von Sabine Hering und Karl-Heinz Nickel. 278 S. Ulrike Helmer Verlag, Königstein/Taunus 2000, ISBN 3-89741-039-7.




</doc>
<doc id="658989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658989" title="Lichterführung">
Lichterführung

Die Lichterführung definiert die Positionslichter von Wasserfahrzeugen, die diese in der Zeit zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang führen müssen. Wenn es die Sichtverhältnisse erfordern, muss diese Lichterführung auch in der Zeit von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang gesetzt werden. Dabei werden von den Verkehrsteilnehmern Bordlichter in einer bestimmten Anordnung, Farbe und in speziellen Fällen auch Lichterscheinungen wie Funkellichter gezeigt.

In gewissen Fällen ist auch das Führen sogenannter Signalkörper am Tag vorgeschrieben. Da sie ähnlichen Zwecken dienen wie die Lichter, werden sie ebenfalls in diesem Artikel aufgeführt.

Die Lichterführung ist für die Navigation in der Schifffahrt bedeutsam und dient vor allem der Verhütung von Havarien. Seit der Antike ist sie Gegenstand der Gesetzgebung, zuerst im Rhodischen Seegesetz von 740, das für die Kennzeichnung von vor Anker liegenden Schiffen bei Nacht ein weißes Licht vorschrieb. Die Internationale Marinekonferenz in Washington bemühte sich 1889 um eine weltweite Vereinheitlichung der Lichterführung. Dort wurde von den 27 Teilnehmerstaaten eine verbesserte Seestraßenordnung beschlossen. Deutschland setzte sie als "Verordnung zur Verhütung des Zusammenstoßens der Schiffe auf See" vom 9. Mai 1897 und als "Verordnung betreffend die Lichter- und Signalführung der Fischereifahrzeuge und der Lotsendampffahrzeuge" vom 10. Mai 1897 in Kraft.

Die Lichterführung ist seit 1972 international in den Kollisionsverhütungsregeln (KVR) festgeschrieben und wird in Deutschland durch die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung bestätigt.

Die Lichterführung der Fahrzeuge ist international einheitlich und wird durch die "Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von Zusammenstößen auf See" (Kollisionsverhütungsregeln, KVR) festgeschrieben. Folgende Lichterarten sind definiert:

Das Topplicht oder "Dampferlicht" ist ein weißes nach vorne strahlendes Licht. Es muss über der Längsachse des Fahrzeugs über einen Horizontbogen von 225° sichtbar sein, jeweils 112,5° nach jeder Seite. Da das Topplicht nur von Schiffen gezeigt wird, die unter Motor fahren, ist es auch als "Dampferlicht" bekannt.

Das Seitenlicht bezeichnet die zwei Schiffsseiten: ein rotes Seitenlicht an Backbord und ein grünes Seitenlicht an Steuerbord, die jeweils 112,5° nach jeder Seite sichtbar sein müssen.

Das Hecklicht ist ein weißes nach hinten strahlendes Licht, das so nah wie möglich am Heck des Schiffes befestigt sein muss. Es muss auf einem Horizontbogen von 135° erscheinen, 67,5° nach jeder Seite.

Seitenlichter, Hecklicht und Topplicht werden zusammen auch als Positionslichter im engeren Sinne bezeichnet.

Das gelbe Schlepplicht entspricht einem Hecklicht und wird auf dem "Schlepper mit Anhang" zusätzlich über dem Hecklicht gezeigt. Es muss auf einem Horizontbogen von 135° erscheinen, 67,5° nach jeder Seite.

Das Rundumlicht ist ein über den ganzen Horizontbogen 360° sichtbar.

Das Funkellicht ist ein blinkendes Licht mit mindestens 120 Blitzen in der Minute. Funkellichter sind wie Rundumlichter immer über den ganzen Horizontbogen 360° sichtbar.

Das Führen weiterer Lichter ist nur gestattet, wenn sie zum einen nicht mit den vorgeschriebenen Lichtern gemäß den Kollisionsverhütungsregeln verwechselt werden können und zum anderen nicht den Ausguck blenden. Das Blenden der Schiffsführer anderer Schiffe ist ebenfalls zu vermeiden. Die Verwendung von Scheinwerfern ist auf das Nötigste zu beschränken.

Weitere Lichter können sein: Suchscheinwerfer, Heckscheinwerfer für Trawler und Fischer, Deckscheinwerfer, Ladescheinwerfer, Kranscheinwerfer etc. Auch die Kabinenbeleuchtung, die Beleuchtung von Salon und Arbeitsräumen strahlt nach außen.

Die Lichterführung ermöglicht (teilweise eingeschränkt) Rückschlüsse darauf


Die vorgeschriebene Lichtstärke der einzelnen Lichter ist von der Größe des Fahrzeugs abhängig. Die Lichtstärke wird definiert über die Tragweite der Lichter, also aus welcher Distanz die Lichter bei durchschnittlichen Sichtbedingungen erkennbar sein müssen.


Zur technischen Ausführung der Positionslichter, siehe Hauptartikel Positionslaterne.

Ein Fahrzeug gilt als "in Fahrt", wenn es „weder vor Anker liegt noch an Land festgemacht ist noch auf Grund sitzt.“ Ein treibendes Fahrzeug ist also gemäß dieser Vorschrift ein Fahrzeug in Fahrt und muss die vorgeschriebenen Lichter führen (und ggf. entsprechend der Kollisionsverhütungsregeln ausweichen). Bei einigen Regeln ist aber explizit genannt, dass die Lichterführung nur gilt, wenn das Fahrzeug "Fahrt durchs Wasser" macht.

Die internationalen Vorschriften können national durch weitere Vorschriften ergänzt werden, in Deutschland z. B. durch die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung (SeeSchStrO). Die in eckigen Klammern stehenden Nummern geben die entsprechende Regel der KVR wieder.

Die Lichterführung auf Binnengewässern ist national geregelt, entspricht aber in Deutschland, Österreich und der Schweiz weitgehend den internationalen Vorschriften, die lediglich um einige Vereinfachungen oder Spezialfälle ergänzt sind. Für Deutschland werden die entsprechenden Regeln in der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung (BinSchStrO) geregelt. Für internationale Gewässer wie z. B. den Bodensee gelten ebenfalls spezielle Verordnungen (Bodensee-Schifffahrtsordnung).

Folgende Ergänzungen sind üblich:




</doc>
<doc id="658992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658992" title="Sims (Fluss)">
Sims (Fluss)

Die Sims ist ein knapp 8 km langer kleiner Fluss im Landkreis Rosenheim in Oberbayern, der in Murnau in der Gemeinde Stephanskirchen von rechts und Osten in den untersten Lauf des Inn-Zuflusses Rohrdorfer Achen mündet. Anfangs verläuft sie am Rande des Gemeindegebietes von Stephanskirchen zu dem von Riedering, später innerhalb der Stephanskirchener Gemeindegemarkung.

Die "Sims" fließt an dessen Südende aus dem nördlich von Riedering auf gelegenen Simssees aus und geht durch die feuchten "Achalterwiesen" im Naturschutzgebiet "Südufer des Simssees " gleich auf Westkurs. Sie nimmt hier einen zweiten kurzen Ausfluss des Sees von rechts auf, zieht noch ein gutes Stück durchs Schutzgebiet und berührt danach den Ortsteil Eitzing an dessen Südrand bei der Krottenhausmühle. Weiter flussabwärts durchläuft sie die Betriebsgelände von Kohlhauf- und Pulvermühle, um dann in das Waldgebiet um die "Lauterbacher Filze" einzutreten, Dort nimmt sie den von Riedering-Niedermoosen im Süden zufließenden Röthbach auf und schlägt danach um eine weitere Stephanskirchener Pulvermühle eine ihrer Schlingen. Im anschließenden "Röthbachholz" geht nach rechts ihr längster Mühlkanal zur Landlmühle ab, den sie dann nach Unterqueren der Bahnstrecke von Rohrdorf nach Landl im Industriegebiet südlich von Landl wieder aufnimmt. Nachdem der kleine Fluss hier auch noch die Miesbacher Straße (St 2095) unterquert und Murnau durchlaufen hat, mündet er an dessen Westrand zum auskeilenden Auenwald längs des Inns in die diesem hier nahe parallel laufende Rohrdorfer Achen, die schon 300 Meter weiter von rechts dem Inn zufällt.

"des Simssees, vom oberen Seeende im Nordosten nach Südwesten zum Ausfluss der Sims:"

"der Sims vom Ursprung am Seeauslauf bis zur Mündung:"



</doc>
<doc id="658997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658997" title="Provinz Imbabura">
Provinz Imbabura

Die Provinz Imbabura ist eine Provinz in Ecuador. Sie ist benannt nach dem Vulkan Imbabura und hat auf einer Fläche von 4896 km² etwa 350.000 Einwohner. Ihre Hauptstadt ist Ibarra.

Die Provinz Imbabura liegt in der nördlichen Andenregion Ecuadors. Die Provinz grenzt im Norden an die Provinzen Esmeraldas und Carchi, im Osten an die Provinzen Sucumbíos und Napo, im Süden an die Provinz Pichincha und im Westen wiederum an Esmeraldas.

Die Provinz wird auch „Seenprovinz“ oder „die blaue Provinz“ genannt, da über 400 Seen zu ihrem Naturerbe gehören. Die bekanntesten sind der am Fuß des Vulkan Imbabura gelegene Lago San Pablo, in dessen Nähe sich der Peguche-Wasserfall befindet, und der Kratersee Laguna de Cuicocha.

Neben dem Imbabura (4610 m) sind die Vulkane Cotacachi (4944 m) und Yanahurco de Piñán (4535 m) die höchsten Berge der Provinz.

Die Panamericana durchquert die Provinz von Norden nach Süden.

Die Bevölkerung der Provinz besteht größtenteils aus Quichua-Indigenas und Mestizen. Im Chota-Tal (spanisch: "Valle del Chota") an der Grenze zur Provinz Carchi liegen zahlreiche Siedlungen, die von Afroecuadorianern bewohnt werden.

Insbesondere die indigene Bevölkerung der Gegend um Otavalo ist für ihre kunsthandwerklichen Webarbeiten weltweit bekannt. Auch das Leder-Kunsthandwerk aus Cotacachi und die Holzschnitzereien aus San Antonio de Ibarra stehen in gutem Ruf.

Der direkt gewählte Präfekt von Imbabura heißt Pablo Jurado Moreno und gehört dem Movimiento Avanza, einem sozialdemokratischen Bündnis, an. Bürgermeister der Hauptstadt Ibarra ist Álvaro Castillo (Movimiento Avanza). Der wohl bekannteste Politiker der Provinz ist Auki Tituaña (Pachakutik), ehemaliger Bürgermeister von Cotacachi und ein bedeutender Vertreter der Indianerbewegung Ecuadors.

Der vom Staatspräsidenten eingesetzte Gouverneur heißt Diego García Pozo.

Die Provinz Imbabura ist in sechs Kantone unterteilt. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):



</doc>
<doc id="659002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659002" title="Verlustvortrag">
Verlustvortrag

Verlustvortrag () ist im deutschen Handels- und Steuerrecht die Summe der noch nicht mit Gewinnen verrechneten kumulierten Verluste der Vorjahre.

Entstandene Verluste werden üblicherweise international und in Deutschland im Entstehungsjahr durch vorhandenes Eigenkapital, Kapitalerhöhung oder Verlustausgleich durch die Gesellschafter eines Unternehmens getragen. Im Handels- und Steuerrecht gibt es jedoch unter bestimmten Voraussetzungen die Möglichkeit, diese Verluste auf das nächste Geschäftsjahr zu übertragen. Diese Übertragung eines Verlustes nennt man Verlustvortrag. Es handelt sich um einen Verlust, der in früheren Jahren bzw. im laufenden Jahr nicht mit anderen Eigenkapitalposten verrechnet wurde und deshalb als eigenständiger – negativer – Eigenkapitalposten dargestellt wird. Er wirkt eigenkapitalmindernd und ist für den Bilanzleser und Analysten ein Indiz für eine schlechte wirtschaftliche Lage, in der ein Unternehmen aufgelaufene Verluste nicht verarbeiten konnte, sondern vor sich herschiebt.

Dieser handelsrechtliche Verlustvortrag ist nicht mit dem steuerrechtlichen identisch. Das liegt an den unterschiedlichen Regelungszielen im Handels- und Steuerrecht. Im Handelsrecht ist der Verlustvortrag eine Bilanzposition, die die Fortschreibung eines nicht durch Eigenkapitalpositionen ausgeglichenen Verlusts darstellt. Das Handelsrecht kennt keine Schranken bei der Höhe des Verlustvortrags; er darf bei Kapitalgesellschaften sogar deren Eigenkapital übersteigen und ist dann als „nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag“ zu aktivieren ( Abs. 3 HGB). Im Steuerrecht hingegen dient er der Berechnung der Bemessungsgrundlage und betrifft sämtliche Einkunftsarten, also auch Verluste ohne bilanzielle Gewinnermittlung wie z. B. Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung oder nichtselbständiger Arbeit. Die Verrechnung der steuerlichen Verlustvorträge unterliegt verschiedenen Abzugsbeschränkungen, um Steuergestaltungen zu verhindern und das Steueraufkommen zu sichern.

Der handelsrechtliche Verlustvortrag ergibt sich aus  Abs. 3 A IV HGB. Das darin enthaltene Gliederungsschema legt fest, dass positive Eigenkapitalelemente (gezeichnetes Kapital, Rücklagen, Gewinnvortrag, Jahresüberschuss oder Bilanzgewinn) mit negativen Elementen (Verlustvortrag, Jahresfehlbetrag oder Bilanzverlust) zu saldieren sind. Übrig bleibt das tatsächlich vorhandene Eigenkapital. Soweit mithin ein Jahresfehlbetrag nicht von anderen Eigenkapitalposten ausgeglichen wird, verbleibt er als Verlustvortrag. In der Buchführung wird dieser Verlustvortrag als passives Bestandskonto mit negativem Anfangsbestand („Minus-Passivkonto“) geführt, durch Zugänge entsteht ein Ausgleich. Mehrungen durch zusätzliche Verluste werden auf der rechten Seite, Minderungen links verbucht. Technisch ist der Verlustvortrag der Bilanzverlust des Vorjahres.

Ein handelsrechtlicher Verlustvortrag ist auf Kapitalgesellschaften beschränkt, weil das Gesetz bei Personengesellschaften die Verrechnung von Verlusten mit den Kapitalanteilen vorschreibt ( Abs. 2 Satz 3-7 HGB). Bei Kapitalgesellschaften umfasst der Verlustvortrag den Teil des Verlustes einer Gesellschaft, der nach Aufzehrung der Rücklagen und eines eventuellen Gewinnvortrages als Verlust auf die Rechnung der nächsten Jahre übertragen wird.

Nach  Abs. 1 Nr. 1 AktG müssen Aktiengesellschaften am Schluss ihrer Gewinn- und Verlustrechnung oder im Anhang erläutern, wie sie das Jahresergebnis verwenden:

Wird beispielsweise ein Jahresfehlbetrag ausgewiesen und die übrigen Positionen weisen „Null“ aus, so ergibt sich in Höhe des Jahresfehlbetrags ein Bilanzverlust. Dieser wird im nächsten Jahr als Verlustvortrag fortgeschrieben. Ist der handelsrechtliche Verlustvortrag größer als der steuerrechtliche, sind aktive latente Steuern zu bilden, ist er kleiner, sind passive latente Steuern zu bilden. Aktive latente Steuern stellen fiktive Steuererstattungsansprüche an das Finanzamt dar und umgekehrt.

Meist wird der Verlustvortrag mit dem Steuerrecht assoziiert. Im deutschen Steuerrecht gibt es keine Legaldefinition für den Begriff des Verlusts. Der BFH versteht darunter „negative Einkünfte“ aus unternehmerischer Tätigkeit. Lässt das Steuerrecht die Anrechnung von Verlusten auf Gewinne zu, so mindern sich dadurch die gewinnabhängigen Ertragsteuern. Für bestimmte Verluste bestehen deshalb im Einkommen-, Körperschaft- und Gewerbesteuerrecht zahlreiche Verrechnungsverbote oder -beschränkungen. Das hat zur Folge, dass solche Verluste ganz oder teilweise steuerrechtlich „untergehen“, also steuerlich nicht mit späteren positiven Einkünften (= Gewinnen) verrechnet werden dürfen. Das Steuerrecht räumt jedoch unter bestimmten Bedingungen dem Steuerpflichtigen die Möglichkeit ein, eingetretene Verluste mit künftigen steuerpflichtigen Gewinnen zu verrechnen („Verlustnutzung“). Diese Verlustnutzung ist im Einkommen-, Körperschaft- und Gewerbesteuerrecht teilweise sehr unterschiedlich geregelt.

In steuerlicher Hinsicht verbindet man mit einem Verlustvortrag die Absicht, diese Verluste mit Gewinnen, die man in der Zukunft erwartet, zu verrechnen. In einem künftigen Veranlagungszeitraum senken also Verluste, die in früheren Veranlagungszeiträumen erzielt wurden, sich aber steuerlich nicht auswirkten, die Steuern, die eigentlich auf den Gewinn dieses Veranlagungszeitraums entfallen würden. Einschränkend wirken Regeln zur Mindestbesteuerung. Der Verlustvortrag stellt ein Instrument zur Verwirklichung des Leistungsfähigkeitsprinzips dar. Denn durch die Abschnittsbesteuerung wird bei Verlusten zunächst über die sich aus der Gesamtlaufzeit ergebende Leistungsfähigkeit hinaus eine Steuerlast auferlegt, die sich bei Geltendmachung des Verlustvortrags wieder ausgleicht.

Es gibt auch Gestaltungen, bei denen Verlustvorträge von Unternehmen eines Konzerns mit Gewinnen anderer Konzernunternehmen verrechnet werden können. Der Verlustvortrag kann Hauptmotiv bei einer Firmenübernahme sein: dass nämlich die Gewinne eines übernehmenden Unternehmens verrechnet werden dürfen mit den vorgetragenen Verlusten der übernommenen Tochterfirma (vgl. Mantelkauf).

Für die steuerliche Wirksamkeit solcher Verrechnungen gibt es einschränkende Vorschriften in vielen Staaten, in aller Regel wird nur eine Verrechnung mit inländischen Verlusten zugelassen. Nach der Marks-&-Spencer-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes ist ein generelles Verbot aber teilweise europarechtswidrig.

Man unterscheidet eine Verlustnutzung im Einkommen-, Körperschaft- und Gewerbesteuerrecht.

Das Einkommensteuerrecht unterscheidet in EStG zwischen "Verlustrücktrag" (bei Rücktrag in den unmittelbar vorangegangenen Veranlagungszeitraum) und "Verlustvortrag" (bei Vortrag in künftige Veranlagungszeiträume). Ein Verlustrücktrag liegt mithin vor, wenn aktuell entstandene Verluste mit Gewinnen der unmittelbar vorausgegangenen Vorperiode verrechnet werden; der Verlustvortrag betrifft hingegen künftige Geschäftsjahre. Verlustvorträge dürfen nur bei dem verlusterzielenden Unternehmen verrechnet werden (§, EStG, §, Abs. 1 KStG). Diese Verlustnutzung unterliegt zahlreichen sachlichen und zeitlichen Beschränkungen. Nach EStG ist der Verlustausgleich eines Kommanditisten einer Kommanditgesellschaft auf die Höhe seiner Kapitaleinlage beschränkt.

Nicht ausgeglichene Verluste können gemäß § 10d EStG in den folgenden Veranlagungszeiträumen bis zu einem Gesamtbetrag der Einkünfte von einer Million Euro unbeschränkt, darüber hinaus bis zu 60 % des eine Million Euro übersteigenden Gesamtbetrags der Einkünfte vorrangig vor Sonderausgaben, außergewöhnlichen Belastungen und sonstigen Abzugsbeträgen abgezogen werden (Verlustvortrag). Bei zusammenveranlagten Ehegatten tritt an die Stelle des Betrags von einer Million Euro ein Betrag von zwei Millionen Euro. Der Verlustvortrag ist nur insoweit zulässig, als die Verluste nicht durch einen Verlustrücktrag bereits in zurückliegenden Veranlagungszeiträumen mit anderen positiven Einkünften ausgeglichen werden konnten.

Verluste aus Steuerstundungsmodellen, denen der Steuerpflichtige nach dem 10. November 2005 beigetreten ist oder für die nach dem 10. November 2005 mit dem Außenvertrieb begonnen wurde, dürfen weder mit Einkünften aus Gewerbebetrieb noch mit Einkünften aus anderen Einkunftsarten ausgeglichen werden ( EStG). Da die Verrechnung mit späteren Gewinnen nicht ausgeschlossen wird, ist eine gesonderte Verlustfeststellung notwendig.

Im Übrigen sind noch offen gebliebene Verlustvorträge nach dem Tod verloren. Sie können nicht von den Erben geltend gemacht werden.

Ein häufiger Anwendungsfall im Einkommensteuerrecht sind Verluste, die in Zweitausbildungen entstehen (in Erstausbildungen entstehen keine Verluste, weil Ausgaben dort Sonderausgaben sind, die außerhalb der Einkünfte anfallen), also z. B. ein Studium nach einer Berufsausbildung oder ein Masterstudium: Der Student hat Ausgaben für das Studium, aber keine steuerpflichtigen Einnahmen. Seine Ausgaben sind vorweggenommene Werbungskosten. Es entsteht ein Verlust, der per Antrag auf Verlustfeststellung festgestellt wird und durch den Vortrag dann nach dem Studium von den Einkünften abgezogen werden kann.

Bei der Körperschaftsteuer ist ein Verlustvortrag oder -rücktrag grundsätzlich ebenfalls nach Maßgabe des einkommensteuerlichen § 10d EStG möglich, die Höchstbeträge gelten auch hier; Sondervorschriften beim Gesellschafterwechsel (§ 8c KStG) oder kommunalen Verlustbetrieben (§ 8 Abs. 7-9 KStG) sind zusätzlich zu beachten. Bei der Gewerbesteuer ist allerdings nur ein Verlustvortrag und kein Verlustrücktrag möglich; die Verlustverrechnung ist nach GewStG ebenfalls auf 1 Million Euro begrenzt und darüber hinaus nur in Höhe von 60 % der Gewinne möglich.

Verluste aus den drei betrieblichen Einkunftsarten können, wenn sie aufgrund ordnungsgemäßer Buchführung ermittelt worden sind, zeitlich unbegrenzt in den Folgejahren als Sonderausgaben abgezogen werden.

Verluste aus den der Steuerperiode vorangegangenen sieben Geschäftsjahren können abgezogen werden, soweit sie bei der Berechnung des steuerbaren Einkommens dieser Jahre nicht berücksichtigt werden konnten. Bei Verlusten aus mehreren Vorperioden sind zuerst diejenigen zu verrechnen, die aus den frühesten Geschäftsjahren stammen (Art. 211 Bundesgesetz über die direkte Bundessteuer (DBG)).

In IAS 12.34 ff. ist geregelt, aufgrund welcher Sachverhaltskonstellationen sich eine Nutzbarkeit von Verlustvorträgen ergeben kann. Im Mai 2014 entschied das IFRS-Komitee, dass nach IAS 12.34 ff. aktive latente Steuern auf Verlustvorträge nur insoweit angesetzt werden dürfen, als zu versteuernde temporäre Differenzen vorhanden sind, die sich künftig umkehren werden und mit denen die Verlustvorträge in der betroffenen Periode verrechnet werden könnten. Es ist unerheblich, ob für die entsprechende Periode steuerliche Gewinne oder Verluste erwartet werden. Nach IAS 12.36 ist beim Ansatz latenter Steuern zu prüfen, ob das Unternehmen den Verlustvortrag in der gesetzlich vorgeschriebenen Zeit nutzen kann und ob er einmaliger Natur ist. Zudem ist nach IAS 12.35 der Nachweis zu führen, dass der Verlustvortrag auf Ursachen beruht, die künftig nicht mehr auftreten (etwa Anlaufverluste).


</doc>
<doc id="659004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659004" title="PyObjC">
PyObjC

PyObjC ermöglicht die bidirektionale Kommunikation zwischen den Programmiersprachen Python und Objective-C. Somit kann ein Python-Programmierer auf den Funktionsumfang der Objective-C-Toolkits zugreifen, sowie Objective-C-Programmierer auf den von Python.

PyObjC wird oft dazu genutzt, Cocoa-GUI-Anwendungen auf Mac OS X in Python zu programmieren. 
Mittels PyObjC kann aber auch auf weitere APIs wie beispielsweise Foundation, AppKit, Address Book, Bonjour und NetInfo zugegriffen werden.



</doc>
<doc id="659012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659012" title="Glockenbäckerei">
Glockenbäckerei

Die Glocken Bäckerei (Eigenschreibweise in Großbuchstaben) ist ein Bäckereibetrieb mit Verwaltungssitz in Köln. Das Unternehmen entstand 1904 in Offenbach am Main und gehört seit 1986 zur Rewe Group. Die Glocken Bäckerei produziert in Frankfurt am Main und dem oberbayerischen Bergkirchen Brot- und Backwaren für die Rewe-, Penny- und Nahkauf-Märkte des Konzerns sowie für eigene Filialen.

1904 gründeten Bäckermeister Georg Dinges und seine Frau Wilhelmine die Offenbacher Brot- und Zwiebackfabrik. Zwölf Mitarbeiter produzierten Backwaren, die mit Pferdekutschen ausgeliefert wurden. Der Kutscher läutete eine Glocke, um Kunden anzulocken. Diese entwickelte sich zum Markenzeichen des Unternehmens. 1930 stieg Otto Georg Dinges, der Sohn des Gründerehepaares, in die Glocken Bäckerei ein. Der Zweite Weltkrieg machte die Pläne zunichte, über den Frankfurter Raum hinaus zu wachsen.

Die Produktionsanlagen blieben nahezu unbeschädigt, sodass die Glocken Bäckerei 1945 ihren Betrieb wieder aufnehmen konnte. 1952 wurde erstmals geschnittenes Brot auf den Markt gebracht. 1954 nahm das Unternehmen aus den Niederlanden importiertes Toastbrot ins Sortiment auf, das sich zum Verkaufsschlager entwickelte. 1962 startete die erste vollautomatische Brötchenbackanlage der Glocken Bäckerei in die Produktion, in den 1970er- und 1980er-Jahren kamen mehrere vollautomatischen Backstraßen hinzu.

1986 wurde der Familienbetrieb an die Rewe Group verkauft. Zu diesem Zeitpunkt hatte das Unternehmen 225 Mitarbeiter und erwirtschaftete jährlich einen Umsatz von 23 Millionen Mark. Vier Jahre später wurde der Grundstein für die neue Zentrale in Frankfurt am Main gelegt. Mit dem Umzug der Produktionsbetriebe von Offenbach am Main und Bad Homburg vor der Höhe nach Frankfurt am Main verdreifachte sich die Zahl der Beschäftigten. Auf dem alten Fabrikgelände in Offenbach am Main entstand später ein Cinemaxx-Kino.

2009 kaufte die Glocken Bäckerei ein Grundstück im Gewerbegebiet von Bergkirchen, auf dem sie ein neues Produktions- und Logistikzentrum errichtete. Im selben Jahr wurde die insolvente Östringer Bäckerei Rothermel übernommen, wodurch das Unternehmen seine Position im Markt für Backwaren weiter ausbauen konnte. Aufgrund des begrenzten Filialnetzes und des harten Wettbewerbs trennte man sich im Jahr 2015 jedoch wieder von Rothermel. Dazu kamen Veränderungen in der Geschäftsstrategie der Glocken Bäckerei.

Seit 1992 wird das Unternehmen in der Rechtsform der offenen Handelsgesellschaft geführt. Der Firmennamen lautet „Glockenbrot Bäckerei GmbH & Co. oHG“. Ihre Gesellschafter sind eine Verwaltungs-GmbH und eine Konzern-KGaA, das heißt ausschließlich Kapitalgesellschaften. Der Jahresabschluss der Glocken Bäckerei wird im Konzernabschluss der Rewe Group konsolidiert.

Geschäftsführer der Verwaltungs-GmbH der Glocken Bäckerei sind Dirk Höfer und Telerik Schischmanow (2019). Höfer leitet den strategischen Einkauf der Rewe Group für Fleisch- und Wurstwaren sowie Brot- und Backwaren, Schischmanow ist Generalbevollmächtigter des Konzerns. Prokuristen der Glocken Bäckerei sind Thomas Bings, Stefan Bosbach und Michael Krüger.

Das Sortiment der Glocken Bäckerei umfasst rund 350 Brot- und Backwaren. Diese werden in Rewe- und Penny-Märkten sowie den eigenen Filialen unter Haus-, Handels- und Premium-Marken verkauft. Das Unternehmen setzt vor allem auf die Brötchen, Croissants, Baguette, Ciabatta, Kräppel und Brezeln. In den letzten Jahren hat der Anteil halb fertiger Produkte, die zu Hause aufgebacken werden, stark zugenommen. Bio-Lebensmittel nach Öko-Verordnung spielen ebenfalls eine entscheidende Rolle. Glocken Brot verzichtet generell auf Konservierungsstoffe und künstliche Geschmacksverstärker.

Die Backwerke des Unternehmens befinden sich in Frankfurt am Main und Bergkirchen. Diese arbeiten größtenteils automatisiert. Zusätzlich gibt es zwei Logistikzentren in Neuhausen auf den Fildern und Achern, die als Umschlaglager fungieren. Von den vier Standorten aus beliefert Glocken Brot das gesamte Bundesgebiet. Zu den Abnehmern gehören neben Supermärkten auch eigene Filialen und Backshops.



</doc>
<doc id="659013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659013" title="Schweizerisches Bundesarchiv">
Schweizerisches Bundesarchiv

Das Schweizerische Bundesarchiv (BAR) (, , ) in Bern hat die gesetzliche Aufgabe, archivwürdige Unterlagen der schweizerischen Bundesversammlung, des Bundesrats, der Bundesverwaltung und der Schweizer Vertretungen im Ausland zu sichern, zu erschliessen, zu vermitteln und auszuwerten. Es leistet damit gemäss Bundesgesetz über die Archivierung einen Beitrag zur Rechtssicherheit, zur kontinuierlichen und rationellen Verwaltungsführung und macht staatliches Handeln nachvollziehbar. Es ist verwaltungstechnisch dem Eidgenössischen Departement des Innern (EDI) angegliedert. Direktor des Bundesarchivs ist seit 2018 Philippe Künzler.

Die ältesten Bestände des Archivs gehen auf das am 18. Dezember 1798 gegründete Zentralarchiv der Helvetischen Republik zurück, darauf folgt das Archiv der Mediationszeit (1803 bis 1813), der Tagsatzungsperiode (1814 bis 1848) und des Bundesstaats (seit 1848). Auch diverse Privatarchive von Personen gesamtschweizerischer Bedeutung lagern im Bundesarchiv. Die meisten dieser Unterlagen sind frei zugänglich. Für Unterlagen jüngeren Datums gilt in den meisten Fällen eine Schutzfrist von 30 Jahren. Um Einsicht in noch geschützte Unterlagen zu erhalten, kann ein Einsichtsgesuch ans Bundesarchiv gestellt werden. Für die Bewilligung ist dann meist diejenige Stelle zuständig, welche die Unterlagen erstellt hat.

Aktuell befinden sich im Bundesarchiv ca. 60‘000 Laufmeter analoge und über 15 Terabyte digitale Unterlagen. Durch die Umstellung der Bundesverwaltung auf die digitale Geschäftsverwaltung (GEVER) werden zukünftig fast nur noch Unterlagen in digitaler Form archiviert werden. Analoge Bestände, die besonders gefragt sind, werden teilweise digitalisiert und online zur Verfügung gestellt.

Das Archiv ist in einem von 1896 bis 1899 unter Theodor Gohl errichteten Archiv- und Bibliotheksgebäude an der Archivstrasse 24 im Berner Kirchenfeldquartier untergebracht. Bis 1931 teilte das Archiv die Räumlichkeiten mit der Schweizerischen Nationalbibliothek. 1980 bis 1985 wurde das Gebäude vollständig renoviert und um einen unterirdischen Magazintrakt erweitert, in dem heute der weitaus grösste Teil der Bestände lagert.





</doc>
<doc id="659025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659025" title="Ludwig IX. (Bayern)">
Ludwig IX. (Bayern)

Ludwig IX. der Reiche (* 23. Februar 1417 in Burghausen; † 18. Januar 1479 in Landshut) war Herzog von Bayern-Landshut in den Jahren 1450 bis 1479. Er war der zweite der drei „reichen Herzöge“, die Bayern-Landshut im 15. Jahrhundert regierten. 1463 schloss er nach siegreichem Feldzug den Prager Frieden. 1472 gründete er die Universität Ingolstadt, die spätere Ludwig-Maximilians-Universität in München.

Ludwig wurde als Sohn Heinrichs des Reichen und seiner Frau Margarete von Österreich auf der Burg zu Burghausen geboren, wo er seine Kindheit und Jugend verbrachte.

Nach dem Tod seines Vaters am 30. Juli 1450 Herzog geworden, nahm der 33-Jährige am 8. September in Landshut die Huldigung der Landstände entgegen. Am 5. Oktober ließ er alle Juden in seinem Reich gefangen nehmen. Die Schuldbriefe der herzoglichen Räte und Diener wurden an die Aussteller zurückgegeben, und die übrigen Schuldner brauchten nur das Kapital unter Abzug der bereits bezahlten Zinsen zahlen. Nach einer Woche mussten alle Juden unter Mitnahme ihrer Habe das Land verlassen. Lediglich durch die Taufe konnten einige diesem Befehl entgehen.

Am 16. Dezember 1450 schloss er mit Albrecht III. von Bayern-München den Vertrag von Erding. Dieses Abkommen bestätigte ihm den bei weitem größten Teil des erledigten Herzogtums Bayern-Ingolstadt, wodurch Ludwig erheblich mächtiger wurde als sein Münchner Verwandter.

Ludwigs berühmter Reichtum beruhte wie schon bei seinem Vater hauptsächlich auf dem Besitz der Bergwerke in den Herrschaften um Kitzbühel. Bei seiner prunkvollen Hochzeitsfeier 1452 bewirtete er eine Woche lang 22.000 Gäste und 9.000 Pferde auf seine Kosten.

Als im Sommer 1456 in der Reichsstadt Dinkelsbühl ein Dieb gehängt wurde, der erst auf herzoglichem Gebiet gefasst worden war, schickte er 1.500 Reiter in die Stadt. Ludwig erzwang ein ehrenvolles Begräbnis des Gehenkten und die Zahlung eines Sühnegeldes von 1.000 Gulden. Nun erhob er Anspruch auf die Reichsstadt Donauwörth, die seiner Ansicht nach widerrechtlich Ludwig dem Bärtigen enteignet worden war. Am 8. Oktober 1458 erschien ein starkes herzogliches Heer vor Donauwörth, das die Stadt nach elf Tagen Belagerung zur Kapitulation zwang.

Kaiser Friedrich III. sprach wegen der Annexion Donauwörths 1459 die Reichsacht über Ludwig aus und übertrug die Vollstreckung dem Markgrafen Albrecht Achilles von Ansbach. Ludwig erkannte den Eichstätter Bischof Johann III. von Eych als Vermittler an. Als der Bischof jedoch zu seinen Ungunsten entschied, erklärte er ihm und dem Markgrafen Ende März 1460 den Krieg. Ludwig eroberte Eichstätt und die Stadt Roth, wo am 24. Juni 1460 mit der „Rother Richtung“ ein Vergleich beschlossen wurde.

Am 13. Juli 1461 erklärte Kaiser Friedrich III. dem Bayernherzog den Krieg und bestellte Albrecht zum Reichshauptmann. Der Konflikt zwischen den beiden wurde als Bayerischer Krieg zu einem Nebenschauplatz der Mainzer Stiftsfehde. Am 19. Juli 1462 besiegte Ludwig seinen Gegner in der Schlacht bei Giengen (Giengen an der Brenz), als dieser seinen Machtbereich in Franken ausdehnen wollte. Am 23. August 1462 schloss man in Nürnberg einen Waffenstillstand. Der Friede zu Prag, der Donauwörth als Reichsstadt bestätigte, beendete 1463 die Auseinandersetzung.

1472 gründete er die Universität Ingolstadt, die spätere Ludwig-Maximilians-Universität München. 1474 erließ er eine neue Landesordnung. Die Hochzeit seines Sohnes Georg mit der polnischen Prinzessin Jadwiga im Jahr 1475 ging als die Landshuter Hochzeit in die Geschichte ein. Seine Grabstätte liegt im Zisterzienserinnen-Kloster Seligenthal Landshut.

Herzog Ludwig heiratete am 21. Februar 1452 in Landshut Prinzessin Amalia von Sachsen (1435–1502), Tochter des sächsischen Kurfürsten Friedrich II. und seiner Gattin Herzogin Margarethe von Österreich. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor:





</doc>
<doc id="659044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659044" title="Irmingard von Tours">
Irmingard von Tours

Irmingard, auch Irmgard von Erstein oder Hermengard (* um 805; † 20. März 851 in Erstein) war eine Tochter des Grafen Hugo von Tours aus dem Haus der Etichonen. Sie war Kaiserin und Klosterstifterin und wird in der römisch-katholischen Kirche als Heilige verehrt.

Irmingard heiratete Mitte Oktober 821 in Diedenhofen den karolingischen Mitkaiser Lothar I. (795–855). 834 erhielt sie die Abtei San Salvatore in Brescia. Zwei Jahre vor ihrem Tod, im Jahre 849, stiftete sie bei der Pfalz Erstein im Elsass eine Frauenabtei mit dem Patrozinium der Heiligen Maria und Cäcilia, als Geschenk hierzu erhielt sie aus Rom mehrere große Reliquienschätze. Ihre Tochter Rotrud wurde als erste Äbtissin eingesetzt. Nach ihrem Tode wurde Irmingard in der Abteikirche zu Erstein begraben; den Text zu ihrem Epitaph verfasste Hrabanus Maurus OSB.

Die heilige Irmingard wird im fürstlichen Gewand dargestellt, zu ihren ikonografischen Heiligenattributen zählen die Krone, das Zepter und als Hinweis auf die Klosterstiftung ein Kirchenmodell. Ihr Gedenktag ist der 20. März.

Lothar I. und Irmingard hatten neun Kinder:




</doc>
<doc id="659045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659045" title="Strobl (Begriffsklärung)">
Strobl (Begriffsklärung)

Strobl bezeichnet:

Strobl ist der Familienname folgender Personen:







Siehe auch:


</doc>
<doc id="659049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659049" title="Neustadt am Kulm">
Neustadt am Kulm

Neustadt am Kulm ist eine Stadt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eschenbach. Die Stadt liegt am Fuße des Rauhen Kulms.

Neustadt liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord. Nahegelegene größere Nachbarstädte sind Amberg, Bayreuth, Marktredwitz und Weiden. Mit dem Auto sind sie etwa eine Halbe- bis Dreiviertelstunde entfernt und liegen somit in Pendelreichweite. Rund eine Stunde entfernt befinden sich Regensburg, Nürnberg, Bamberg, Hof (Saale) sowie Eger (Cheb in Tschechien).

Die Landschaft um die Stadt am Fuße des Rauhen Kulms bietet mit ihren ausgedehnten Wäldern vielfältige einladende Wandermöglichkeiten. Aus geologischer Sicht sind vor allem die beiden Vulkane, der Rauhe Kulm und der Kleine Kulm, interessant. Sie entstanden im Zusammenhang mit der Auffaltung der Alpen. Die Böden vor den Toren der Stadt werden landwirtschaftlich genutzt.

Neustadt hat folgende Nachbargemeinden. Reihenfolge im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden: Kemnath, Kastl, Trabitz, Speinshart, Vorbach und Speichersdorf.

Neustadt am Kulm besteht aus insgesamt neun Stadtteilen (in Klammern: Einwohnerzahlen, Stand 31. Dezember 2006):

Neustadt am Kulm ist reich an Geschichte. Eine detaillierte Darstellung bietet der

Er umfasst neben der städtischen Geschichte auch die Besiedlung des Rauhen Kulms vor Gründung der Stadt. Es folgt an dieser Stelle ein kurzer Überblick über die wesentlichen historischen Fakten.

Frühe archäologische Funde am Rauhen Kulm wurden in die Bronzezeit, spätere in die Hallstattzeit datiert (ca. 800–450 v. Chr.). Um das Jahr 1000 dürften die ersten dauerhaften Ansiedlungen entstanden sein. Neustadt liegt im Zentrum der historischen naabwendischen Siedlungskammer Flednitz.

Im Jahr 1281 erwarb der Burggraf Friedrich III. von Nürnberg die bis dahin leuchtenbergische Burg auf dem Rauhen Kulm samt den dazugehörenden Orten, darunter Filchendorf.
Mit Erlaubnis Kaiser Karls IV. wurde 1370 zwischen dem Rauhen Kulm und dem Kleinen Kulm eine Stadt angelegt, die zunächst den Namen "Newenstat zwischen den Kulmen" erhielt.
1413 wurde das Karmelitenkloster Neustadt am Kulm gegründet.
Neustadt war zunächst nach Mockersdorf eingepfarrt und erhielt erst in der Reformationszeit eine eigene Pfarrkirche.

Der Dreißigjährige Krieg und die Pest führten zur nahezu vollständigen Vernichtung der Stadt. Die Stadt Neustadt am Kulm im heutigen Regierungsbezirk Oberpfalz gehörte zum 1792 von Preußen erworbenen Fürstentum Bayreuth. Das bayreuthische Kastenamt fiel durch preußisch-bayerische Grenzbereinigungen im Jahr 1803 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Am 19. April 1945 wurde die Stadt durch Luftangriffe amerikanischer Bomber wiederum schwer mitgenommen. Dabei wurde auch der historische Stadtkern mitsamt den mittelalterlichen Stadttoren zerstört.

Mockersdorf ist sehr alt. Schon in der Karolingerzeit gab es eine Siedlung, wie ein Anfang des 20. Jahrhunderts entdecktes Reihengräberfeld beweist. 1244 wurde der Ort erstmals schriftlich erwähnt. Von 1385 bis 1436 war Mockersdorf im Besitz der Nürnberger Burggrafen, dann kam es zur Oberpfalz.

Bis zur Gebietsreform war Mockersdorf eine eigene Gemeinde.
Eine eigene Pfarrei ist Mockersdorf bis heute. Sie zählt zu den Urpfarreien der Oberpfalz.

Der Name des erstmals in einer Urkunde vom Ende des 13. Jahrhunderts genannten Ortes ist germanisch-frühdeutschen Ursprungs. Der Ort ist ebenso wie Mockersdorf vermutlich schon im 9. Jahrhundert entstanden.

In Neustadt am Kulm gehören laut Zensus am 9. Mai 2011 62,1 % der Einwohner der evangelisch-lutherischen und 33,3 % der römisch-katholischen Kirche an. 4,6 % sind konfessionslos oder andersgläubig. Dabei sind aus historischen Gründen vor allem die Kulmstadt selbst sowie Filchendorf und Scheckenhof mehrheitlich evangelisch-lutherisch, während insbesondere Mockersdorf, Firkenhof und Lämmershof vorwiegend römisch-katholisch sind.

Abweichend von der übrigen Oberpfalz gehört Neustadt am Kulm zum oberfränkischen Sprachraum. Neustadt hat dabei allerdings eine stadteigene Färbung hinsichtlich der Muttersprache.

Am 1. Januar 1972 wurde die damals selbständige Gemeinde Filchendorf eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam ein Teil von Mockersdorf hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.310 auf 1.105 um 205 Einwohner bzw. um 15,7 %.

Seit der vergangenen Kommunalwahl am 16. März 2014 setzt sich der Stadtrat folgendermaßen zusammen:
Bürgermeister ist seit 2008 Wolfgang Haberberger (CW-ML). Sein Vorgänger war Rudolf Lang (CSU).

Offizielle Blasonierung:
"In Gold zwei mit je einem roten Zinnenturm besetzte grüne Bergkegel, dazwischen unten eine eintürmige silberne Kirche mit roten Dächern, über der ein von Silber und Schwarz gevierter Schild der Hohenzollern schwebt".

Neustadt ist Mitglied der internationalen Städtefreundschaft Arbeitsgemeinschaft Neustadt in Europa mit 36 Städten und Gemeinden mit dem Namen "Neustadt" in Deutschland, Tschechien, Polen, Ungarn, Österreich und der Slowakei (Stand 2008).

Hinzu kommen Partnerschaften mit der Stadt
und den Gemeinden

Eine umfassende Auflistung der Baudenkmäler in Neustadt am Kulm bietet der


Wichtigste Sehenswürdigkeit ist der 682 Meter hohe Rauhe Kulm mit seinem 25 Meter hohen Aussichtsturm. Seit 1949 ist er als Naturdenkmal geschützt. Im Ort befindet sich auch die Felsformation Kleiner Kulm und östlich des Rauhen Kulms der kleine Kühhübel, dessen Basaltkuppe industriell fast komplett abgebaut wurde.

Die mittelalterlichen Gipfelburgen auf den beiden Kulmen wurden 1554 zerstört. Erhalten sind lediglich fragmentarische Überreste: Burgstall Rauhenkulm und Burgstall Schlechtenkulm.

Der Rauhe Kulm wurde bei einer Umfrage der Heinz Sielmann Stiftung EUROPARC Deutschland e.V. zu Deutschlands schönstem Naturwunder des Jahres 2013 gewählt. Zur Auswahl standen 21 Naturdenkmale aus den Nationalen Naturlandschaften und anderen Regionen Deutschlands. Den zweiten Platz belegte die Steinerne Rose bei Saalburg-Ebersdorf. Auf dem dritten Rang folgte der Stiefel bei St. Ingbert.

Zwischen Neustadt am Kulm und der Nachbarstadt Kemnath befindet sich der Bahnhof Kemnath-Neustadt an der Bahnstrecke Weiden–Bayreuth. Von dort bestehen werktags stündliche Verbindungen nach Bayreuth und Weiden, mit Anschlüssen in Weiden in Richtung Regensburg – München, in Kirchenlaibach in die Richtungen Nürnberg und Hof sowie in Bayreuth nach Lichtenfels – Würzburg.

In einer halben Stunde können mit dem Auto die nächsten größeren Städte Bayreuth und Weiden sowie die Anschlussstellen zu den Bundesautobahnen 9, 70 und 93 erreicht werden.



Vor allem in der warmen Jahreszeit sind die beiden Berge der Stadt ein beliebtes Ausflugsziel. Zudem existieren ein paar Ferienwohnungen im Gemeindegebiet.




Jährlich findet Ende Juli das Neustädter Bürgerfest und im November die Kirwa (Kirchweih) statt. Vom 25. Juli bis 27. Juli 2003 wurde das 25. Neustadt-Treffen der Gemeinschaft Neustadt in Europa in Neustadt am Kulm abgehalten. Die Stadt zwischen den Kulmen ist für das Jahr 2026 erneut als Veranstaltungsort des Neustadttreffens vorgesehen.

Über viele Jahrzehnte hinweg wurde jeden Sommer am Marktplatz das SPD-Kinderfest veranstaltet. In unregelmäßigen Abständen, zuletzt 2011, wird das Musikfestival Rock am Kulm veranstaltet. An Fasching veranstaltet der Sportverein den Kinderfasching und einen Sportlerball und die Freiwillige Feuerwehr Neustadt am Kulm in der Regel am 1. Mai ihren Tag der offenen Tür.

Der Obst- und Gartenbauverein organisiert jährlich im Oktober den „Almabtrieb“ der Ziegen vom Kleinen Kulm. Das Spektakel begleitete im Jahr 2012 auch ein Fernsehteam des Bayerischen Rundfunks. Während der erste Almabtrieb im Jahr 2010 etwa 100 Besucher verzeichnete, strömten im Jahr 2017 über 1.500 Menschen in die Stadt. Nicht zuletzt wegen seiner Einmaligkeit in der Gegend entwickelte sich der Almabtrieb zu einem Event für die gesamte Region mit zahlreichen Ständen auf dem Marktplatz der Kulmstadt.





</doc>
<doc id="659050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659050" title="H-alpha-Teleskop">
H-alpha-Teleskop

Ein H-alpha-Teleskop ist ein Teleskop, das speziell zur Beobachtung der Sonne entwickelt wurde. Das Teleskop ist mit einem Interferenzfilter ausgestattet (Fabry-Pérot-Interferometer), das die Sonnenstrahlung nur in einem schmalen Spektralbereich (<1 Å) durchlässt, der genau der Wellenlänge des angeregten Wasserstoffes bei 656,281 nm entspricht. Diese Spektrallinie ist die erste der Balmer-Serie (Hauptquantenzahlen n = 3, m = 2) und wird H-alpha genannt, weil sie die hellste Wasserstofflinie im Sonnenlicht ist.

Die Sonne erscheint im H-alpha-Licht in sattem Rot und zeigt neben den Sonnenflecken besonders deutlich die Strukturen der Chromosphäre – Sonnenfackeln und Strahlungsausbrüche (Flares) – sowie am Sonnenrand die größeren Protuberanzen. 

H-alpha-Teleskope und -Filter waren wegen der technisch anspruchsvollen Interferenzfilter in der Vergangenheit sehr kostspielig. Durch größere Serienfertigung konnte der Preis in den letzten Jahren deutlich gesenkt werden, wodurch sie auch für Amateurastronomen erschwinglich wurden. Viele Amateurteleskope können mit einem H-alpha-Filter bestückt werden.



</doc>
<doc id="659052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659052" title="Meldeweg">
Meldeweg

Ein Meldeweg als Spiegel der "Befehlskette" ist der vorgegebene Weg des Informationsflusses, den eine Information innerhalb einer Organisationseinheit nehmen soll oder genommen hat. Er ist Bestandteil einer Organisationskommunikation.

Meldewege sind im Militär, bei Hilfsorganisationen und bei der Polizei gebräuchlich. Im Wirtschaftsleben wird er häufig "Berichtsweg" genannt.

Eine Meldung kann z. B. Lagemeldungen, Berichte und Unterstützungsbegehren enthalten.

Eine Meldung soll dabei jede übergeordnete Ebene erreichen bzw. durchlaufen. Hierfür werden bei größeren Lagen Meldeköpfe installiert.

Beispiel: 



</doc>
<doc id="659055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659055" title="Theodor Gohl">
Theodor Gohl

Theodor Gohl (* 22. März 1844 in Aarberg; † 1. Oktober 1910 in Basel) war ein Schweizer Architekt, 1875 bis 1880 Stadtbaumeister von Winterthur, 1880 bis 1891 Kantonsbaumeister von St. Gallen und 1892 bis 1910 oberster Architekt der Direktion der Eidgenössischen Bauten.

Nach dem Besuch des Realgymnasiums in Bern studierte Gohl von 1861 bis 1865 am Eidgenössischen Polytechnikum in Zürich. Nach erster Berufstätigkeit in Zürich bei der Bauunternehmung Locher sowie in Baden bei Robert Moser und in Genf bei Charles Elles unternahm er 1870/71 eine 14-monatige Studienreise nach Italien. Anschliessend wurde er Adjunkt des Berner Kantonsbaumeisters Friedrich Salvisberg.

1875 wurde er Stadtbaumeister von Winterthur, wo er 1877–78 das Hauptgebäude des 1874 gegründeten Technikums entwarf. 1880 wurde er für elf Jahre Kantonsbaumeister von St. Gallen. Hier entstand nach seinen Plänen etwa um 1885 die Psychiatrische Klinik in Wil und in den 1890er Jahren die Entbindungsklinik in St. Gallen.

Ab 1891 wurde er in Bern Architekt in der 1888 gegründeten Direktion der Eidgenössischen Bauten, wo er, nach einer kurzen Lehrtätigkeit am Technikum Biel, 1892 zum Adjunkten gewählt wurde. Damit war er in dem vom Ingenieur Arnold Flükiger geführten Amt während der achtzehn Jahre bis zu seinem Tode dessen oberster Architekt. Dort entwarf er unter anderem 1896 bis 1899 das Gebäude des heutigen Bundesarchivs und bis 1906 die Eidgenössische Münzstätte im Berner Kirchenfeldquartier sowie mehrere Postbauten in der ganzen Schweiz. Zuletzt wurde das Gebäude der Eidgenössischen Landestopografie fertiggestellt, in dem zwischenzeitlich das Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft untergebracht war. Theodor Gohl verstarb bei einer Dienstreise überraschend an einem Hirnschlag.




</doc>
<doc id="659056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659056" title="Korb (Behälter)">
Korb (Behälter)

Ein Korb (schweizerisch mundartlich: "Zaine" oder "Zeine") ist ein geflochtener Behälter, meist aus hölzernem, biegsamen Material, zum Transport und Lagern von Lasten oder Material. "Korbwaren" ist der Sammelbegriff für Güter, die durch das "Korbflechten" produziert werden.

Körbe oder "Korbwaren" sind Geflechte aus Ruten, Zweigen, gespaltenem Holz, Baumrinde, Rattan, Bambus, Esparto (Esparto- und Halfagras), Schilf oder Palmenblattrippen. Das gewöhnlichste Material zum Korbflechten sind Weidenzweige von speziell zu diesem Zweck angepflanzten Korbweiden.

Als Körbe werden daneben aber auch Behälter aus Kunststoff oder Drahtgeflecht bezeichnet, wenn sie in Form oder Funktion an Korbwaren erinnern.

Die einjährigen Weidenschößlinge, die geschält oder ungeschält (dann aber nur für große Körbe) verarbeitet werden, werden jährlich in einer Höhe von 1 bis 1,5 m geschnitten.

Will man sie schälen, so zieht man sie im frischen Zustand durch eine elastische hölzerne oder eiserne Zange (Klemme) und löst dann die geplatzte Rinde ab. Nach dem Schälen werden die Ruten an der Luft und Sonne möglichst schnell getrocknet, damit sie ihre weiße Farbe beibehalten. Durch Einlegen in Wasser erhalten sie ihre ursprüngliche Biegsamkeit wieder und sind dann zum Flechten bereit. Zumindest zur Hauptzeit der Korbartikel war das Material in vielen Qualitäten und Preisunterschieden im Handel. Es kann gewaschenes oder ungewaschenes Rohr verwendet werden, das gewaschene gibt dem Produkt ein gefälligeres Aussehen.

Zu ganz feinen Arbeiten spaltet man die Ruten in drei oder vier Schienen. Dies geschieht mit dem Reißer (auch Klöber), einem etwas kegelförmig gedrechselten Stück harten Holzes, welches von der Mitte bis an das obere dünne Ende so ausgeschnitten ist, dass es drei oder vier keilförmige, wie Strahlen von einem Mittelpunkt auslaufende Schneiden bildet. Die Rute wird am dicken Ende mit dem Schnitzer eingeschnitten, der Reißer so auf die Rute gesetzt, dass seine Keile in die Schnitte eintreten, und bis an das andre Ende fortgeschoben. Zur Verwandlung der dreiseitigen Spaltstücke in glatte Schienen zieht man sie wiederholt durch den Korbmacherhobel und dann durch den Schmaler, um die Seitenkanten zu beschneiden und alle Schienen gleich breit zu machen.

Weltweit kommen je nach Region verschiedene Flechttechniken zum Einsatz. Vorwiegend in ländlichen Regionen Europas sind "Schwingen" (auch Rahmenkörbe genannt) verbreitet. Für diese Korbart wird ein Rahmen aus Weiden gebaut, welcher anschließend ausgeflochten wird.

Im Unterschied dazu wird bei der "Stakenkorbflechterei" zuerst der Boden des Korbes geflochten und dann die Seitenwände. Dies geschieht auf einem einfachen Gestell, der "Maschine", auf welcher der Boden befestigt wird. Der Boden wird "aufgestakt". Die "Staken" bilden das Gerüst für die Korbwand, sie werden ausgeflochten und schließlich zu dem Rand des Korbes verarbeitet.

Eckige Körbe werden über hölzernen Formen geflochten. Verbreitet ist auch die Fabrikation der Spankörbe aus bandartigem, gespaltenem Fichtenholz und der Kokskörbe aus berindetem Fichtenholz und Weidenruten. Die feineren Körbe werden gebleicht, lackiert, gefärbt, früher auch häufig bronziert oder vergoldet.

Reste eines in Wulsttechnik gefertigten Korbes aus der Zeit etwa 10.000 v. Chr. fanden Archäologen im Nahen Osten. 5000 Jahre zählende Grabbeigaben in Korbformen fand man 1857 in einer Höhle in Südspanien. In den neolithischen Pfahlbausiedlungen in Auvernier am Neuenburgersee fand man Weidenkörbe. Auch die in Mitteleuropa beheimateten
Kelten beherrschten dieses uralte Handwerk.

Beheimatet war die im Aussterben begriffene Korbwarenherstellung in Deutschland in Berlin, Hamburg, Leipzig, Dresden, in der Rhön, in Bamberg und in Schmalkalden. Sie lieferten besonders feinere Korbwaren. Der Hauptsitz der für den Export arbeitenden Korbwarenindustrie befand sich im Gebiet des oberen Mains, bei Coburg, bei Lichtenfels am Main und im Fichtelgebirge. Im Erzgebirge (Lauter bei Schwarzenberg) wurden besonders Spankörbe hergestellt. In Lichtenfels gibt es heute noch eine Fachschule für Korbflechterei. Die moderne Berufsbezeichnung der Korbflechter ist Flechtwerkgestalter(in)

Vielfach wurden Blinde in der Korbflechterei unterwiesen, um damit in speziellen Heimstätten ihren Beitrag zum Lebensunterhalt zu leisten.

Die Korbflechterei umfasst die verschiedensten Formen von Körben. Außerdem existieren noch Möbel, Kinderwagen, Leuchter, Teppichklopfer, Bilderrahmen und zahlreiche Galanteriewaren, die in der Korbflechttechnik hergestellt werden. Bienenkörbe waren in Wulsttechnik hergestellte Korbwaren.

Ein zum Fischfang verwendeter Korb heißt Reuse.

"Ballonkorb:"

Die Transportbehälter unter den Gas- und Heißluftballons sind in der Mehrzahl noch heute aus geflochtenem Korbmaterial. Zum einen sind sie dadurch sehr leicht und andererseits verformen sie sich durch die Elastizität bei der Landung und brechen nicht gleich entzwei. Somit kann man erneut starten. Ballonkörbe können bis zu 16 Personen aufnehmen.

Die angeblich größte handgefertigte Korbvase der Welt steht in Almerswind in Thüringen.







</doc>
<doc id="659059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659059" title="Heinrichshöhe">
Heinrichshöhe

Die Heinrichshöhe ist eine Nebenkuppe des Brockens () und mit etwa Höhe die zweithöchste Kuppe im Harz. Sie liegt nahe Schierke im Stadtgebiet von Wernigerode im sachsen-anhaltischen Landkreis Harz.

Sie ist heute nur noch mit Genehmigung der Nationalparkverwaltung für Forschungszwecke und zur Wildbestandsregulierung begehbar.

Die Heinrichshöhe erhebt sich im Nationalpark Harz und im Naturpark Harz/Sachsen-Anhalt. Ihr Gipfel liegt 3,2 km nordnordwestlich von Schierke, einem südwestlichen Ortsteil der Stadt Wernigerode, 1,4 km südöstlich des Brockengipfels und 250 m nordöstlich der Brockenstraße (K 1356), zwischen dem "Eckernlochstieg" und "Urwaldstieg".

Gipfelnah auf der Südflanke der Erhebung liegt die Granit-Felsklippe "Brockentor" (). Nach Südwesten fällt die Landschaft zur Schwarzen Schluftwasser ab, ein Kleinzufluss der südlich der Heinrichshöhe fließenden Kalten Bode. Westlich liegt jenseits der Schwarzen Schluftwasser der Königsberg (), eine weitere Nebenkuppe des Brockens.

Die Heinrichshöhe gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Harz (Nr. 38) und in der Haupteinheit Hochharz (381) zur Untereinheit Brocken ("Östliches Brocken-Massiv"; 381.0).

Neben ihrer zentralen Lage im Nationalpark Harz liegen auf der Heinrichshöhe Teile des Landschaftsschutzgebiets "Harz und nördliches Harzvorland" (CDDA-Nr. 20784; 1968 ausgewiesen; 1587,6238 km² groß), des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Hochharz" (FFH-Nr. 4229-301; 60,23 km²) und des Vogelschutzgebiets "Hochharz" (VSG-Nr. 4229-401; 61,12 km²).

Die Heinrichshöhe wurde nach dem Grafen Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode benannt, der ab 1744 auf ihrer Kuppe ein Torfwerk anlegen ließ. Seit 1760 gab es dort den Kräutergarten Brockengarten.

Der Name "Brockentor" stammt ebenfalls aus dem 18. Jahrhundert, als direkt neben der etwa 5 Meter hohen Granitklippe das erste Brocken-Gasthaus stand; zu dieser Zeit gab es auf dem benachbarten Brocken noch keine Gastronomie. Das Gasthaus brannte 1799 ab. Die Reste der Grundmauern liegen heute noch vor der "Brockentor"-Klippe.

Goethe erwähnt die Heinrichshöhe zusammen mit Ilsestein und Schnarcherklippen in Faust II.

Nach dem Ersten Weltkrieg (1914–1918) wurde 600 m nordwestlich vom Gipfel der Heinrichshöhe am Weg unweit vom früheren Brockenteich ein Skidenkmal errichtet.

In den Granit der "Brockentor"-Klippe wurde 1936 vom Brockenschutz ein Schriftzug eingemeißelt.

Die Heinrichshöhe war bis zum 13. August 1961 ein beliebtes Ausflugsziel im Harz. Seitdem lag sie im Sperrgebiet der innerdeutschen Grenze.

Der "Heinrichshöhenweg" ist der älteste dokumentierte Weg zum Brocken. Er wurde 1591 zum ersten Mal urkundlich erwähnt und verlief etwa parallel zur heutigen Brockenstraße. Von der Heinrichshöhe aus verläuft er direkt auf den Brockengipfel zu. Nach der deutschen Einheit wurden die bis dahin durch die innerdeutsche Grenze geteilten westlichen und östlichen Wegteile miteinander vereint.



</doc>
<doc id="659060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659060" title="Uwe Neuhaus (Fußballspieler)">
Uwe Neuhaus (Fußballspieler)

Uwe Neuhaus (* 26. November 1959 in Hattingen) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Uwe Neuhaus hatte den Beruf des Elektroanlagen-Installateurs erlernt und vier Jahre als Soldat bei den Heeresfliegern in Rheine-Bentlage verbracht, bevor er sich ganz der Karriere als Fußballer widmete.

Neuhaus spielte in seiner Geburtsstadt beim TuS Hattingen Fußball. Über die Stationen VfL Winz-Baak und SpVgg Erkenschwick kam er 1984 zu Rot-Weiss Essen in die 2. Bundesliga. 1988 wechselte er zum Zweitligaabsteiger BVL 08 Remscheid. Ein Jahr später, nachdem Remscheid den Aufstieg in der Fußball-Oberliga Nordrhein verpasst hatte, schloss er sich der SG Wattenscheid 09 an, mit der er im ersten Jahr in die Fußball-Bundesliga aufstieg – für die Wattenscheider der bis dahin größte Erfolg der Vereinsgeschichte. In vier Erstligajahren bei der SG Wattenscheid 09 zählte Neuhaus zu den Stammspielern. In der ersten Saison erreichte der Klub den elften Rang. Danach kämpfte das Team Jahr für Jahr gegen den Abstieg, bis es ihm 1994 nicht mehr gelang, die Klasse zu halten. Im Jahr darauf beendete Neuhaus seine Spielerkarriere nach insgesamt 102 Erst- sowie 83 Zweitligaspielen, in denen er zwölf Tore in der Bundesliga und fünf in der zweiten Liga erzielte.

Neuhaus übernahm nach seiner aktiven Zeit bei Wattenscheid direkt die Trainerposition. 1996 stieg er mit der Mannschaft aus der 2. Liga ab und wurde freigestellt. Nach einem Jahr beim VfB Hüls unterschrieb er 1998 einen Vertrag als Assistenztrainer von Michael Skibbe bei Borussia Dortmund. Neuhaus blieb bis 2004 Co-Trainer der Borussia und arbeitete nach der Beurlaubung von Skibbe unter den Cheftrainern Bernd Krauss, Udo Lattek und Matthias Sammer. 2002 gewann Neuhaus als Co-Trainer die deutsche Meisterschaft und erreichte das UEFA-Cup-Finale. Mit Sammers Freistellung vor der Saison 2004/05 und der Einstellung von Bert van Marwijk sowie dessen Assistenten Dick Voorn endete auch das Engagement von Neuhaus als Co-Trainer der ersten Mannschaft.

Neuhaus betreute nun die zweite Mannschaft der Dortmunder, bis er am 23. April 2005 als Nachfolger von Jürgen Gelsdorf Cheftrainer bei seinem alten Verein Rot-Weiss Essen wurde. Mit den Essenern gelang ihm im Mai 2006 der Aufstieg in die 2. Bundesliga. Als er mit seinem Team zwischen dem siebten und dem elften Spieltag der Saison 2006/07 nur einen Punkt holte, wurde er nach der 0:1-Niederlage gegen die TuS Koblenz von seinen Aufgaben entbunden.

Zu Beginn der Saison 2007/08 unterschrieb Neuhaus bei dem damaligen Berliner Regionalligisten 1. FC Union Berlin, mit dem ihm die Qualifikation für die neue dritte Profiliga gelang. Neuhaus führte seine Mannschaft zum ersten Meistertitel der neuen Liga und dem damit verbundenen Aufstieg in die 2. Bundesliga. Sein Vertrag in Berlin lief bis zum Saisonende 2015/16 und galt für die ersten beiden Ligen. Am 26. April 2014 gab der Verein die Trennung von Neuhaus zum Saisonende 2013/14 bekannt. Neuhaus war zu diesem Zeitpunkt der am längsten amtierende Trainer in der Vereinsgeschichte und der dienstälteste Trainer im deutschen Profifußball. 

Im April 2015 verpflichtete ihn Dynamo Dresden zum neuen Cheftrainer ab 1. Juli 2015. Am Ende der Saison 2015/16 stieg er mit Dynamo in die 2. Bundesliga auf. Am 22. August 2018 wurde er nach dem Aus in der ersten Runde des DFB-Pokals gegen den Regionalligisten SV Rödinghausen beurlaubt. Neuhaus bekleidete das Traineramt beim Dresdner Verein in insgesamt 116 Pflichtspielen, von denen 50 gewonnen werden konnten. Er war damit zum Zeitpunkt seiner Entlassung neben Christoph Franke einer der beiden Dynamo-Dresden-Trainer nach der Wende mit einer Amtszeit von mehr als zwei Jahren. Den Trainerposten bei Dynamo Dresden übernahm interimsweise Cristian Fiél, bis am 11. September 2018 Maik Walpurgis als Trainer vorgestellt wurde.

Der noch bis zum 30. Juni 2019 laufende Vertrag mit Neuhaus wurde am 10. Dezember 2018 aufgelöst. An diesem Tag unterschrieb Neuhaus einen Vertrag als Trainer bei Arminia Bielefeld als Nachfolger des kurz zuvor freigestellten Jeff Saibene. Arminia Bielefeld beendete die Saison 2018/19 mit Neuhaus auf dem siebten Tabellenplatz und spielte nach Aufsteiger SC Paderborn die zweitbeste Rückrunde. In der Saison 2019/20 gelang Neuhaus mit den Bielefeldern als Meister der 2. Fußball-Bundesliga der Aufstieg.


Seit Juni 2013 ist Neuhaus mit Britta Calmus, der ehemaligen Finanzbuchhalterin des 1. FC Union Berlin, verheiratet.



</doc>
<doc id="659067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659067" title="Enping">
Enping

Enping () ist eine kreisfreie Stadt in der südchinesischen Provinz Guangdong. Sie liegt westlich des Deltas des Perlflusses.

Die Landschaft der Stadt Enping ist generell hügelig, im Nordwesten bergig. Im Süden berührt Enping die "Zhenhai-Bucht" (镇海湾) des Südchinesischen Meeres. Das Klima ist subtropisch bis tropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 13,5 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge beträgt etwa 2350 mm. 

Enping wurde bereits im Jahr 219 als "Enzhou" (恩州) gegründet und um 750 nach Enping umbenannt. Seit 1994 ist Enping offiziell eine kreisfreie Stadt.

Mit einem BIP pro Kopf von rund 10 700 RMB im Jahr 2002 liegt Enping bezüglich des Einkommens deutlich unter dem Provinzdurchschnitt von Guangdong.

Wirtschaftliche Bedeutung hat einerseits der Abbau von Mergel, Granit, Edelsteinen, Kohle, Gold, Kupfer, Wolfram, Kalisalzen und etwa 20 weiteren Mineralien. Die Industrie Enpings beruht vor allem auf der Herstellung von Zement und Elektronikartikeln; Enping ist innerhalb Chinas als Hauptstadt der Mikrofone bekannt. Im Stadtgebiet von Enping allein arbeiten mehr als zwanzig Zementfabriken, die für eine sehr starke Luftverschmutzung sorgen. Weitere wichtige Produkte sind Nahrungsmittel, Schuhe, Textilien, Maschinen und Haushaltsgeräte.

Innerhalb Guangdongs ist die Stadt Enping ein wichtiger Nahrungsmittelproduzent. Neben Reis werden auch Zuckerrohr, Erdnüsse, Cassava-Wurzeln, Sojabohnen, Früchte, Gemüse und Pflanzen für die traditionelle chinesische Medizin angebaut.

Der Tourismus spielt in Enping eine untergeordnete Rolle, Anziehungspunkt sind allein heiße Mineralquellen etwas außerhalb des eigentlichen Stadtgebietes.

Enping hat nach mehreren Korruptionsskandalen einen schlechten Ruf und es gibt nur sehr wenig ausländische Investitionen.

Die kreisfreie Stadt Enping gehört zur bezirksfreien Stadt Jiangmen. Benachbart sind Yangchun und Xinxing im Norden, Kaiping im Nordosten und Osten, Taishan im Südosten sowie Yangdong im Südwesten. Die Stadt ist untergliedert in drei Straßenviertel und zehn Großgemeinden:

Enping liegt an der Autobahn Guangzhou-Kaiping-Yangjiang, die das Stadtgebiet durchschneidet. Abgesehen von dieser kürzlich eröffneten Verkehrsverbindung und der Nationalstraße 325, die zur Autobahn parallel verläuft, sind die Straßen eher schlecht. Eine Eisenbahnanbindung gibt es nicht, ebenso keinen Hafen.


</doc>
<doc id="659068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659068" title="Verständigung">
Verständigung

Verständigung ist eine wesentliche Zielsetzung der Kommunikation mit anderen Menschen.

Eine Verständigung kann bedeuten:




Verständigung setzt beim Zuhörer eine gemeinsame Sprache und geteiltes Wissen voraus. Weiter muss der Zuhörer das Verständnis auch wollen. Ignoranz des Adressaten verhindert in aller Regel eine erfolgreiche Verständigung. Der Sprecher hingegen muss sich adressatengerecht ausdrücken, wenn er verstanden werden will. Unverständnis, d. h. das Scheitern der Kommunikationsbemühungen kann also auch im fehlenden Willen zu einer Verständigung liegen. Ebenso wenig kann Verständigung erzwungen werden. Oft stehen auch Interessenlagen und eine bestimmte Motivation bei den adressierten Personen einer Verständigung im Wege. Bei der Übermittlung komplexer Themen und Konzepte kann Verständigung nur stattfinden, wenn sich der Empfänger aktiv um Verständnis und Erkenntnis bemüht. Ob eine Verständigung erfolgreich stattgefunden hat, kann vom Sender beurteilt werden, indem der Adressat das Verstandene in einem Feedback zusammenfasst.

Über die einfache Zeichenübermittlung von einem Kommunikationspartner (Sender) an einen zweiten (Empfänger) hinaus beinhaltet Verständigung zumindest eine Rückmeldung (engl. "feedback") des Empfängers an den Sender. In der Regel besteht ein Verständigungsprozess neben einem Interpretandum (Äußerung des ersten Kommunikationspartners) und einer Interpretation (Bezugnahme des zweiten Kommunikationspartners) auch aus einer Qualifikation des ersten Kommunikationspartners – also einer Rückmeldung darüber, inwieweit er sich durch die Interpretation verstanden sieht. 

Elementare Verständigungsprozesse finden sich bereits in der Tierwelt, wo z. B. ein Entenküken der Mutter auf deren Ruf hin erst folgt, nachdem diese ihrerseits auf einen Pieplaut des Kükens reagiert hat. Insofern können Kommunikationsmodelle, die keine wechselseitige Bezogenheit der Beteiligten beinhalten, das Phänomen der Verständigung letztlich nicht erklären.

Bei Hilfs- und Sicherheitsorganen kommt je nach Einsatzart ggfs. ein Verständigungskatalog zur Anwendung. Hierbei sind von der Leitstelle, die zuerst die Meldung erhält, anlaßbezogen vorbestimmte externe Organisationen oder interne Organisationseinheiten zeitnah zu verständigen. Beispiel hierfür: Bei einem Personenschaden der Eisenbahn ist der Rettungsdienst, der Unfallmanager der Deutschen Bahn, die Bundespolizei und die Länderpolizei zu verständigen. Bei einigen deutschen Polizeien gibt es hierfür die Polizeieinsatzart "Benachrichtigung".




</doc>
<doc id="659084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659084" title="Diaolou">
Diaolou

Diaolou () sind befestigte Wohntürme mit bis zu neun Etagen, die zum Schutz vor Plünderern und Dieben errichtet wurden. Man findet sie vor allem in der südchinesischen bezirksfreien Stadt Jiangmen in der südchinesischen Provinz Guangdong. Sie sind dort vor allem in der Stadt Kaiping, aber auch in den Städten Enping, Taishan und dem Stadtbezirk Xinhui zu finden. In der Provinz Sichuan treten sie ebenfalls auf: im Nordwesten der Provinz im Kreis Rongzhag bzw. Rongxar (Dānbā 丹巴县), im Autonomen Bezirk Garzê der Tibeter sowie im Norden der Provinz in Zhibo (Kreis Barkam (chin. Ma'erkang xian), Autonomer Bezirk Ngawa der Tibeter und Qiang). In Guangdong werden die Diaolou als Beispiel für die Lingnan-Kultur angesehen.

Erbaut wurden die Diaolou von Angehörigen wohlhabender Überseechinesen – von denen viele aus Guangdong stammten – oder von diesen selbst nach ihrer Rückkehr. Die ersten Wohntürme wurden zu Anfang der Qing-Dynastie errichtet; ihre Blütezeit lag – ausgelöst durch den Taiping-Aufstand – zwischen 1860 und den 1920er und -30er Jahren. Viele von ihnen wurden während der Kulturrevolution zerstört, für Baumaterial abgebrochen oder verwahrlosten. Erhalten geblieben sind dennoch über 3000 Gebäude dieser Art. Allein in Kaiping gibt es 1833, ca. 500 in Taishan.

Typisch für die Diaolou sind weitgehend schmucklose untere Etagen mit regelmäßig angeordneten Fenstern, gekrönt von einer auskragenden, palastartigen Dachetage – oft mit Loggias und Terrassen. Der Zugang zum Gebäude erfolgt häufig über eine Freitreppe. Besonders an den Dachetagen, aber auch beim gesamten Dekor sind deutliche Anklänge an Baustile der Gastländer zu erkennen, besonders an Renaissance und Barock. Die meisten der heute erhaltenen Diaolou (aus dem 20. Jahrhundert) wurden aus Stahlbeton errichtet und mit Stahltüren gesichert, teils auch mit Kanonen und Scheinwerfern.

Zu den berühmtesten Diaolou zählen: "Ruishi lou" 瑞石楼 (hinter dem Dorf Jinjiangli, Xianggang), erbaut 1921, der höchste von allen mit neun Etagen; dann der "Fangshi Denglou" 方氏灯楼, erbaut 1920, acht Etagen mit einem Scheinwerfer auf der Spitze wie ein Leuchtturm; der "Bianchouzhu Lou" („der schiefe Turm“), erbaut 1903 im Dorf Nanxing neben einem Teich, sieben Etagen hoch; der Li-Garten, in Beiyi Xiang, 1936 von Xie Weili erbaut, einem in die USA ausgewanderten Chinesen.

Die Diaolou von Kaiping (Guangdong) stehen seit 2001 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (5-502) und seit 2007 auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbe.

Die Diaolou im Dorf Zhibo (Sichuan) im Kreis Barkam (Ma'erkang xian 马尔康县) (Zhibo diaolou 直波碉楼) stehen seit 2001 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (5-384).

Die Diaolou im Kreis Rongzhag (chin. "Danba", Sichuan) (Danba gudiaoqun 丹巴古碉群) stehen seit 2006 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (6-697).




</doc>
<doc id="659085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659085" title="William Mapother">
William Mapother

William R. Mapother (* 17. April 1965 in Louisville, Kentucky) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Bevor er Schauspieler wurde, war er Lehrer.

Er ist ein Cousin von Tom Cruise und hat in seinen Filmen schon oft als Produktionsassistent gearbeitet. Seine Schauspielerei beschränkt sich meistens auf kleinere Rollen. Bekanntheit erlangte er insbesondere durch seine Rolle als "Ethan Rom" in der Serie Lost.



</doc>
<doc id="659087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659087" title="Teodoro Obiang">
Teodoro Obiang

Teodoro Obiang ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Teodoro Obiang Nguema Mangue (* ~1971), äquatorialguineischer Politiker


</doc>
<doc id="659090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659090" title="Stefan Junge">
Stefan Junge

Stefan Junge (* 1. September 1950 in Leipzig, Sachsen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1972 in München die Silbermedaille im Hochsprung gewann (2,21 m).

Stefan Junge war als Jugendlicher zunächst Zehnkämpfer und Stabhochspringer und wurde in beiden Disziplinen 1966 Spartakiadesieger.

1968 wurde er Zehnkampf-Zweiter bei den Europäischen Juniorenspielen in Leipzig und wechselte danach wegen einer Verletzung zum Hochsprung. Dort fiel er durch häufig wechselnde Sprungstile auf; er sprang im Grunde alle Techniken außer dem Flop (siehe auch Hochsprung-Techniken). Seine Olympiamedaille ersprang er mit dem Tauchwälzer (Straddle).

Stefan Junge nahm an den Leichtathletik-Europameisterschaften 1971 teil und wurde Fünfter. Nach seinem Olympiaerfolg 1972 war er ohne große internationale Höhepunkte bis 1974 aktiv. Er wurde Bauingenieur und promovierte. In seiner aktiven Laufbahn startete der für den SC DHfK Leipzig und trainierte bei Alfred Sgonina. Er war zu dieser Zeit 1,95 m groß und wog 85 kg.

1972 erhielt er für seinen sportlichen Erfolg bei den Olympischen Spielen in München den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze.


</doc>
<doc id="659093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659093" title="Lügenfeld">
Lügenfeld

Das Lügenfeld, eigentlich Rotfeld oder Rothfeld, lateinisch "campus mendacii" oder "campus mentius", ist eine Landschaft bei Colmar im französischen Elsass, auf dem sich im Juni 833 der innerdynastische Konflikt der Karolinger fortsetzte.

Kaiser Ludwig der Fromme und seine Söhne aus erster Ehe, Lothar, König von Italien, Pippin, König von Aquitanien, und Ludwig der Deutsche, König der Ostfranken, lagen aufgrund der Nachfolgeproblematik seit Jahren miteinander im Streit, vor allem, seit der Vater seinen 823 geborenen Sohn aus zweiter Ehe, den späteren Kaiser Karl den Kahlen, 829 zum "dux Alemanniae" (Herzog von Alemannien) gemacht hatte und ihm somit einen Teil des Reiches zusprach, das eigentlich an die anderen Söhne vererbt werden sollte.

Der Versuch Ludwigs des Frommen, Pippins Herrschaftsgebiet Aquitanien Karl zu überantworten, führte 833 zur erneuten Erhebung aller drei älteren Söhne – nachdem sie sich bereits 830 in der sogenannten loyalen Palastrebellion gegen den Vater und Karl erhoben hatten.
Somit standen sich die Heere der Kontrahenten Ende Juni 833 auf dem Rotfeld bei Colmar tagelang gegenüber, ohne dass es zu einer Schlacht kam. Papst Gregor IV. führte aus dem Heerlager des Kaisers heraus Verhandlungen mit den Söhnen, denen es jedoch gleichzeitig gelang, nach und nach die Parteigänger des Kaisers auf ihre Seite zu ziehen.

Am 30. Juni 833 sah sich Ludwig der Fromme ohne Heer seinen Söhnen gegenüber und war angesichts der Übermacht gezwungen, sich zu ergeben und damit faktisch abzudanken.

Das Rotfeld bekam aufgrund des vielfachen Eidbruchs der kaiserlichen Gefolgsleute schon bald danach den neuen Namen "Lügenfeld".


</doc>
<doc id="659096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659096" title="Friedenswahl">
Friedenswahl

Friedenswahlen sind Wahlen, bei denen auf eine Wahlhandlung verzichtet wird, weil nur ein Wahlvorschlag vorliegt.

Die Sozialversicherungsträger werden von einer Vertreterversammlung kontrolliert. Diese wird von Versicherten und Arbeitgebern gewählt. Die gesetzlichen Regelungen für diese Sozialwahlen lassen Friedenswahlen zu.
Immer wieder kommt es sowohl auf Arbeitgeberseite als auch auf Arbeitnehmerseite zu solchen Friedenswahlen.

Die Möglichkeit und Praxis der Friedenswahlen bei den Sozialversicherungsträgern ist zwar höchstrichterlich bestätigt, sie wird aber weiterhin als undemokratisch und verfassungswidrig kritisiert. Gleichwohl haben Friedenswahlen eine mehr als hundertjährige Tradition.

Die Wahlen zu der Vollversammlung von Handwerkskammern sind in der "Wahlordnung für die Wahlen der Mitglieder der Vollversammlung der Handwerkskammern (Anlage C der Handwerksordnung) – HwWahlO" geregelt. 

Bis auf drei Ausnahmen fanden bisher alle Wahlen als Friedenswahlen statt. Zwei Wahlen wurden durchgeführt, weil für die Wahl der Arbeitgeberseite zwei Wahlvorschläge zugelassen wurden; eine weitere bezog sich auf die Arbeitnehmerseite.

Eine Vorlage des Bundesverwaltungsgerichts zur Verfassungsmäßigkeit der Wahlbestimmungen zu Vollversammlung der Handwerkskammer wurde vom Bundesverfassungsgericht nicht zur Entscheidung angenommen, u. a. weil es nach Ablauf der Wahlperiode kein Rechtsschutzbedürfnis mehr gesehen hat.

Auch bei Industrie- und Handelskammern gab es früher Friedenswahlen. Das Bundesverwaltungsgericht hat diese jedoch für ungültig erklärt, weil das IHK-Gesetz vorschreibt, dass die Mitglieder der Vollversammlung gewählt werden, aber eine Friedenswahl keine Wahl ist. Inzwischen wurde die Möglichkeit einer Friedenswahl aus den Wahlordnungen der IHKs entfernt.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Möglichkeit der Friedenswahlen im „Wahlgesetz für die Gemeinde- und Kreisvertretungen in Schleswig-Holstein (Gemeinde- und Kreiswahlgesetz – GKWG) vom 25. März 1959“ aufgehoben. Aus Art. 28 Abs. 1 Satz 2 GG hat das Bundesverfassungsgericht abgeleitet, dass Wahlen stattfinden müssen.



</doc>
<doc id="659097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659097" title="BVN">
BVN

BVN ("het Beste van Vlaanderen en Nederland") ist der niederländischsprachige öffentlich-rechtliche Fernsehsender für Niederländer und Flamen im Ausland. BVN wird vom NPO mit Sitz in Hilversum betrieben. Es handelt sich bei dem Sender um eine Kooperation des niederländischen öffentlich-rechtlichen Rundfunks NPO und der flämischen Radio- und Fernsehanstalt VRT, ähnlich wie 3sat für Deutschsprachige oder TV5 Monde für Französischsprachige.

Das Programm besteht hauptsächlich aus Nachrichten, Dokumentationen, Serien, Talkshows, Kindersendungen und Unterhaltung von NPO 1, 2 und 3 (inklusiv Zappelin und Zapp) und VRT Een, Canvas, Ketnet/Op12. Seit dem 25. März 2007 wird ein 12-Stunden-Block (von 13:00 bis 1:00 Uhr) gesendet und anschließend einmal wiederholt, so dass BVN 24 Stunden täglich sendet.

Das Programm wurde 1996 unter dem Namen "Zomer TV" (Sommer-TV) als Programm für die niederländischen Urlauber in Europa gestartet. Es wurde zunächst nur einige Stunden am Tag unverschlüsselt über Astra 19,2° Ost ausgestrahlt. Das Programm wurde sukzessive zu einem weltweiten niederländischen Auslandsfernsehen weiterentwickelt, das den Namen "BVN" als Abkürzung für "het Beste van Nederland" trug. Nach dem Einstieg des flämischen Rundfunks wurde die Abkürzung auf die heutige Langform umgemünzt. Die Sender war ursprünglich ein Projekt von Radio Nederland Wereldomroep, dieser hat 2013 jedoch andere Aufgaben bekommen.

BVN wird in Europa über den Satelliten Astra 1M (19,2° Ost) digital unverschlüsselt ausgestrahlt, weltweit über diverse andere Satelliten.

BVN wurde von Kabel BW bis Ende März 2014 in ausgebauten Gebieten digital ausgestrahlt. Vodafone Kabel Deutschland hat am 25. Mai 2010 die Verbreitung von BVN vorübergehend eingestellt und stellt das Signal von BVN inzwischen wieder in ausgebauten Gebieten zur Verfügung. In den Kabelnetzen von Unitymedia in Nordrhein-Westfalen, wird BVN anders wie Nederland 2 verschlüsselt übertragen, für den Empfang ist ein kostenpflichtiges Abo nötig, allerdings enthalten alle kostenpflichtigen Abos von Unitymedia diesen Sender. In Hessen und Baden-Württemberg ist BVN seit Mitte Februar 2016 digital als verschlüsseltes Bonusprogramm empfangbar. Im Home-TV-Angebot von Alice fehlt BVN dagegen völlig. In Norderstedt und Umgebung wird BVN von wilhelm.tel bzw. den angeschlossenen kommunalen Kabelnetzbetreibern verbreitet. M-net speist BVN in München, Nürnberg, Augsburg und Erlangen ein. AWEcable verbreitet BVN digital in Oldenburg. Diverse Kabelnetze in der Schweiz (darunter die großen Anbieter UPC Schweiz, Quickline und WWZ) verbreiten BVN digital.

BVN stellt ebenfalls einen kostenlosen Livestream seines Programms auf der Senderhomepage zur Verfügung.



</doc>
<doc id="659099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659099" title="Karl Josef Batthyány">
Karl Josef Batthyány

Karl Josef Graf, ab 1763 Fürst von Batthyány (* 28. April 1697 in Rechnitz, Burgenland, damals Ungarn; † 15. April 1772 in Wien) war ein österreichischer General und Feldmarschall ungarischer Herkunft.

Károly József Batthyány wurde 1697 als Sohn des ungarischen Grafen Ádám II. Batthyány von Németújvár (1662–1703) im Schloss Rechnitz geboren. Nach dem Tod des Vaters übernahm seine Mutter Eleonore Batthyány-Strattmann bis zu seiner Volljährigkeit seine Vormundschaft. Er trat bereits früh in die österreichische Armee ein und zeichnete sich unter Prinz Eugen von Savoyen im Krieg gegen die Türken aus, während dessen er u. a. an den Schlachten bei Peterwardein, Temeswar und Belgrad teilnahm.

1734 kommandierte er als General kaiserliche Truppen im polnischen Thronfolgekrieg am Rhein gegen die Franzosen, 1737 gegen die Türken. Von 1739 bis 1740 war er österreichischer Gesandter am Berliner Hof, kehrte aber nach dem Ausbruch des Ersten Schlesischen Kriegs mit Preußen in den Kriegsdienst zurück. Hier zeichnete er sich erneut aus. Am 16. März 1743 wurde er zum Banus von Kroatien ernannt.

Im Österreichischen Erbfolgekrieg kam er wieder zum Einsatz und erhielt 1744 ein selbständiges Kommando als Korpskommandeur. Er fügte Pfälzern und Franzosen unter General Ségur in der Schlacht bei Pfaffenhofen am 15. April 1745 eine schwere Niederlage zu und trieb sie bis über den Lech. Der für diesen Erfolg zum Feldmarschall beförderte Batthyány löste Feldmarschall Arenberg als Oberbefehlshaber der Pragmatischen Armee ab. Durch einen Marsch durch den Spessart konnte er seine Truppen mit denen des Feldmarschalls Otto Ferdinand von Abensperg und Traun vereinigen und mit diesem zusammen die Franzosen zum Rückzug über den Rhein zwingen.

1746 diente er unter dem Kommando Karls von Lothringen im heutigen Belgien und nahm an der unglücklich verlaufenen Schlacht bei Roucoux teil, 1747 stand er unter dem Befehl des Herzogs von Cumberland und zeichnete sich in der ebenfalls verlorenen Schlacht bei Lauffeldt durch einen musterhaften Rückzug aus.

Nach dem Ende des Kriegs ernannte ihn Maria Theresia zum Erzieher, später zum Oberhofmeister des Kronprinzen und späteren Kaisers Joseph II. Im Jahr 1763 wurde Batthyány in den böhmischen Fürstenstand erhoben, ein Jahr später auch in den Reichsfürstenstand samt der Anrede "Hochgeboren". 

Am 1. Dezember 1749 wurde er in den Orden vom Goldenen Vlies aufgenommen.

Batthyány verbrachte seinen Lebensabend in Wien, wo er 1772 starb.


 


</doc>
<doc id="659100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659100" title="Nebelkerze">
Nebelkerze

Nebelkerze bezeichnet

Siehe auch:


</doc>
<doc id="659103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659103" title="Albrecht VI. (Österreich)">
Albrecht VI. (Österreich)

Albrecht VI. (* 18. Dezember 1418 in Wien; † 2. Dezember 1463 ebenda) aus dem Geschlecht der Habsburger, Erzherzog von Österreich, war Herrscher in den Vorderen Landen und Herzog von Österreich ob der Enns und Österreich unter der Enns sowie einer der Gegenspieler des Reichsoberhaupts Friedrich III., seines älteren Bruders. Im 19. Jahrhundert erhielt Albrecht den Beinamen „der Verschwender“.

Er war der jüngere der beiden Söhne des Herzogs Ernst I. des "Eisernen" von Österreich aus dessen zweiter Ehe mit Cymburgis von Masowien, die das Erwachsenenalter erreichten. Sein älterer Bruder, Herzog Friedrich V. von Österreich, war der spätere Kaiser Friedrich III.

Die Österreichischen Lande waren zur Zeit seiner Geburt in drei größere Herrschaftsbereiche aufgeteilt, in denen verschiedene Herzöge aus dem Haus Österreich regierten. Aus der Albertinischen Linie herrschte sein Cousin Herzog Albrecht V. von Österreich (als deutsch-römischer König Albrecht II.) (1397–1439) über Donauösterreich (Österreich ob der Enns und Österreich nieder der Enns), aus der Leopoldinischen Linie herrschte sein Vater Herzog Ernst I. von Österreich (1377–1424) über Innerösterreich (Herzogtümer Steiermark, Kärnten, Krain u. a.) und sein Onkel Herzog Friedrich IV. von Österreich (1383–1439) über Oberösterreich (Tirol und die Vorlande).

Herzog Friedrich IV. übernahm als Oberhaupt der Leopoldinischen Linie nach dem Tod seines Bruders Ernst I. die Vormundschaft über dessen Söhne und Töchter und die Herrschaft über jene Länder, über die sein Bruder zuvor geherrscht hatte. Erst 1435 trat er offiziell von dieser Vormundschaft wieder zurück und überließ seinen Neffen Friedrich und Albrecht jenen Teil der „leopoldinischen“ Länder, über die zuvor ihr Vater die Herrschaft ausgeübt hatte. In einem Vertrag wurde festgelegt, dass die Brüder gemeinsam über Innerösterreich herrschen sollten. Dazu aber kam es nicht. Friedrich übernahm als Herzog Friedrich V. die alleinige Herrschaft. Nach dem Tod seines Onkels im Jahr 1439 folgte er diesem als Oberhaupt der Leopoldiner nach und übernahm außerdem die Vormundschaft über dessen Sohn Siegmund (1427–1496), der zu diesem Zeitpunkt noch minderjährig war, und um die sich sein Bruder Albrecht ebenfalls bemüht hatte.

Oberhaupt der Albertiner war seit 1411 Herzog Albrecht V., der nach dem Tod von Kaiser Siegmund im Jahre 1437 diesem in den Königreichen Ungarn und Böhmen nachfolgte und im Jahre 1438 zum König im Heiligen Römischen Reich gewählt wurde. Als er im Jahr 1439 überraschend auf einem Kriegszug gegen die Türken an Dysenterie starb, wurde sein Cousin Friedrich V. am 2. Februar 1440 in Frankfurt zum deutschen König gewählt.

Nach dem Testament von König Albrecht V. hatte dieser Regelungen für die Nachfolge getroffen, nach denen seine Witwe Elisabeth zusammen mit seinem Cousin Friedrich und einigen Räten die Vormundschaft für einen postum geborenen Sohn übernehmen sollte. Zunächst aber übertrug Elisabeth die Vormundschaft für ihren Sohn Ladislaus Albrecht VI., der sie in ihrem Kampf um die Nachfolge von Ladislaus in Ungarn aktiv unterstützte.

In den Auseinandersetzungen Friedrichs III. als steirischer Landesfürst mit Graf Ulrich II. von Cilli und dessen Vater zwischen 1436 und 1443 verbündete sich Albrecht am 13. Mai 1442 auf der Burg Forchtenstein offiziell mit diesen gegen seinen Bruder.

Im Jahre 1446 erzwangen die Tiroler Stände von Friedrich III. die Entlassung Siegmunds aus der Vormundschaft. Siegmund erhielt die Herrschaft über Tirol, nicht aber über die Vorlande. Diese bekam Albrecht VI. zur alleinigen Herrschaft, nachdem er dort bereits seit 1444 im Rahmen des Alten Zürichkriegs tätig geworden war. Damit besaß er nun ein eigenständiges Fürstentum, eine Tatsache, die erst in jüngster Zeit von der Forschung thematisiert wurde. Es umfasste etwa den Raum Leoben, Judenburg, Forchtenstein und Eisenstadt.

1451/52 begleitete er Friedrich III. zur Kaiserkrönung, wobei er neben Enea Silvio de Piccolomini wesentlich für die Organisation des Romzugs zuständig war.

1452 heiratete er die zwei Jahre zuvor zur Witwe gewordene Mechthild von der Pfalz, die ältere Schwester des Kurfürsten Friedrich I. von der Pfalz, der später zu den bekanntesten Gegenspielern von Kaiser Friedrich gehörte.

Am 6. Jänner 1453 wurde Albrecht VI. von seinem Bruder Friedrich III. zum Erzherzog von Österreich erhoben.

Im Jahre 1454 ließ der Fürst die Herdstellen der Vorlande in Matrikeln erfassen, um sie steuerlich erfassen zu können.

Albrecht gründete die Universität von Freiburg (Urkunden vom 21. September 1457), um den Zuzug in die hochverschuldete Stadt Freiburg zu fördern und damit deren fiskalische Möglichkeiten zu verbessern. Er ließ außerdem den Ingeram Codex für sich anfertigen, der eine reiche Quelle für Heraldiker darstellt.

Nach dem Tod des Ladislaus Postumus (gest. am 23. November 1457 in Prag) und dem „Erlöschen“ der albertinischen Linie der Habsburger kam es in der leopoldinischen Linie der Dynastie zum Konflikt um die Nachfolge im Herzogtum Österreich (ob und nieder der Enns). Nachdem Herzog Sigmund im Austausch gegen die Vorderen Lande auf seine Ansprüche zugunsten von Albrecht verzichtet hatte, forderte dieser die alleinige Herrschaft und nannte sich nun Albrecht VI. "von Österreich ob und unter der Enns". Friedrich, als Kaiser, verweigerte die Anerkennung. 1458 übernahm Albrecht die Herrschaft in Österreich ob der Enns (Teile des heutigen Bundeslandes Oberösterreich), während Österreich unter der Enns an (mit der Stadt Wien) an Friedrich ging (Vertrag vom 21. August 1458) Nach der Belagerung seines Bruders Friedrich und dessen Familie in der Wiener Burg wurde Albrecht am 26. Dezember 1462 auch Herrscher von Österreich unter der Enns (Teile des heutigen Bundeslandes Niederösterreich) mit Wien.

Die Gegnerschaft zu seinem Bruder zeigte sich auch im Badisch-Pfälzischen Krieg und im Bayerischen Krieg. Albrecht befand sich auf der Seite der Gegner des Kaisers. Mit den Schlachten von Seckenheim und Giengen (an der Brenz) ging dieser Krieg für die Kaisertreuen verloren.

Albrecht VI. starb am 2. Dezember 1463. Über seinen Tod ist ein ausführlicher, von dem Tiroler Adligen Leonhard von Felseneck in Auftrag gegebener und in Bezug auf seine medizinischen Angaben anscheinend nicht der Wahrheit entsprechender Zeugenbericht des Türhüters und Vertrauten des Herzogs, Hanns Hierszmann erhalten, der zu den bedeutendsten seiner Art zählt. Die tatsächliche Todesursache ist bis heute nicht geklärt, die Begleitumstände des Todes und der Tage danach wirken recht undurchsichtig.

Auf Initiative seiner Schwester, der Markgräfin Katharina von Baden, wurde Albrecht VI. am 6. Dezember 1463 in der Herzogsgruft im Wiener Stephansdom beigesetzt. Zu seinem Erben hatte Albrecht VI. 1461 seinen Cousin Sigmund eingesetzt.

Der Tod seines Bruders befreite Friedrich III. von jenem Gegner, der ihm bis dahin am meisten zugesetzt hatte. Da es ein „plötzlicher Tod“ war, konnte er nach den Mentalitätsstrukturen der damaligen Zeit außerdem als „Strafe Gottes“ für Albrechts politisches Handeln und somit auch für Propaganda gegen diesen genutzt werden. Nachdem Herzog Sigmund im Austausch gegen die Herrschaft über die Vorderen Lande auf eine Beteiligung der Herrschaft in den Herzogtümern ob und unter der Enns verzichtet hatte, konnte sich Friedrich III. dort zunächst durchsetzen. Die Herrschaftsverhältnisse in Österreich unter der Enns gestalteten sich weiterhin schwierig, erst nach 1490 kam es zu einer Stabilisierung und die Herrschaft dort konnte für die nächsten Jahrhunderte langfristig behauptet werden.

Albrecht VI. gehört zu jenen Habsburgern, die bis heute relativ unbekannt sind, was insofern überrascht, da es zu seiner Person relativ viel Quellenmaterial gibt. Er ist hinsichtlich seiner Bedeutung auf einer Stufe zu sehen wie Ludwig der Reiche, Georg Podiebrad, Friedrich der Siegreiche oder Albrecht Achilles. Albrecht VI. gilt als bedeutender Mäzen. So wird sein Name im Zusammenhang mit dem Meister von Schloss Liechtenstein genannt bzw. mit Gelehrtenpersönlichkeiten wie Aeneas Silvius Piccolomini oder Felix Hemmerli.

Sein negatives Ansehen war die Folge seines lebenslangen Konflikts mit Friedrich III., der zusammen mit Maximilian I. wesentlich die Wahrnehmung der Dynastie bis ins 19. Jahrhundert bestimmte. Nach der Durchsetzung der Primogenitur bei den Habsburgern (wie auch bei anderen Fürstenfamilien im Heiligen Römischen Reich) war für die spätere Geschichtsschreibung zudem die eigentliche Ursache dieses Konfliktes nicht mehr nachvollziehbar, worauf dieser auf eine unnötige, interne Auseinandersetzung innerhalb der Familie reduziert wurde, die für das Familienoberhaupt (in diesem Fall Friedrich III.) bzw. die Familie eine schwere Gefährdung bedeutete (Schlagwort: „der erste Bruderzwist“). In dieser Sicht war Albrecht VI. auf den Typus des jüngeren, machthungrigen Bruders reduziert, der aus zweifelhaften, da ausschließlich egoistischen Motiven (Machthunger, Ehrgeiz) nicht bereit ist, sich mit dem ihm im Familienverband zustehenden Platz zu begnügen, was für die Habsburger letztlich nur Unglück und beinahe den Ruin zur Folge hat. Dass Albrechts Anspruch auf die Mitherrschaft in den „österreichischen Erblanden“ bzw. sein Kampf um ein eigenes Herrschaftsgebiet im Kontext des Mittelalters und der damaligen Erbregelungen nicht unberechtigt war, wurde nicht berücksichtigt. Erst in einigen neueren Forschungsarbeiten wird diese Sicht korrigiert, und hier wird auch gezeigt, dass Albrecht VI. klare politische Ziele hatte, die er lebenslang konsequent verfolgte und zum Teil umsetzte. Er war keineswegs der planlose, maßlose und fahrige Verschwender und sprunghafte Politiker, als den ihn die Forschung meistens dargestellt.

Bei der Beurteilung von Albrecht VI. kommt noch hinzu, dass der Erzherzog seine wesentlichen Erfolge in den Vorderen Landen hatte, die den Habsburgern zum Teil nach den Dreißigjährigen Krieg und endgültig 1815 verloren gingen und die daher in der Forschung bis in die 1980er Jahre gewöhnlich gar nicht berücksichtigt wurden. Der wesentliche Impuls zu einer differenzierteren Beurteilung Albrechts, die sich seit 1990er Jahren beobachten lässt, ist sicher nicht zufällig eine Folge der zunehmenden Erforschung der Geschichte der Habsburger in der Ostschweiz, in Schwaben und im Elsaß. Die intensivere Auseinandersetzung mit diesem Fürsten hängt indirekt auch mit einem moderneren Deutschlandbild unter Historikern zusammen, welche der nicht zuletzt in der englischsprachigen Forschung immer noch verbreiteten anachronistischen Vorstellung von einer „German society“ bzw. von „deutschen“ Verhältnissen widersprechen. Sie weisen darauf hin, dass lokale, regionale, ständische und kommunale Identitäten bis weit in die Neuzeit hinein eine ganz andere Bedeutung hatten als nationale. Die Beschäftigung mit Albrecht VI. folgt somit einem allgemeinen Trend, der die Bedeutung der Regional- und Landesgeschichte für die gesamtdeutsche Geschichte unterstreicht. Wesentlich erschwert wurde die Auseinandersetzung mit diesem Fürsten durch eine bemerkenswert schwierige Quellenlage, die durch die sehr unterschiedlichen Aufenthaltsorte des Fürsten bedingt war. So finden sich zu Albrecht VI. in über 60 europäischen Archiven urkundliche Quellen. Hinzu kommt, dass das Sujet der Biographie unter Historikern lange Zeit wenig Ansehen genoss.

Was Taten betrifft, die vor allem im 19. Jahrhundert als Beispiele für die Grausamkeit und Brutalität Albrechts angeführt werden, wie z. B. die Hinrichtung des Wiener Bürgermeisters Wolfgang Holzer, ergibt ein Vergleich mit anderen Reichsfürsten, dass der Erzherzog zumindest nicht wesentlich brutaler oder grausamer war als diese.

In den zeitgenössischen Quellen kommt Albrecht VI. relativ gut weg. In den „Denkwürdigkeiten“ der Helene Kottannerin z. B. erfährt Albrecht VI., der Elisabeth von Luxemburg im Kampf um die Nachfolge von Ladislaus Postumus unterstützt, eine sehr positive Darstellung. Georg von Ehingen, der sich einige Jahre am Hof des Erzherzogs aufgehalten hat, berichtet in seinen „Reisen nach der Ritterschaft“ von einer Beförderung, die er sich vom Herzog erbittet, und dabei lässt er diesen als recht humorvoll erscheinen. Wesentlich kritischer ist da der Bericht von Hanns Hierszmann, doch auch hier entsteht der Eindruck, dass Albrecht VI. bei seinen Gefolgsleuten nicht unbeliebt war. In zeitgenössischen Berichten über den Romzug seines Bruders wird Albrecht VI. ebenfalls relativ gut beurteilt, was damit zusammenhängen mag, dass er als Marschall des Romzugs für einen reibungslosen Ablauf sorgte.





</doc>
<doc id="659107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659107" title="Schlacht bei Piacenza">
Schlacht bei Piacenza

Die Schlacht bei Piacenza vom 16. Juni 1746 fand während des Österreichischen Erbfolgekriegs zwischen französisch-spanischen und österreichischen Truppen am Po nahe Piacenza (Italien) statt und endete mit einem österreichischen Sieg. 

Nachdem Österreich 1745 durch den Frieden von Dresden mit König Friedrich II. von Preußen den Zweiten Schlesischen Krieg beendet hatte, verstärkte es sein Engagement in Italien, wo den mit Savoyen verbündeten Österreichern eine Allianz aus Spaniern und Franzosen gegenüberstand. Die in einem Brückenkopf nördlich des Po bei Piacenza stehenden alliierten Truppen von 40.000 Mann unter den Generälen Gages und Maillebois griffen vom 16. Juni 1746 die etwa gleich starken Österreicher unter Feldmarschall Fürst Joseph Wenzel von Liechtenstein an, erlitten jedoch erhebliche Verluste und mussten sich schließlich auf das rechte Ufer des Po zurückziehen.

In der Folge gelang es den Österreichern schrittweise, Franzosen und Spanier zum Rückzug aus Oberitalien zu zwingen. Mit diesem Feldzug endete der Krieg in Italien. Die dortigen Erfolge stellten ein Gegengewicht zu den französischen Siegen im heutigen Belgien dar, wo die Verbünden 1746 bei Roucoux und 1747 bei Lauffeldt Niederlagen gegen die Franzosen hinnehmen mussten. Die eroberten Herzogtümer Parma, Piacenza und Guastalla gab Erzherzogin von Österreich und Königin u. a. von Ungarn und Böhmen Maria Theresia jedoch gegen die Rückgabe der von Frankreich besetzten Österreichischen Niederlande wieder auf. 



</doc>
<doc id="659111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659111" title="Frank Paschek">
Frank Paschek

Frank Paschek (* 25. Juni 1956 in Bad Doberan) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1980 die Silbermedaille im Weitsprung gewann.

Frank Paschek war 16-jährig 1972 Spartakiadesieger, wurde 1974 DDR-Junioren- und Jugendmeister und 1978 DDR-Meister der Männerklasse. 1979 stieg er in die Weltspitze auf: Bei der UdSSR-Völkerspartakiade in Moskau, einem Test für die im folgenden Jahr abgehaltenen Olympischen Spiele in Moskau, gewann er und besiegte dabei den späteren neunfachen Sprint- und Weitsprung-Olympiasieger Carl Lewis (USA). Dieser konnte wegen des Olympiaboykotts der USA jedoch nicht an den Olympischen Spielen in Moskau starten.

1980 wurde Paschek zum zweiten Mal DDR-Meister und stellte mit 8,36 m einen neuen DDR-Rekord auf. Bei den Spielen in Moskau errang Paschek mit 8,21 m die Silbermedaille, hinter seinem Mannschaftskollegen Lutz Dombrowski der zugleich den Rekord auf 8,54 m steigerte. 1981 wurde Paschek DDR-Meister in der Halle.

Frank Paschek hatte bei einer Größe von 1,83 m ein Wettkampfgewicht von 72 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Paschek.

1982 gab Paschek den aktiven Sport auf. Er wurde später Trainer bei seinem früheren Sportklub, dem TSC Berlin. Als Aktiver trainierte er bei Werner Willamowski.

1980 wurde Frank Paschek mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="659115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659115" title="Wiedertäufermandat">
Wiedertäufermandat

Das sogenannte Wiedertäufermandat, genauer die "Konstitution", ist eine Sammlung von Bestimmungen, die 1529 auf dem Reichstag zu Speyer beschlossen wurden, um die Täuferbewegung zu bekämpfen.

In diesem Mandat verfügte der "Reichstag zu Speyer", dass solche, die die Wiedertaufe praktizieren oder an sich vollziehen lassen, seien es Männer oder Frauen, mit dem Tode zu bestrafen sind: "Daß alle und jede Widertaeuffer und Widergetauffte, Mann- und Weibs-Personen, verstaendigs Alters, vom natürlichen Leben zum Tod, mit Feuer, Schwerdt, oder dergleichen, nach Gelegenheit der Personen, ohn vorhergehend der geistlichen Richter Inquisition, gericht und gebracht werden." Die Strafe sollte also unabhängig von Verhandlungen vor einem geistlichen Inquisitionsgericht vollzogen werden. Verschont werden sollten aufgrund dieses Mandats nur jene Anhänger der Täuferbewegung, die sich von ihrer "wiedertäuferischen" Lehre und Praxis öffentlich distanzierten und zu einer Sühneleistung bereit waren. In diesem Fall musste außerdem von einer Ausweisung abgesehen werden, um der Gefahr weiterer täuferischer Aktivitäten in anderen Teilen des Reiches vorzubeugen. Für Anführer der Täufer ("Fürprediger, Hauptsacher, Landlauffer und aufrührerische Aufwiegler") durfte es jedoch unter keinen Umständen einen Gnadenerlass geben. Auch sollten Täufer, die nach einem Widerruf ihrer Überzeugungen rückfällig geworden waren, ohne Zögern mit dem Tode bestraft werden. Außerdem verlangte das Mandat die Todesstrafe für Eltern, die ihren neu geborenen Kindern die Säuglingstaufe vorenthielten. In andere Territorien entwichene Täufer waren auch dort der Bestrafung zuzuführen. Beamte, die sich den Anordnungen des "Wiedertäufermandats" verweigerten, sollten danach in Ungnade fallen und mit schweren Bestrafungen zu rechnen haben.

Damit wurden bisherige lokale Bestimmungen für das Reichsgebiet vereinheitlicht. Man begründete das Wiedertäufermandat mit dem Codex Justinianus, in welchem ebenfalls die sogenannte Wiedertaufe unter Todesstrafe gestellt wurde.

Das speyrische Wiedertäufermandat war nicht das erste antitäuferische Gesetz, sondern wurzelte in einer Reihe von regionalen Mandaten, die bereits vorher erlassen worden waren. 

Das erste Mandat gegen die Täufer wurde am 7. März 1526 in Zürich verfügt und am 19. November desselben Jahres durch eine weitere Verordnung ergänzt und verschärft. Nicht allein die Praxis der sogenannten Wiedertaufe wurde hier unter Strafe gestellt, sondern auch die täuferische Predigt. Einer der ersten, die aufgrund dieser Gesetze zum "Tode durch Ertränken" verurteilt wurde, war der Zürcher Täuferführer Felix Manz. Die Vollstreckung des Urteils erfolgte im Januar 1527.

Der Rat der Stadt Zürich suchte alsbald Bündnisgenossen in seinem Kampf gegen die Täufer. Im Spätsommer 1527 erließ er gemeinsam mit den Schweizer Städten Bern und St. Gallen den sogenannten "Abschied wegen der Wiedergetauften". Die Todesstrafe wird hier allerdings nicht allein mit der gelehrten und praktizierten Wiedertaufe begründet, sondern gleichzeitig mit dem "aufrührerischen Wesen" der Täufer. Andere eidgenössische Städte und Orte schlossen sich dem "Abschied" an.

Das Aufblühen der Täuferbewegung in Österreich ab 1527, das eng mit Hans Hut verbunden war, führte dazu, dass der Erzherzog Ferdinand I. mit einer Reihe von Mandaten einzugreifen versuchte. Im August 1527 wandte er sich unter Berufung auf das Wormser Edikt gegen die "new erschrockenlich unerhört leren" der Täufer und drohte deren Vertreter die Todesstrafe an. Im Oktober desselben Jahres forderte ein österreichischer Landeshauptmann aufgrund des herzöglichen Erlasses die Untertanen auf, täuferische Personen und Aktivitäten zwecks Strafverfolgung den zuständigen Behörden anzuzeigen. Im Dezember 1527 erließ Ferdinand I. ein offizielles Mandat gegen die Täufer und begründete dies mit seiner Furcht vor einem "khünfftigen aufstandt von der gemain [= Gemeinde] wider all ober- und erbarkeitten". In diesen Zusammenhang gehört auch, dass dem Erzherzog ein Gerichtsurteil über in Steyr gefangen genommene Täufer als zu milde erschien. Er revidierte den richterlichen Beschluss und verfügte die Todesstrafe.

Die Erfahrungen und Regelungen in Österreich waren vermutlich die Grundlage des am 4. Januar 1528 durch das Reichsregiment erlassenen kaiserlichen Mandats, das als direkter Vorläufer des sogenannten Wiedertäufermandats angesehen werden kann. Danach war sowohl nach geistlichem als auch nach weltlichem Recht für die Lehre und Praxis der sogenannten Wiedertaufe die Todesstrafe zu fordern. Vor allem wurde den Täufern der Vorwurf gemacht, dass sie den Umsturz und die Abschaffung der weltlichen Obrigkeiten zu ihren Zielsetzungen erklärt hätten. Die Todesstrafe wurde allerdings in den das kaiserliche Mandat abschließenden Durchführungsbestimmungen nicht zur verbindlichen Norm erklärt.

In der Tagesordnung des Reichstags von Speyer 1529 (Speyer II) war das später verabschiedete Wiedertäufermandat zunächst nicht vorgesehen. Erst in einer Intervention des sogenannten "Großen Ausschusses" tauchte die Forderung auf, ein Gesetz gegen die sogenannten Wiedertäufer zu beschließen. Dagegen erhob sich kein Widerspruch. Sowohl den Altgläubigen als auch den evangelischen Ständen kam diese Forderung – wenn auch aufgrund unterschiedlicher Motive – gelegen. Auch Philipp von Hessen, der ja im Zusammenhang der Täuferverfolgungen als durchaus besonnener und duldsamer Herrscher bekannt geworden ist, stimmte der Forderung nach einer gesetzlichen Grundlage für die reichsweite Ausrottung der Täuferbewegung ausdrücklich zu.



</doc>
<doc id="659117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659117" title="Adalhard (Karolinger)">
Adalhard (Karolinger)

Adalhard (* wohl 752; † 2. Januar 826) war ein Sohn des Karolingers Bernhard, des unehelichen Sohns Karl Martells, und einer Fränkin.

Er wurde 772 Mönch, war dann 781 bis 814 und ab 821 Abt von Corbie, ab 822 auch Abt von Corvey. In den Jahren dazwischen war er Mönch in Noirmoutier.

Eine von Adalhard unterzeichnete Urkunde ist das älteste bekannte Dokument, in dem die Verwendung von Hopfen beim Bierbrauen erwähnt wird.



</doc>
<doc id="659119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659119" title="George Prevost">
George Prevost

Sir George Prevost, 1. Baronet (* 19. Mai 1767 in New Jersey, Nordamerika; † 5. Januar 1816 in London, England) war ein britischer Offizier und Diplomat, während des britisch-amerikanischen Krieges von 1812 britischer Generalgouverneur und Oberbefehlshaber in Kanada.

George Prevost wurde 1767 im heutigen US-Bundesstaat New Jersey als ältester Sohn von "Augustin Prévost", einem aus der französischsprachigen Genfer Republik stammenden Oberstleutnant der britischen Armee geboren. Georges Großvater mütterlicherseits war ein reicher Bankier aus Amsterdam, dessen Geld die Armeekarriere seines Enkels mit Sicherheit förderte. Nach dem Besuch von Schulen in England und auf dem Kontinent trat George 1779 als Fähnrich in die British Army ein. 1782 wurde er Leutnant, 1784 Hauptmann und 1790 Major. Seit 1789 war er mit "Catherine Anne Phipps" verheiratet, mit der er fünf Kinder hatte, von denen eines als Kind starb.

Während der Revolutionskriege mit Frankreich diente Prevost in der Karibik. Ab 1794 war er Kommandeur auf St. Vincent, wo er im selben Jahr zum Oberstleutnant befördert und 1796 im Kampf mit Franzosen schwer verwundet wurde. Nach seiner Rückkehr nach England ernannte man ihn 1798 zum Brigadegeneral und zum Gouverneur der Karibikinsel St. Lucia, wo ihm sein flüssiges Französisch und sein gewinnendes Wesen den Respekt der französischen Pflanzer gewannen. Im Jahre 1802 ging er aus gesundheitlichen Gründen nach England, kam aber nach dem erneuten Ausbruch des Krieges als Gouverneur von Dominica in die Karibik zurück, wo er 1803 einen französischen Angriff auf diese Insel und St. Lucia abwehren musste. 1805 erhielt er den Rang eines Generalmajors und nach seiner Rückkehr am 6. Dezember 1805 die erbliche Würde eines Baronet, of Belmont in the County of Southampton, und den Rang eines Kommandeurs des Distriktes von Portsmouth.

Im Jahre 1808 versetzte man ihn nach Kanada und vertraute ihm das Amt des Gouverneurs von Neuschottland an. Im Hintergrund standen die sich verschlechternden Beziehungen mit den USA, wegen derer die britische Regierung die zivilen Verwaltungsbeamten in den Kolonien gegen Militärs austauschte. Prevost erwies sich als fähiger Administrator, dem es gelang, Spannungen mit dem Kolonialparlament abzubauen, die Verteidigungsfähigkeit zu verbessern, die Rechte der Krone zu wahren und die Wirtschaft des Landes zu fördern. Auch seinen militärischen Ruhm vermehrte er durch eine Beteiligung an einem erfolgreichen Feldzug zur Eroberung von Martinique 1808/09. Als geschickter Schachzug erwies sich die Gewährung von Zollfreiheit für Händler aus den Neuenglandstaaten der USA. Dieser aus US-Sicht illegale Handel, der die von Präsident Thomas Jefferson verhängte Wirtschaftsblockade gegen Großbritannien unterlief, ließ die Wirtschaft Nova Scotias aufblühen und ließ in Neuengland die Abneigung gegen einen Krieg mit den Nachbarn wachsen.

Befördert zum Generalgouverneur von Kanada und Oberbefehlshaber der dortigen britischen Streitkräfte wurde Prevost 1811. Seine Hauptaufgabe war die Vorbereitung des sich abzeichnenden Konflikts mit den USA. Aufgrund der Verwicklung der British Army in den Krieg in Europa konnten keine nennenswerten Verstärkungen für die in Kanada stehenden Truppen erwartet werden. Sie umfassten lediglich 5600 Mann, von denen etwa 1200 auf kleine Garnisonen in Oberkanada verstreut waren. Die Milizen zählten auf dem Papier über 70.000 Mann, waren jedoch schlecht bewaffnet, undiszipliniert und in Oberkanada, wo viele Einwanderer aus den USA lebten, von zweifelhafter Loyalität. Prevost erkannte rasch, dass es für die erfolgreiche Verteidigung Kanadas gegen einen US-Angriff von zentraler Bedeutung war, die frankokanadische Bevölkerung zu gewinnen. Durch eine Reihe von Maßnahmen, darunter die Vergabe von Posten an prominente Vertreter dieser Gruppe, gelang es ihm, die weitgehende Unterstützung der Frankokanadier inklusive der katholischen Kirche zu gewinnen und ihre Loyalität gegenüber der britischen Krone zu sichern. Prevost machte sich damit allerdings einflussreiche Anglokanadier zum Feind, die sich mit dem Verlust an Macht, Einfluss und Posten nicht abfinden wollten.

Gegenüber der erdrückenden militärischen Übermacht der Amerikaner wählte Provost im Einklang mit der Regierung in London eine strikt defensive Strategie. Eine Schlüsselrolle darin spielte Québec, die einzige nennenswerte Festung in Kanada, die bei einer US-Invasion auch um den Preis der Aufgabe von Außenposten gehalten werden sollte, bis Verstärkungen aus Europa einträfen. Prevost erkannte, dass die Herrschaft der Royal Navy auf den Großen Seen einen gewissen Ausgleich für die Überlegenheit der USA an Landtruppen darstellte. Nach dem Ausbruch des Kriegs 1812 setzte er auf diese Defensivstrategie. Statt in die Offensive zu gehen, zog er es vor, seine Verteidigungsstellungen auszubauen, die Züge des Gegners abzuwarten, Kämpfe wenn möglich zu vermeiden und nichts zu riskieren.

Seine Forderung, Kampfhandlungen überhaupt zu unterlassen, um auf diese Weise die Spaltung der öffentlichen Meinung in den USA aufrechtzuerhalten, ließ sich jedoch nicht durchsetzen. Der gegen diese Anweisungen von Generalmajor Sir Isaac Brock, dem Kommandeur in Oberkanada, gegen das strategisch bedeutende Fort Mackinac geführte Handstreich brachte die Indianer unter ihrem bedeutenden Führer Tecumseh endgültig auf die Seite der Briten. Mit ihrer Hilfe konnte eine amerikanische Invasionsarmee unter William Hull im Sommer 1812 nicht nur zum Rückzug, sondern auch zur Kapitulation in Detroit gezwungen werden. Diese Erfolge waren bis zu einem gewissen Grad kriegsentscheidend, da sie erhebliche psychologische Auswirkungen auf die Amerikaner hatte, deren daraus resultierendes, oft ängstliches, halbherziges und zögerndes Vorgehen die Defensivstrategie Prevosts erleichterte. Einer der ersten Aktionen des Generalgouverneurs selbst war der Abschluss eines Waffenstillstandsvertrags mit dem amerikanischen Oberbefehlshaber Henry Dearborn, der an der Hauptfront am Niagara River zunächst für Ruhe sorgte. Als die Amerikaner nach der Ablehnung des Waffenstillstands durch Präsident James Madison im September 1812 angriffen, erlitten sie in der Schlacht von Queenston Heights eine schwere Niederlage, die allerdings durch den Tod Brocks teuer erkauft war. Trotz Versuchen, eine offensivere Kriegsführung zu erreichen, blieb Prevost mit der Unterstützung Wellingtons bei seiner Defensivstrategie, die sich bis 1814 in wechselhaften Kämpfen als insgesamt erfolgreich erwies, da es den Amerikanern nie gelang, für längere Zeit kanadisches Territorium zu besetzen. Die Inkompetenz der meisten US-Generäle spielte hierbei eine ebenso wichtige Rolle wie die Kampfkraft der zahlenmäßig meist weit unterlegenen britisch-kanadischen Truppen.

Wo Prevost selbst das Kommando innehatte, agierte er äußerst vorsichtig, so beim Angriff auf die amerikanische Marinebasis Sackets Harbor am 28. Mai 1813. Hier zögerte er mit einem Angriff so lange, dass die Verteidiger unter Jacob Brown ausreichend Zeit hatten, Verstärkungen heranzuholen und eine Einnahme des Orts unmöglich zu machen. Der letzte und bedrohlichste US-Vorstoß auf die Niagara-Halbinsel im Sommer 1814 wurde durch die äußerst verlustreiche Schlacht bei Lundy’s Lane abgewiesen. Teilweise scharf kritisiert wurde Prevost allerdings dafür, dass er die Flotte auf dem Eriesee und die bei Detroit stehenden Truppen unter Henry Procter nicht ausreichend unterstützte, so dass diese im September 1813 von überlegenen US-Streitkräften in den Schlachten auf dem Eriesee und am Thames River geschlagen und zur Räumung Oberkanadas bis zum Ontariosee gezwungen wurden. Aus Sicht Prevosts hätte die Entsendung von Verstärkungen die Truppen auf dem Hauptschauplatz auf der Niagara-Halbinsel und am Sankt-Lorenz-Strom so weit geschwächt, dass hier die Gefahr einer dann möglicherweise kriegsentscheidenden Niederlage bestanden hätte.

Überfordert war der Generalgouverneur dann jedoch mit der Aufgabe, selbst in die Offensive zu gehen, als es das Ende des Krieges in Europa der britischen Regierung erlaubte, ausreichende Verstärkungen nach Kanada zu schicken. Prevost sollte nun die amerikanische Flotte vom Eriesee, vom Ontariosee und vom Lake Champlain vertreiben und Teile Michigans besetzen, um die britische Position bei den Friedensverhandlungen in Gent zu verbessern. Dafür erhielt er 11.000 Mann unter vier der fähigsten Brigadegeneräle Wellingtons. Prevost plante einen kombinierten Vorstoß zu Land und zu See entlang des Lake Champlain. Im September 1814 begann er den Vormarsch mit einer starken Armee, stoppte ihn aber vor der von weit unterlegenen Milizverbänden verteidigten Stadt Plattsburgh. Um den amerikanischen Flottenverband auf dem See auszuschalten, nötigte er Kapitän George Downie, den Kommandeur der britischen Seeflotte, mit seinen unfertigen Schiffen zu einem Angriff auf die in der Plattsburgh Bay liegende US-Flotte zu führen, der in der weitgehenden Vernichtung des britischen Verbands in der Schlacht bei Plattsburgh und dem Tod Downies endete. Der Generalgouverneur war dafür mit verantwortlich, da er Downie einen gleichzeitigen Angriff zu Land versprochen hatte. Dies hatte er aber unterlassen, bis das Seegefecht fast zu Ende war. Nachdem er von der Niederlage der Flotte erfahren hatte, befahl Prevost den Rückzug und setzte sich dabei über den Rat seiner Offiziere hinweg, die die Eroberung Plattsburghs trotzdem für erreichbar hielten.

Die dem Generalgouverneur feindlich gesinnten anglokanadischen Kreise nutzten das Debakel von Plattsburgh zu einem Kesseltreiben gegen ihn, das umso bedrohlicher war, da er sich die Feindschaft vieler Armee- und Marineoffiziere zugezogen hatte. Allerdings war das Verhalten Prevosts gegenüber einigen seiner Offiziere auch durchaus fragwürdig. So brachte er Oberstleutnant Charles-Michel de Salaberry durch bewusst verfälschende Berichte nicht nur um die ihm zustehende Ehre für den Sieg in der Schlacht am Chateauguay River, sondern versuchte auch, ihn durch ein doppelzüngiges Spiel aus der Armee zu drängen. Fragwürdig war auch sein Umgang mit Generalmajor Sheaffe, dem Sieger von Queenston Heights, den er unter unehrenhaften Umständen ablösen ließ, ohne dass dieser etwas anderes getan hätte als Prevosts Befehle auszuführen. Auch hohe Funktionäre der Kolonialverwaltung betrieben hinter Prevosts Rücken seine Ablösung. Bei der Wahl der Mittel war man nicht zimperlich; der Generalgouverneur erwies sich gegenüber Diffamierungen als hilflos, und schließlich wirkten die Verleumdungen insoweit, als Prevost abgelöst wurde und im April 1815 nach England zurückkehrte, um sich für sein Verhalten beim Plattsburgh-Feldzug zu rechtfertigen, da der kanadische Marinekommandeur Sir James Lucas Yeo schwere Beschuldigungen gegen ihn erhoben hatte. Zwar akzeptierte die Regierung seine Erklärungen, doch ein Kriegsgericht der Royal Navy kam im August 1815 zu dem Ergebnis, dass Prevost für die Niederlage von Plattsburgh verantwortlich sei, da er Downie vorzeitig zum Kampf genötigt und ihm dann die versprochene Unterstützung nicht gewährt habe. Der gesundheitlich stark geschwächte Prevost verlangte ein Kriegsgerichtsverfahren der Armee gegen sich, um seinen Ruf wiederherzustellen, starb aber einen Monat vor dessen Beginn am 5. Januar 1816 in London. Seinen Adelstitel erbte sein Sohn George Prevost (1804–1893) als 2. Baronet.

Da ihm damit die Gelegenheit genommen wurde, sich öffentlich zu rechtfertigen, prägten die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen sein Bild in der Nachwelt. Bis heute wird er als freundliche, aber schwache und übervorsichtige Persönlichkeit dargestellt und oft für militärisch inkompetent erklärt. Popularisiert wurde dieses Bild durch den von der angloamerikanischen Oberschicht geschaffenen politischen Mythos, demzufolge Kanada durch General Brock und die einheimischen Milizen gerettet worden sei. Die zeitgenössischen Quellen beweisen jedoch eindeutig, dass die erfolgreiche Verteidigung Kanadas gegen eine enorme amerikanische Übermacht zu einem wesentlichen Teil den energischen und gut durchdachten Maßnahmen Prevosts im Vorfeld des Krieges und seiner insgesamt erfolgreichen Strategie während dessen Verlauf zu verdanken war. Als Feldkommandeur erwies er sich als weniger begabt, doch sähe – wie das „Dictionary of Canadian Biography“ meint – seine Reputation als General etwas besser aus, wäre er nicht mit Wellington, sondern den ihm gegenüber stehenden US-Generälen verglichen worden. Weitgehend in Vergessenheit geraten sind seine großen Verdienste bei der Verwaltung Kanadas, insbesondere um die Eingliederung der Frankokanadier, die jedoch von der britischen Regierung anerkannt wurden, da sein Nachfolger Sir John Coape Sherbrooke ausdrücklich instruiert wurde, die Politik Prevosts fortzusetzen. Tragischerweise war es gerade diese Politik, die ihn dem Hass einflussreicher anglokanadischer Kreise aussetzte, deren Verleumdungen seinen Ruf dauerhaft geschädigt haben.



</doc>
<doc id="659125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659125" title="Äußeres Maß">
Äußeres Maß

Äußeres Maß ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der Maßtheorie, der 1914 von Constantin Carathéodory eingeführt wurde. Äußere Maße spielen eine wichtige Rolle bei der Erweiterung von Prämaßen zu Maßen mittels des Maßerweiterungssatz von Carathéodory. Äußere Maße sind im Allgemeinen aber keine Maße.

Ein äußeres Maß formula_1 ist eine Mengenfunktion von der Potenzmenge einer Menge formula_2 in das Intervall formula_3, welche folgende Axiome erfüllt:


Der Name "äußeres" Maß lehnt sich an die Begriffe inneres und äußeres Maß an, die von Borel und Lebesgue benutzt wurden. Die Theorie von Carathéodory benutzt kein inneres Maß und vereinfacht die grundlegenden Beweise beträchtlich.

Ein "metrisches äußeres Maß" ist ein äußeres Maß auf einem metrischen Raum formula_8 mit der zusätzlichen Eigenschaft:


für alle nichtleeren separierten Mengen formula_10 und formula_11, d. h. formula_12.
Bei der Konstruktion des Lebesgue-Maßes formula_13 wird beispielsweise ein metrisches äußeres Maß formula_14 verwendet.

Sei formula_15 beliebiges Mengensystem mit formula_16 und formula_17 eine Mengenfunktion mit formula_18. Setzt man für alle formula_19:

Dann ist formula_1 ein äußeres Maß auf formula_22. Ist formula_23 formula_7-subadditiv, so gilt formula_25 für alle formula_26. Somit lässt sich insbesondere mittels eines Inhalts oder eines Prämaßes auf einem Halbring oder Ring ein äußeres Maß konstruieren. Manchmal wird daher die obige Konstruktion nur für diese Spezialfälle definiert.

Wählt man als Prämaß das Lebesguesche Prämaß, so erhält man das äußere Lebesguesche Maß, wählt man als Prämaß das Lebesgue-Stieltjessche Prämaß, so erhält man das äußere Lebesgue-Stieltjessche Maß.

Sei formula_15 beliebiges Mengensystem auf dem metrischen Raum formula_8 mit formula_16 und formula_17 eine Mengenfunktion mit formula_18. Definiert man

so ist

ein metrisches äußeres Maß. Dabei ist formula_34 der Durchmesser der Menge formula_35.

Auf diese Weise wird zum Beispiel das äußere Hausdorff-Maß definiert, aber auch das äußere Lebesguesche Maß kann so gewonnen werden. Dazu setzt man formula_36 und formula_37 und als Mengensystem den Halbring der halboffenen Intervalle.

Sei formula_38 ein äußeres Maß auf der Potenzmenge einer Menge formula_2. Eine Menge formula_19 heißt "messbar" bezüglich formula_1 oder kurz formula_1-messbar, falls
Dieser Begriff der Messbarkeit stammt von Constantin Carathéodory.
Äquivalent ist die Definition, dass eine Menge formula_19 genau dann formula_1-messbar ist, wenn

Die beiden Charakterisierungen sind äquivalent, da das Gleichheitszeichen aus der σ-Subadditivität des äußeren Maßes folgt.


Meist wird mit der Messbarkeit einer Menge gemeint, dass sich diese Menge in einer bestimmten σ-Algebra befindet. Dieser Messbarkeitsbegriff ist hauptsächlich davon abhängig, in welchem Messraum man sich befindet. Daher spricht man auch teilweise von der "Messbarkeit bezüglich eines Messraumes".

Im Gegensatz dazu ist der hier verwendete Messbarkeitsbegriff unabhängig von einem Mengensystem. Er hängt nur von dem äußeren Maß ab, das auf der gesamten Potenzmenge definiert ist. Dementsprechend nennt man die Messbarkeit nach Carathéodory auch "Messbarkeit bezüglich eines äußeren Maßes".

Ist formula_1 ein äußeres Maß, so ist die Menge
eine σ-Algebra und formula_64 ein vollständiges Maß.

Es lässt sich auch zeigen, dass formula_65 genau dann die Borelsche σ-Algebra formula_66 enthält, wenn formula_67 ein metrisches äußeres Maß auf dem metrischen Raum formula_8 ist.

Maß, Messbare Mengen



</doc>
<doc id="659126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659126" title="BIOS-3">
BIOS-3

BIOS-3 (in kyrillischer Schrift "БИОС-3") war ein Versuchsprojekt eines geschlossenen Ökosystems, das vom Institut für Biophysik in Krasnojarsk – Sibirien – im Auftrag der sowjetischen Regierung betrieben wurde.

Zweck von BIOS-3 war die Erforschung eines abgeschlossenen Ökosystems. Die sowjetische Regierung wollte damit einen Weg finden, Menschen außerhalb der Erde für unbestimmte Zeit überleben zu lassen. Es gab zwei Vorgängerprojekte, BIOS-1 (1965) und BIOS-2 (1968).

Der Bau von BIOS-3 dauerte von 1965 bis 1972. Das fertige Gebäude umfasste ein Volumen von etwa 315 Kubikmetern und war für maximal drei Personen ausgelegt.

Um den Sauerstoffgehalt der Luft beizubehalten und das Kohlendioxid abzufiltern, wurden Chlorella-Algen benutzt. Um den Sauerstoff herzustellen, den ein Mensch zum Atmen braucht, wurden acht Quadratmeter an Chlorella-Algen gebraucht, wenn zusätzliche Filter installiert waren.

Insgesamt wurden zehn Experimente mit jeweils ein bis drei Menschen durchgeführt. Beim längsten Experiment lebten drei Personen 180 Tage in BIOS-2 von den im System wachsenden Pflanzen. Obwohl das System vom Grundsatz her funktionierte, zeigten sich negative Effekte, die auf eine Wechselwirkung zwischen Algen und den höheren Pflanzen zurückgeführt wurden. Durch diese wurden einige der als Nahrungsmittel vorgesehenen Pflanzen abgetötet.

Bis 1984 wurden immer wieder neue Versuchsreihen gestartet. Die Anlagen stehen (Stand 2004) noch immer für Experimente offen.

Im Vergleich zum 1991 in den USA realisierten, mit 204.000 Kubikmetern umbautem Raum viel größeren Projekt Biosphäre 2 waren die sowjetischen Versuche eher auf Praxistauglichkeit im Hinblick auf Weltraum-Langstreckenflüge ausgerichtet. So wurde versucht, auf möglichst kleinem Raum ein weitestgehend autarkes System zu entwickeln, während Biosphäre 2 mit seiner reichhaltigen Pflanzen- und Tierwelt in einem deutlich größeren Baukörper eher als Nachbildung einer umfassenden Umwelt gesehen werden kann.




</doc>
<doc id="659128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659128" title="Petra Pfaff">
Petra Pfaff

Petra Pfaff (* 16. Oktober 1960 in Hoyerswerda) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – Anfang der 1980er Jahre zur Weltspitze im 400-Meter-Hürdenlauf gehörte.

Ihr größter Erfolg ist der dritte Platz bei den Weltmeisterschaften 1980 in 55,84 s. Bei den Europameisterschaften 1982 wurde sie Zweite in 54,90 s. Ihre persönliche Bestleistung von 54,64 s bei den Weltmeisterschaften 1983 bedeutete den vierten Platz mit 0,11 Sekunden Rückstand auf Bronze.

1980 gewann sie ihren einzigen DDR-Meistertitel über die Hürden, 1979, 1981, 1983 und 1984 war sie Zweite. Außerdem wurde sie 1980 im 4-mal-400-Meter-Staffellauf DDR-Meisterin. Petra Pfaff startete für den SC Cottbus. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,72 m groß und wog 58 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Pfaff.



</doc>
<doc id="659141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659141" title="Burgergemeinde Bern">
Burgergemeinde Bern

Die Burgergemeinde Bern ist die Burgergemeinde der Stadt Bern in der Schweiz.

Sie ist eine durch die Bundesverfassung und die Verfassung des Kantons Bern garantierte öffentlich-rechtliche Körperschaft und besteht als so genannte Personengemeinde aus ca. 18'000 Angehörigen der 13 Gesellschaften und Zünfte und den Burgerinnen und Burgern ohne Zunftangehörigkeit.

Ihre Aufgaben bestehen in der Übernahme der Sozialhilfe für die Burger ohne Zunftangehörigkeit sowie in Tätigkeiten zugunsten der Allgemeinheit im kulturellen, wissenschaftlichen und sozialen Bereich. Sie betreibt dazu die nachfolgend beschriebenen Institutionen und Abteilungen, und sie engagiert sich durch einmalige oder wiederkehrende Beiträge für Aktivitäten auf diesen Gebieten.
Da die Burgergemeinde Bern nicht über die Möglichkeit verfügt, Steuern zu erheben, muss sie ihre Ausgaben ausschliesslich mit den Erträgen aus ihrem Vermögen und ihrer unternehmerischer Tätigkeit finanzieren. Das Vermögen der Burgergemeinde setzt sich hauptsächlich aus Grund- und Waldeigentum sowie aus den Erträgen der DC Bank zusammen. Dies erklärt auch, weshalb sie nur mit einer nachhaltigen und zurückhaltenden Finanzpolitik sowie aufgrund der ehrenamtlichen Arbeit ihrer Behördenmitglieder funktionieren kann.

Bis 1798 regierte eine relativ kleine Zahl von burgerlichen Familien die Stadt und Republik Bern. Bis dahin verwaltete die Stadt das ihr gehörende Territorium; einen von ihr getrennten Kanton gab es nicht. Erst zur Zeit der Helvetik entstanden mit der klaren Unterscheidung von Kanton und Einwohnergemeinde zwei juristisch unabhängige Körperschaften. Zum ersten Mal stellte sich damals auch die Frage nach einer Güterausscheidung, welche 1803 zustande kam.

Innerhalb der Stadt Bern bestanden während der Helvetik zwei Körperschaften: Neben der Munizipalität (Einwohnergemeinde), die für die Verwaltung der Stadt zuständig war, gab es die Gemeindekammer, welche die der Burgerschaft gehörenden Güter verwaltete. Nach dem Abzug der französischen Truppen wurde die Munizipalität aufgelöst, und die Burgerschaft übernahm wieder das Regiment in der Stadt. Die Güterausscheidung von 1803 fand deshalb zwischen dem Kanton und der Burgerschaft statt.

Erst das Gemeindegesetz von 1833 begründete in der Stadt Bern definitiv eine Einwohnergemeinde. Davon neu auch juristisch klar unterschieden entstand die Burgergemeinde. Allerdings fand die Güterausscheidung zwischen den beiden Gemeinwesen erst 1852 statt, was die Einwohnergemeinde in ihren Anfängen von der Burgergemeinde abhängig machte, war doch diese zuvor die alleinige Besitzerin des 1803 der Stadt zuerkannten Vermögens gewesen.

Mit den ihr 1852 zugewiesenen Vermögensteilen und Institutionen nahm die Burgergemeinde Bern jene Gestalt an, die sie bis heute weitgehend behalten hat. Ein entscheidendes Jahr war aus zwei Gründen 1888: Einerseits wurde der Burgernutzen abgeschafft. Dieser bestand bis zu diesem Zeitpunkt darin, dass jeder Berechtigte eine bestimmte Menge Brennholz und einen Anteil am Gewinn des burgerlichen Nutzungsguts, das sogenannte "Feldgeld", bekam. Andererseits kann man auch Burger werden, ohne gleichzeitig einer Zunft beitreten zu müssen. Damit wurde die Einburgerung erleichtert, weil die Einkaufssumme für die jeweilige Zunft wegfiel. Dies hatte jedoch zur Folge, dass die Burgergemeinde die Fürsorge für diese Burger direkt übernehmen musste.

Wie schon das Gemeindegesetz von 1833, so legten auch die Kantonsverfassungen seit 1893 fest, dass die Burgergemeinde die Erträge ihres Vermögens zum Wohl der Allgemeinheit einzusetzen habe. Dies ist die juristische Grundlage ihrer Tätigkeiten, so weit es nicht die Fürsorge für ihre Angehörigen betrifft.

Die Geschichte der Burgergemeinde Bern im 19. und 20. Jh. wurde ganz massgeblich durch die ihr 1852 zugeteilten Güter geprägt. Dies betrifft einerseits die Ebene der Institutionen: Burgerspital, Waisenhaus und neuerdings das Berner GenerationenHaus (2014) bilden die Aktivitäten im sozialen Bereich, Stadt- respektive Burgerbibliothek Bern und Naturhistorisches Museum Bern sind die Orte des kulturellen Engagements. Mit dem 1909 eröffneten Casino, heute Kultur Casino Bern, kam eine weitere Institution dazu, welche seither als Ort für Veranstaltungen dient. Andererseits hat die Zuteilung der Stadtfelder und grosser Waldgebiete die Burgergemeinde mit Gütern ausgestattet, welche im Lauf der Zeit ganz unterschiedlich zu ihrem Einkommen beigetragen haben. Dazu kommen die Vermögensteile, welche in Form von Liegenschaften und Wertschriften via Waisenhaus und Burgerspital an die Burgergemeinde gelangt sind, unter anderem Alpen im Kiental und die St. Petersinsel.

Die Einnahmenstruktur der Burgergemeinde Bern hat sich im Lauf der Zeit stark verändert. Trugen ursprünglich auch die Wälder einen grossen Teil zu den Einkünften bei, so änderte sich das in der zweiten Hälfte des 20. Jh. Dies einerseits wegen der Umstellung von Holz- und Kohle- auf Ölheizungen, andererseits wegen stark steigender Löhne. Umso stärker stieg das Gewicht der Liegenschaftserträge, welche heute gut 90 % der Einnahmen ausmachen. Einen kleinen Anteil bilden zudem die Ablieferungen der 1825 gegründeten DC Bank Deposito-Cassa der Stadt Bern (kurz DC Bank), welche ebenfalls der Burgergemeinde gehört.

1888 erfolgte die Abschaffung des Burgernutzens. Seither wendet die Burgergemeinde Bern ihre Erträge weitgehend zum Wohl der Allgemeinheit auf. Einerseits durch die Finanzierung ihrer eigenen Institutionen und Einrichtungen wie das Naturhistorische Museum der Burgergemeinde Bern, die Burgerbibliothek Bern oder des Burgerlichen Jugendwohnheims, die Finanzierung von Institutionen, die gemeinsam mit Stadt und Kanton Bern getragen werden, etwa das Zentrum Historische Bestände Bern der Universitätsbibliothek oder das Bernische Historische Museum, sowie einmalige oder wiederkehrende Beiträge an weitere öffentliche Institutionen oder Projekte. Die Archive der Burgergemeinde sind in der Burgerbibliothek Bern öffentlich zugänglich.

Die Burgerschaft der Reichsstadt und späteren Stadt und Republik Bern wurde bis 1798 aus den Personen gebildet, welche im Besitz des vollen Burgerrechts waren. Die Burgerschaft war nie ein einheitliches Gebilde. 1651 wurde die Burgerschaft per Dekret in "Burger", "Ewige Einwohner" und "Hintersässen" (Stadtbewohner ohne politische Rechte) unterteilt. Die ewigen Einwohner besassen alle wirtschaftlichen Rechte eines Burgers und durften sich dauernd in der Stadt niederlassen, verfügten aber nicht über das aktive und passive Wahlrecht. Die regimentsfähige Burgerschaft bestand am Ende der alten Stadtrepublik aus 243 nicht im Grossen Rat vertretenen Familien und 76 tatsächlich regierenden Familien, dem sogenannten Patriziat. 1783 erliess der Grosse Rat ein Dekret, wonach es "allen regimentsfähigen geschlechteren von Bern" erlaubt und freigestellt sei, das Adelsprädikat zu führen. Von der Führung des Adelsprädikats machten bis 1798 lediglich 16 regierende Geschlechter Gebrauch. Fünf Angehörige nicht regierender Familien verwendeten das Adelsprädikat (Ernst, Fruting, Lutz, Meyer und Wäber). Ab 1792 wurde das volle Burgerrecht an wenige ausgewählte Familien erteilt (Bürky, Cerjat, Herrenschwand, Pillichody). Ab 1805 wurde das Burgerrecht vollständig geöffnet.

Der Anteil Angehöriger ehemals regierender Familien (Patriziat) macht heute an der gesamten Burgerschaft weniger als 10 % aus. Burgerinnen und Burger der Stadt Bern haben den Bürgerort Bern. Das Burgerrecht ist ein Heimatrecht und daher erblich. Eine erleichterte Aufnahme ist für nichtburgerliche Ehepartner von Burgern möglich.

Die rund 11'500 Stimmberechtigten sind die oberste Instanz der Burgergemeinde, der Souverän. Sie wählen an der Urne den Burgergemeindepräsidenten, den Burgergemeindevizepräsidenten sowie die Mitglieder des Grossen und des Kleinen Burgerrats. Sie beschliessen über die Verfassung der Burgergemeinde, den Voranschlag, den Erwerb des Burgerrechts sowie über Geschäfte von grosser Tragweite.

Der Grosse Burgerrat ist das Parlament der Burgergemeinde, also die Legislative. Er besteht aus dem Burgergemeindepräsidenten, dem Burgergemeindevizepräsidenten und 40 Mitgliedern. Seine wesentliche Aufgabe ist die Oberaufsicht über die Geschäftsführung des Kleinen Burgerrats. Zudem berät und beschliesst er die Anträge an die Stimmberechtigten, genehmigt den Verwaltungsbericht und die Jahresrechnung und wählt die Kommissionen.

Der Kleine Burgerrat ist die Regierung der Burgergemeinde, die Exekutive. Er wahrt die Stellung der Burgergemeinde in Staat und Gesellschaft und bestimmt die grundlegenden Ziele ihres Wirkens. Er führt die Burgergemeinde, plant und koordiniert ihre Tätigkeiten und vertritt sie nach aussen. Der Kleine Burgerrat besteht aus dem Burgergemeindepräsidenten, dem Burgergemeindevizepräsidenten und zehn weiteren Mitgliedern.

Die burgerlichen Kommissionen leiten und beaufsichtigen die Arbeit von Verwaltung und Institutionen. Zudem bereiten sie strategische Entscheide in den jeweiligen Bereichen vor. Fachkommissionen beraten den Kleinen Burgerrat in Grundsatz- und Kommunikationsfragen.

Die burgerliche Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (bKESB) ist zuständig für die fünf Burgergemeinden im Kanton Bern, die auch Sozialhilfe ausrichten (Bern, Biel, Bözingen, Burgdorf, Thun), für die Angehörigen der dreizehn burgerlichen Gesellschaften und Zünfte der Stadt Bern sowie der Burgerinnen und Burger ohne Gesellschaftszugehörigkeit im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes.

Die Burgergemeinde unterhält in Bern folgende Institutionen und Abteilungen sozialer, kultureller, ertragbringender sowie koordinierender Art. Das Präsidium plant und koordiniert die Tätigkeiten der Burgergemeinde. Der Burgerkanzlei obliegen die Geschäftsplanung, die Protokollführung, die Vollzugskontrolle, die Kommunikation und das Registerwesen.

Das Berner GenerationenHaus im Burgerspital dient seit Herbst 2014 Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen, Familien und alten Menschen als Ort des kulturellen und sozialen Austauschs. Es besteht ein Informationsangebot in den Bereichen Beratung, Pflege, soziale Sicherheit und Zusammenleben.

Das Burgerliche Jugendwohnheim (BJW, ehemals Knabenwaisenhaus) ist seit 1757 in Betrieb. In der Abteilung Schosshalde sowie im SAT-Projekt werden Familien unterstützt, die sich in schweren Situationen befinden. Das BJW untersteht der kantonalen Heimordnung und wird von Kanton und Bund unterstützt.

Die Burgergemeinde leistet mit ihrem Sozialzentrum die Sozialhilfe für die im Kanton Bern ansässigen Bern-Burgerinnen und Bern-Burger, sofern diese nicht einer der 13 burgerlichen Gesellschaften und Zünfte angehören. Es steht den Gesellschaften und Zünften sowie anderen Burgergemeinden und Dritten beratend und unterstützend zur Seite oder übernimmt deren Aufgaben im Mandat.

Die Burgergemeinde betreibt mit der Institution "Der Burgerspittel" (ehemals Burgerspital und Burgerheim) eine eigenständige Alterspolitik und kümmert sich an zwei Standorten, im Viererfeld und am Bahnhofplatz. Es bestehen Wohnangebote mit oder ohne Pflege.

Die Liegenschaftsverwaltung der Burgergemeinde verfügt über ein Portfolio mit Altstadthäusern, Mietobjekten, Grossüberbauungen, über 600 Baurechten, rund 40 Landwirtschaftspachtbetrieben und 18 Forsthäusern. Sie verwaltet zudem die St. Petersinsel. Die Erträge der Domänenverwaltung dienen der Finanzierung der sozialen, wissenschaftlichen, kulturellen und ökologischen Tätigkeiten der Burgergemeinde Bern für die Allgemeinheit.

Der Forstbetrieb der Burgergemeinde pflegt und bewirtschaftet rund 4000 Hektare Wald, wovon ihr 3600 Hektare gehören. Jährlich werden rund 30'000 Kubikmeter Holz genutzt. Der Forstbetrieb teilt die Wälder ein in städtische und stadtnahe Erholungswälder sowie Holzproduktionswälder.

Um die Wende zum 20. Jahrhundert hat sich die Burgergemeinde der Aufgabe angenommen, aus eigenen Mitteln ein neues Konzert- und Gesellschaftshaus für die Allgemeinheit zu finanzieren. In der Folge wurde zwischen 1907 und 1909 der heutige Bau am Standort der alten Hochschule errichtet. Das Kultur Casino ist ein wichtiger kultureller und gesellschaftlicher Treffpunkt der Stadt und Region Bern. Im Grossen Saal finden Konzerte statt. Renovation und Umbau 2017–2019.

Die Burgergemeinde Bern fördert Kultur und Wissenschaft. Sie unterhält Einrichtungen und Infrastrukturen, welche der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Daneben spricht sie Förderbeiträge in der Höhe von jährlich rund 20 Millionen Franken zugunsten kultureller, wissenschaftlicher und sozialer Projekte in Stadt und Kanton Bern.

Das Berner Symphonieorchester, die Berner Münster-Stiftung, das Theater an der Effingerstrasse, das Internationale Jazzfestival, die Knabenmusik, das Kunstmuseum Bern und das Berner Kammerorchester erhalten wiederkehrende Beiträge. Die Ausrichtung dieser Beiträge wird periodisch überprüft. Mit einmaligen Beiträgen werden jährlich zwischen 300 und 400 Projekte aus den Sparten Musik, Kunst, Film, Theater, Tanz, Literatur und Kunsthandwerk/Design unterstützt.

Gemeinsam mit dem Kanton und der Stadt Bern trägt die Burgergemeinde das Bernische Historische Museum und sie finanziert das Zentrum Historische Bestände der Universitätsbibliothek Bern. Sie unterstützt wissenschaftliche Projekte der Universität Bern mit Beiträgen. Zudem hat sie wissenschaftliche und kulturelle Stiftungen errichtet, darunter die Albrecht von Haller-Stiftung und die Paul Klee-Stiftung. Die Kocher-Villa steht als «Haus der Universität» der Universität sowie der Öffentlichkeit zur Verfügung.

Die Burgergemeinde verleiht jedes Jahr einen mit 100'000 Franken dotierten Kulturpreis, einen Jugendpreis und einen Sozialpreis.

Die Gesellschaften und Zünfte sind burgerliche Korporationen im Sinn der Verfassung des Kantons Bern und öffentlich-rechtliche Körperschaften im Rahmen der Gemeindegesetzgebung des Kantons Bern. Die Hauptaufgaben der bernischen Gesellschaften und Zünfte sind die Sozialhilfe, die Finanzverwaltung sowie die Erteilung des Gesellschafts- oder Zunftrechts. Als burgerliche Korporationen sind die Gesellschaften und Zünfte der Burgergemeinde Bern juristisch gleichgestellt, allerdings ist das bernische Burgerrecht Voraussetzung für die Mitgliedschaft in einer der Gesellschaften und Zünfte.

Nebst den 13 öffentlich-rechtlichen Gesellschaften existieren weitere privatrechtliche burgerliche Gesellschaften und Vereine (Aufzählung unvollständig):


Die Burgergemeinde steht seit ihrer Entstehung Mitte des 19. Jahrhunderts unter Kritik. Ansatzpunkte sind der grosse Reichtum der Personalgemeinde, das Netzwerk und das soziokulturelle Verhalten innerhalb der Burgerschaft sowie die Personalpolitik innerhalb der burgerlichen Verwaltung. Die personellen Verflechtungen zwischen der Burgergemeinde und ihren Gesellschaften sind eng. Der ehemalige Burgergemeindepräsident Kurt Hauri spricht in Bezug auf die Reismusketen-Schützengesellschaft von «befruchtenden personellen Verflechtungen» zwischen der Burgergemeinde und den Reismusketen, noch deutlicher: «Die menschlich-persönliche Verbindung zwischen der Gesellschaft und der Burgergemeinde ist überaus eng». Erst im Verhältnis zu anderen Bürgergemeinden und Korporationen lassen sich Aussagen zur Burgergemeinde Bern gewichten und historisch einordnen.

Die Historikerin Katrin Rieder hat in ihrer 2008 erschienenen Dissertation "Netzwerke des Konservatismus. Berner Burgergemeinde und Patriziat im 19. und 20. Jahrhundert" versucht, die Burgergemeinde sozialgeschichtlich zu analysieren. Sie zeigte in ihrer Arbeit auf, dass Männerbünde wie die Reismusketen-Schützengesellschaft, die Bogenschützengesellschaft, die Grande Société, die Leiste, Studentenverbindungen (insbesondere die Zofingia) sowie der Johanniterorden bei der Ämtervergabe seit dem Zweiten Weltkrieg eine wichtige Rolle spielen. Die Verstrickungen einzelner Bernburger in der Nationalen Front, insbesondere die Rolle des späteren Burgergemeindepräsidenten Georges Thormann als Gauleiter des Kantons Bern haben für Gesprächsstoff gesorgt. Die Arbeit von Rieder wurde teilweise kritisch besprochen. Detailliert untersuchte in der Folge der Basler Historiker Georg Kreis das Verhältnis der Burgergemeinde Bern zu rechtsextremen Bewegungen der 1930er-Jahre. Er kommt zum Schluss: „Zu Beginn der 1930er Jahre ist der Frontismus in rechtsbürgerlichen Kreisen tatsächlich mit einigem Wohlwollen beurteilt worden. Die Annahme jedoch, dass sich Mitglieder der Burgergemeinde in den 1930er Jahren in ausserordentlichem Mass im Frontismus engagiert haben, lässt sich nicht bestätigen.“






</doc>
<doc id="659143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659143" title="Wala (Karolinger)">
Wala (Karolinger)

Wala (* wohl 773; † 31. August 836 in Bobbio) war ein fränkischer Aristokrat. Er gehörte zunächst zu den engsten Beratern Karls des Großen, später erschien er an der Seite des Nachfolgeprätendenten Bernhard von Italien. Nach dessen Scheitern zog Wala sich in das Kloster Corbie zurück, dem er ab dem Jahr 826 in Personalunion mit dem Kloster Corvey als Abt vorstand. Ab dem Jahr 834 bis zu seinem Tod bekleidete er das Amt eines Abtes von Bobbio. Über Walas Person und sein Wirken berichtet Radbertus Paschasius im "Epitaphium Arsenii", auch bekannt als "Vita Wala" ("Leben Walas").

Wala war der Sohn des Karolingers Bernhard, einem unehelichen Sohn Karl Martells und damit ein Cousin Karls des Großen. Der Name der Mutter ist nicht überliefert. Aufgrund einer anderweitigen Bemerkung des Radbertus Paschasius in der "Vita Wala" ist vermutet worden, dass es sich bei Walas Mutter um eine Sächsin handeln könnte. Wala hatte einen Bruder Bernarius, Mönch in der Abtei Lérins, eine Schwester Gundrada, Freundin Alkuins, sowie einen wesentlich älteren Halbbruder Adalhard, Vorgänger Walas als Abt von Corbie und Corvey.

Wala war verheiratet mit Rothlindis, einer Tochter des heiligen Wilhelm von Gellone, Graf von Toulouse und Markgraf von Septimanien. Er wurde Graf in Sachsen und 811 Pfalzgraf, gab aber 814, nach dem Tod seiner Frau, alle weltlichen Ämter auf und trat in den Kirchendienst ein. 824 soll er gemeinsam mit Kaiser Lothar I. die "Constitutio Romana" verfasst haben.

Von 826 bis 831 war er Abt von Corbie und Corvey, ab 834 Abt von Bobbio, in dessen Klosterkirche er auch begraben wurde.



</doc>
<doc id="659159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659159" title="Sabine Busch">
Sabine Busch

Sabine Busch (* 21. November 1962 in Erfurt) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die bis 1990 für die DDR startete. Sie wurde dreimal Weltmeisterin – bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1983 und 1987 mit der 4-mal-400-Meter-Staffel der DDR und 1987 im 400-Meter-Hürdenlauf.

Sie wurde bei den Europameisterschaften 1982 Vierte im 400-Meter-Lauf und – in Weltrekordzeit – Europameisterin mit der 4-mal-400-Meter-Staffel. Im Jahr darauf wurden die ersten Weltmeisterschaften veranstaltet, wo sie mit der DDR-Staffel gewann. Die 400 Meter Hürden wurden 1984 erstmals in das olympische Programm aufgenommen, wo sie aber wegen des Boykotts der Spiele durch die DDR nicht starten konnte. Im September 1985 stellte sie einen Weltrekord im 400-Meter-Hürdenlauf auf (53,55 s). Auf der Flachstrecke wurde sie 1985 und 1986 Halleneuropameisterin. Bei den Europameisterschaften 1986 gewann sie Silber über die Hürden und Gold mit der 4-mal-400-Meter-Staffel.

1987 wurde sie Hallenweltmeisterin im 400-Meter-Lauf. Im Sommer stellte sie über die Hürden in 53,24 s einen DDR-Rekord auf. Bei den Weltmeisterschaften in Rom gewann sie Gold über die Hürden und mit der DDR-Staffel. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul wurde sie Dritte mit der 4-mal-400-Meter-Staffel und Vierte im Hürdenlauf. Bei den Weltmeisterschaften 1991 schied sie im Zwischenlauf der Hürdenstrecke aus.

Sabine Busch startete für den SC Turbine Erfurt und trainierte bei Eberhard König. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,80 m groß und wog 66 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Busch.

Nach Heirat lebt Sabine Ascui heute mit ihrem Mann und zwei Söhnen in Bayern.





</doc>
<doc id="659171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659171" title="Kinderkulturfest">
Kinderkulturfest

Ein Kinderkulturfest ist ein größeres Kinderfest mit kulturellen Schwerpunkten als öffentliche Veranstaltung. Kinderkulturfeste werden veranstaltet, um Kinder schon früh mit kulturellen Angeboten vertraut zu machen und ihre Kreativität zu fördern. Ein kindgerechtes Programm wird durch Spiel- und Werkstattangebote ergänzt. Veranstalter sind in der Regel Vereine, Verbände oder Gebietskörperschaften.

Die NÖKISS – Niederösterreichische Kindersommerspiele sind das größte Festival für Kinderkultur in Österreich.

In ihrer heutigen Form finden die NÖKISS an sechs Tagen im Jahr statt. An den letzten beiden Wochenenden der Sommerferien bemühen sich jeweils von Freitag bis Sonntag mehr als 1000 Mitarbeiter um gut 16.000 Gäste. Bei der letzten statistischen Erhebung 2005 fand man heraus, dass Menschen aus 30 verschiedenen Ländern sich an mehr als 40 Theater- und Tanzvorführungen und einer Auswahl von mehr als 20 internationalen Speisen erfreuen konnten. Außerdem bieten die NÖKISS eine Bühne für junge Künstler aus der Region und sind mit einem Umsatz im sechsstelligen Eurobereich auch ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor für die Stadt Herzogenburg und die Region Traisental-Donauland. Das Einzugsgebiet umfasst neben der Region Traisental-Donauland die gesamte Ostregion Österreichs dabei vor allem Wien.

2014 finden die NÖ KinderSommerSpiele bereits zum 43. Mal im Stift Herzogenburg statt, also in einem einmaligen Ambiente aus barocken Gärten, Sälen und Höfen. In diesen 43 Jahren sind zahlreiche Kinderkultur-Initiativen wie Kindertheater, Puppenspieler, Liedermacher etc. gemeinsam mit den NÖKISS gewachsen und haben das Konzept Kinderkultur weiter entwickelt.

Jüngere Ausgaben und Themen:

Die NÖKISS nehmen im Jahr 1972 als Kindervolksfest ihren Anfang. Sie wurden von Bertl Rumpler, dem Leiter der Jungschargruppe "Wakaiuk Apachen", initiiert. Ursprünglich sollte mit dem Sportfest, das in der ersten Schulwoche des Schuljahres stattfand, der Ankauf von Zelten für das Sommerlager finanziert werden. Gemeinsam mit den beiden jungen Kaplänen Hr. Maximilian und Hr. Wolfgang, Vertretern der Schulen und mit Eltern der Jungscharkinder organisiert Bertl Rumpler das erste Fest. Unter den 80 – 100 Mitarbeitern der ersten Stunde sind außerdem schon einige Pfarrgemeinderäte und natürlich viele, viele Kinder dabei. Von Anfang an ist die Mitarbeit aller Mitarbeiter unentgeltlich und wird bloß durch eine „Pemikan“ genannte Vergütung in Form eines gegrillten Würstels und eines Getränks belohnt.
Gegen Ende der 1970er Jahre wird das sechstägige Fest auf die letzten beiden Ferienwochenenden verlegt und die Kinderkultur rückt schön langsam stärker ins Zentrum. Im Jahr 1979 erleben die NÖKISS in ihrer heutigen Form schließlich ihre Geburtsstunde, als sie als Kinder-Kultur Schwerpunkt in den Niederösterreichischen Theatersommer aufgenommen werden. Infolgedessen kommt es zu einer großen Ausweitung des Programms und einem Anstieg der Mitarbeiterzahl auf circa drei- bis vierhundert.
Ab 1980 kommt es zu der Aufteilung der Verantwortlichkeiten, wie sie auch heute noch größtenteils vorhanden ist: Ein Kaufmann, der ehemalige Besitzer des Sparmarktes in Herzogenburg kümmert sich um die Finanzen, Propst Maximilian etabliert und hält den Kontakt zu den Sponsoren, und bei den Sekretären bzw. in weiterer Folge im Büro der Firma Rumpler laufen alle Fäden zusammen und sind die eigentlichen Strukturen der Organisation verankert. Unter den nunmehr fast 500 Mitarbeitern finden sich jetzt auch vermehrt diözesane Mitarbeiter.
Nach den 25. NÖKISS, die noch aktiv von Bertl Rumpler mitgestaltet wurden, gibt es im Jahr 1997 eine Zäsur, als er krankheitsbedingt ausfällt und die bis dato zentralen Strukturen auf mehrere Personen aufgeteilt werden. Als er im selben Jahr stirbt, wird noch an seinem Todestag ein Leitungsteam zur Fortführung des Festes gegründet. Die nunmehrigen Hauptverantwortlichen gestalten kleinere, überschaubarere Verantwortlichkeitsbereiche, die eigenständig Mitarbeiter rekrutieren. So wächst die Zahl der Mitarbeiter bis Ende der 90er-Jahre auf 700 – 800 an.
Die NÖKISS haben durch diese Entwicklungen einen Umfang angenommen, der sich mit der einfachen "Treff ma uns und moch ma wos" Philosophie der ersten Tage nicht mehr bewältigen lässt. Die NÖKISS sind heute eines der größten Kinderkulturfestivals Österreichs, haben kulturelle und ökonomische Bedeutung für die Region Traisental-Donauland und haben sich quasi zu einem Markenzeichen für Herzogenburg entwickelt.

Die Weiße Feder von Herzogenburg wird im Rahmen der NÖKISS für besondere Leistungen zum Wohle von Kindern vergeben. Die weiße Feder kann deshalb jeder bekommen, der etwas für Kinder tut, erfindet, der Kindern hilft, der Kinder vor Gefahren schützt.
Verliehen wird der Preis an Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Vereine, Institutionen oder Firmen. Die Jury kürt jährlich drei Preisträger, die als Anerkennung ein Lederamulett und eine kleine finanzielle Unterstützung erhalten.

Mehr als die Hälfte der Jury-Mitglieder sind Kinder und Jugendliche. Sie wählen jedes Jahr gemeinsam mit Vertretern des Stiftes Herzogenburg, der Pfarre und der Stadt Herzogenburg die "Sensation des Guten".

Bisherige Preisträger

Die MÜKIS – Mühlviertler Kinderspiele sind ein Fest für Kinderkultur in Oberösterreich.

Die MÜKIS werden jährlich an den beiden ersten Sommerferien-Wochenenden von der Pfarre Perg veranstaltet. An den insgesamt fünf Veranstaltungstagen werden 3.000 bis 4.000 Besucher gezählt. Der Schwerpunkt liegt bei Familien mit Kindern im Alter von 2 bis 14 Jahren. Das Einzugsgebiet umfasst neben der Stadt Perg und dem Bezirk Perg insbesondere das Bundesland Oberösterreich und das westliche Niederösterreich. Es kommen jedoch auch aus Wien, Salzburg, Tirol und aus der Steiermark regelmäßig Besucher. Zuletzt wurden auch Kontakte mit der bayerischen Stadt Schrobenhausen aufgenommen, die seit vielen Jahren Partnerstadt von Perg ist.

Die Geschichte der "Mühlviertler Kinderspiele" (MÜKIS) begann 1976 als Kindernachmittag (Kinderfest) der Katholischen Jungschar der Pfarre Perg. Initiatoren waren Werner Luegmayr und Franz Pfeiffer, die sich dabei an den wenige Jahre zuvor (1973) im Stift Herzogenburg ins Leben gerufenen Niederösterreichischen Kindersommerspiele (NÖKISS) orientierten. Das Kinderkulturfest wurde zunächst auf ein ganzes Wochenende, später auf zwei Wochenenden ausgedehnt. Die Mitwirkung der Theatergruppe Perg und der Perger Puppenbühne hat eine lange Tradition.

Mit einem an die Zielgruppe angepasstes Bühnenprogramm mit Clown, Zauberer, Kindertheater, Puppentheater, Show mit Kinderprogramm-Moderatoren des ORF sowie ausgesuchten Darbietungen regionaler Gruppierungen wurde eine klare Abgrenzung zu den Festen der Erwachsenen geschaffen. Von den Besucher geschätzt wird die Möglichkeit, Künstler, die sonst nur aus dem Fernsehen bekannt sind, persönlich in der regionalen Umgebung kennenzulernen.

Zu den österreichweit bekannten Künstlern, die einmal oder mehrmals bei den MÜKIS gastierten, zählen beispielsweise


Immer wieder waren unter den Bühnenstars Künstler aus den Nachbarländern Österreichs (Ungarn, Tschechien, Deutschland). Gegenbesuche in den Heimatländern der Künstler waren auch der Beginn der Herbstreisen für die ehrenamtlichen Mitarbeiter und Freunde der Mühlviertler Kinderspiele.

Von Anfang an gab es einen Kinderprater mit Buden, die von Kindern und Jugendlichen betreut wurden, später wurde mit dem Aufbau eines von Erwachsenen und Jugendlichen betreuten Spieleparks begonnen, der heute großteils aus aufblasbaren Spielgeräten besteht. Lustige Geschicklichkeitswettbewerbe sowie Spielmöglichkeiten für kreative Kinder sind weitere Bereiche der Veranstaltung.



</doc>
<doc id="659174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659174" title="Grand County (Utah)">
Grand County (Utah)

Das Grand County ist ein County im US-amerikanischen Bundesstaat Utah. Im Jahr 2010 hatte das County 9225 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von einem Einwohner pro Quadratkilometer. Bis 2013 erhöhte sich die Einwohnerzahl auf 9360. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Moab, die größte Stadt des Countys.

Das Grand County bedeckt eine Fläche von 9568 Quadratkilometern, davon sind 32 Quadratkilometer Wasserflächen.

Der Green River bildet die westliche Grenze des Countys. Der Colorado River durchfließt den südöstlichen Teil des Countys.

Im Südosten des Countys befinden sich die La Sal Mountains, die im benachbarten San Juan County eine Gipfelhöhe von 3877 Metern erreichen.

Das Grand County grenzt an folgende Nachbarcountys:


Das im Jahr 1890 gegründete County wurde nach dem Colorado River benannt, der früher Grand River hieß.

Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten im Grand County 9225 Menschen in 3690 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug ein Einwohner pro Quadratkilometer. In den 3690 Haushalten lebten statistisch je 2,45 Personen.

Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 91,9 Prozent Weißen, 0,7 Prozent Afroamerikanern, 4,3 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 1,0 Prozent Asiaten, 0,1 Prozent Polynesiern sowie aus anderen ethnischen Gruppen; 2,0 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 9,8 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

22,6 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 62,0 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 15,4 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 49,9 Prozent der Bevölkerung waren weiblich.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts lag bei 42.208 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 22.192 USD. 13,6 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.

Census-designated place (CDP)

Andere Unincorporated Community

Daneben existieren im Grand County noch eine Reihe ehemaliger Ortschaften, so genannte
Das Grand County ist in drei Census County Divisions (CCD) unterteilt:



</doc>
<doc id="659176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659176" title="Rosacea">
Rosacea

Rosacea (lateinisch) steht für:



</doc>
<doc id="659178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659178" title="Stéphanie Berger">
Stéphanie Berger

Stéphanie Adriana Berger (* 10. November 1977 in Bern) ist eine Schweizer Schauspielerin, Fernsehmoderatorin, Sängerin und Komikerin.

Durch den Titel als Miss Schweiz wurde Berger 1995 schweizweit einer breiten Öffentlichkeit bekannt. Von 1996 bis 2000 moderierte sie beim Schweizer Privatsender Star TV verschiedene Sendungen wie beispielsweise "Lifestyle" und "Stéphanie Live", sowie das Internetmagazin "netnight". 1997 moderierte sie die TV-Aufzeichnungen des Arosa Humor-Festivals, bei welchem sie 2012 mit ihrem Programm "Miss Erfolg" selbst als Komikerin auftrat. 1998 spielte sie im Schweizer Musical "Space Dream" die Rolle der Macchina. Ab 1999 spielte sie in Sketchen der Fernseh-Show "Benissimo".

2002 gründete Berger ihre eigene Band "X-age", mit welcher sie 2005 ein Album veröffentlichte. Im Februar 2006 löste sich die Band auf.

Ebenfalls 2006 war sie im Schweizer Kinofilm Handyman neben Marco Rima zu sehen und spielte ebenso eine Nebenrolle in der Schweizer Soap "Lüthi und Blanc." Ab Herbst spielte sie im Musical Ludwig² – Der Mythos lebt die Rolle des Engels. 2007 spielte sie in der Sat.1-Comedy-Sendung "Die Dreisten Drei" mit und moderierte auf Sat.1 Schweiz das Snowboard-Magazin "GetOut". 2008 wirkte sie in der Comedy-Sendung "SketchNews" mit und hatte eine Rolle in der Ärzteserie "Tag und Nacht" inne. 2010 war Berger an der Seite von Otto Waalkes, Rick Kavanian und weiteren Vertretern der deutschen Comedy-Szene im Film "Otto’s Eleven" in den Kinos zu sehen. 2011 verkörperte sie Stephanie zu Guttenberg beim Singspiel anlässlich des Starkbieranstichs auf dem Nockherberg.

Bergers erstes abendfüllendes Komik-Programm «MissErfolg» feierte am 13. Dezember 2010 in Zürich Premiere. Ab Oktober 2014 folgte das Programm «Höllelujah», mit dem sie ebenfalls schweizweit unterwegs war. Von April 2017 bis Mai 2019 trat sie mit ihrem Programm «No Stress, No Fun!» auf. Anschliessend war sie als Moderatorin des "Comedy Club" im Rahmen von "Das Zelt" engagiert. Im Oktober 2019 startete Berger mit dem vierten Comedy-Programm «Aufbruch» ihre neue Tour.

Im Sommer 2012 gab Berger die Trennung von ihrem Ehemann bekannt. Das Paar war sieben Jahre verheiratet. Sie haben einen gemeinsamen Sohn (* 2010).





</doc>
<doc id="659179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659179" title="S-Record">
S-Record

Das Motorola-S-Record-Format ist ein ASCII-basiertes Datenformat zur Kodierung von Binärdateien. Es ist auch als SREC- oder S19-Format bekannt. Hauptsächlich wird es zum Abspeichern des Programmcodes von Mikrocontrollern in eingebetteten Systemen verwendet. Es wurde in den 1970er Jahren vom Hersteller Motorola für dessen 6800-Mikroprozessor entwickelt.

Ein ähnliches, wenn auch leicht unterschiedliches Format ist das Intel-HEX-Format, welches u. a. für Intel-Prozessoren verwendet wird.

Die ASCII-Kodierung erlaubt die Bearbeitung bzw. das Öffnen der Datei mit einem Texteditor. Da es Prüfsummen enthält, können bei einer Übertragung beschädigte Datensätze erkannt werden.

Eine S-Record-Datei besteht aus einer Reihe von ASCII-Datensätzen (engl. Records). Alle Hexadezimalzahlen sind Big endian, d. h. das höchstwertige Byte wird als erstes, also auf der kleineren Adresse gespeichert. Die Datensätze haben folgende Struktur:


Es gab einige Programme, die die Anzahl der Zeichen in einem S-Record aus Gründen der Kompatibilität mit Fernschreibern auf 56 druckbare Zeichen begrenzten. Eine UNIX-Manpage schreibt von einer Begrenzung auf 78 druckbare Zeichen. Da von Motorola kein Limit definiert wurde, sollte ein Programm auch mit einem Byte count von 255, also mit 514 druckbaren zuzüglich terminierender Zeichen, umgehen können.

Es existieren die acht unten aufgeführten Datensatztypen:

 S00F000068656C6C6F212020202000003B

Die Prüfsumme für den ersten Beispiel-Datensatz berechnet sich wie folgt: formula_1.

Sehr ähnlich ist das Intel HEX-Format (auch kurz Intel HEX). Weitere Formate für diesen Anwendungsbereich sind z. B. der einfache Binärcode oder das Jedec-Format.



</doc>
<doc id="659180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659180" title="Rudoltice">
Rudoltice

Rudoltice (deutsch "Rudelsdorf") ist eine Gemeinde mit 1.008 Einwohnern in Tschechien. Sie liegt 3 km westlich der Stadt Lanškroun im Okres Ústí nad Orlicí.

Rudoltice war vermutlich bereits um 1250 bis 1270 und vor der ersten urkundlichen Erwähnung im Jahre 1304 ein befestigter Platz mit einem Grundherrn. Der Name Rudoltice geht wahrscheinlich auf den Namen des Lokator („Besiedlungsagenten“) zurück, der vom Grundherrn den Platz zur Aussetzung eines Ortes erwarb (Rudelsdorf = "Rudolfsdorf", das "Dorf des Rudolf"). Weitere überlieferte Namen für Rudoltice sind "Rudolphi villa", "Rudlstof", "Kraabesn" und "Kraabeszwecka".

1304 schenkte König Wenzel II. Rudoltice zusammen mit einer ganzen Reihe von anderen Ortschaften ("Sichelsdorf", "Zohsee", "Olbersdorf", "Lukau" u. a.) an das Zisterzienserkloster Königsaal, dem es als Dotation dienen sollte. Von 1358 bis 1421 gelangte das Bistum Leitomischl in den Besitz der Herrschaft Landskron-Landsberg und damit auch in den Besitz von Rudelsdorf. Nach dem Tode des Rudelsdorfer Erbrichters Heinrich wurde mit einer Urkunde des Leitomischler Bischofs Johannes von Neumarkt 1364 das Erbgericht Rudelsdorf dem Michelsdorfer Nikolaus Seidelmaß übertragen. In den Hussitenkriegen ging das Bistum Leitomischl unter. Die Herrschaft von Rudelsdorf fiel an die Hussiten bzw. an die Taboriten.

Rudelsdorf besaß eine der ältesten Kirchen der Umgebung. Auf Deckenbalken der Kirche befanden sich Wappenbilder der Adelsfamilien Kostka von Postupitz, von Pernstein und Hrzan von Harasov. Dies ist ein direkter Hinweise darauf, dass Rudelsdorf nach den Hussitenkriegen von den Herren "Kostka von Postupitz" übernommen wurde und ab 1507 dem Geschlecht derer "von Pernstein" gehörte, die den Ort 1588 an "Adam Hrzan von Harasov" verkauften. Nach dessen Tod erbten seine Söhne die Besitztümer, fielen jedoch in den Verdacht, am Ständesaufstand teilgenommen zu haben. Um einer Beschlagnahme des Vermögens vorzukommen, verkauften sie ihre Besitzungen 1619 an die Herren von Liechtenstein.




</doc>
<doc id="659181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659181" title="Wirtschaftsschule (Bayern)">
Wirtschaftsschule (Bayern)

Die Wirtschaftsschule ist eine Schulform, die eine allgemeine Bildung und eine berufliche Grundbildung im Berufsfeld Wirtschaft und Verwaltung vermittelt und auf eine entsprechende berufliche Tätigkeit vorbereitet. Sie verleiht nach bestandener Abschlussprüfung den Wirtschaftsschulabschluss, der einen Mittleren Schulabschluss darstellt (früherer Begriff: Mittlere Reife).

Es existiert eine 2-stufige, 3-stufige und eine 4-stufige Form der bayerischen Wirtschaftsschule. Für wenige Wirtschaftsschulen wurde auch die 5-stufige Form genehmigt. Diese 5-stufige Form können aufgrund einer gerichtlichen Entscheidung die Wirtschaftsschulen in freier Trägerschaft ab Schuljahr 2018–2019 anbieten.
Die 4-stufige Form schließt an die 6. Jahrgangsstufe der Hauptschule an, die 3-stufige Form an die 7. Jahrgangsstufe der Haupt-, Mittelschule. Beide Formen können auch von Gymnasiasten oder Realschülern besucht werden.

Die 2-stufige Form schließt an den Qualifizierenden Hauptschulabschluss an.

Zum Übertritt in die Eingangsstufe des vier- oder dreijährigen Zweiges der Wirtschaftsschule kann ein Übertrittszeugnis der Hauptschule vorliegen, welches die Eignung des Schülers zum Besuch der Wirtschaftsschule bestätigt. Zur Anmeldung ist die Vorlage des Zwischenzeugnis der Hauptschule ausreichend. Ist der Notendurchschnitt in den Fächern Deutsch, Englisch und Mathematik schlechter als 2,66, muss der Schüler an einem dreitägigen Probeunterricht in den Fächern Deutsch und Mathematik teilnehmen. Wenn im Probeunterricht mindestens die Noten 3 und 4 erzielt werden, ist der Probeunterricht bestanden. Bei zweimal Note 4 können die Eltern entscheiden, ob die Wirtschaftsschule besucht werden soll oder nicht.

Zum Übertritt in die Eingangsstufe des zweijährigen Zweiges der Wirtschaftsschule muss der bestandene Hauptschulabschluss vorliegen. Schüler aus der Realschule oder aus dem Gymnasium benötigen zum Eintritt in die zweijährige Wirtschaftsschule die in den Fächern der Wirtschaftsschule bestandene 9. Klasse.

Durch den besonderen beruflichen Bezug besteht für erfolgreiche Absolventen der Wirtschaftsschule nach der Berufsfachschulanrechnungsverordnung ein Rechtsanspruch auf Verkürzung der Ausbildungszeit in 38 Ausbildungsberufen. Mit dem erfolgreichen Abschluss der Wirtschaftsschule erhält man den Wirtschaftsschulabschluss, der gemäß Art. 25 BayEUG einen mittleren Schulabschluss darstellt (früherer Begriff: Mittlere Reife).

Mit dem Schuljahr 2017–2018 existiert nur noch eine Form der Wirtschaftsschule. Davor existierten in der 4-stufigen sowie in der 3-stufigen Form der Wirtschaftsschule zwei verschiedene Ausbildungsrichtungen, die kaufmännische oder alternativ die mathematisch-naturwissenschaftliche. Nach dem erfolgreichen Besuch der 7. Jahrgangsstufe des 4-jährigen Zweiges bzw. mit dem Eintritt in die 8. Jahrgangsstufe des 3-jährigen Zweiges musste ein Schüler sich entscheiden, ob er bis zum Abschluss der Wirtschaftsschule eine kaufmännische oder mathematisch-naturwissenschaftliche Ausbildungsrichtung einschlägt. In der 2-stufigen Wirtschaftsschule existiert ausschließlich die kaufmännische Ausbildungsrichtung.

In der kaufmännischen Ausbildungsrichtung waren wirtschaftliche Fächer (Rechnungswesen, Betriebswirtschaft) stärker vertreten. Diese Ausbildungsrichtung eignete sich vor allem für Schüler, die nach dem Abschluss der Wirtschaftsschule eine Lehre in einem kaufmännischen, informations- oder verwaltungstechnischen Beruf beginnen möchten. Das Pflichtfach Mathematik wird in der achten Jahrgangsstufe durch das Fach Wirtschaftsmathematik ersetzt. Ab der neunten Jahrgangsstufe kann Mathematik nur als Wahlpflichtfach oder als Wahlfach belegt werden. Seit dem Schuljahr 2017–2018 müssen alle Jahrgänge den Unterricht im Fach Mathematik besuchen.

In der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Ausbildungsrichtung wurden neben wirtschaftswissenschaftlichen verstärkt naturwissenschaftliche Fächer gefördert (Mathematik, Physik, Chemie etc.). Diese Ausbildungsrichtung war Schülern zu empfehlen, welche nach dem Abschluss der Wirtschaftsschule die Fortsetzung ihres schulischen Bildungsweges anstrebten (z. B. Fachoberschule, Wirtschaftsgymnasium, Gymnasium), da an diesen weiterführenden Schulen Vorkenntnisse der 10. bzw. 11. Jahrgangsstufe verlangt werden und oft mathematische Eingangsprüfungen abzulegen sind. Diese Ausbildungsrichtung bietet auch Grundlagen für technische und handwerkliche Berufe.

In der 9. und 10. Jahrgangsstufe des 3- und 4-jährigen Zweiges sowie in der 10. und 11. Jahrgangsstufe des 2-jährigen Zweiges enthielt die Stundentafel an vielen Wirtschaftsschule sogenannte Wahlpflichtfächer. Dies bedeutet, dass ein Schüler der genannten Jahrgangsstufen eines von bis zu fünf Fächern wählen musste. Ein Wechsel zwischen den Fächern war nur im ersten Halbjahr möglich. Nach diesem Halbjahr war der Wechsel nicht mehr möglich.

Die Wirtschaftsschule bietet als einzige Schulart die innovative Übungsfirma als Unterrichtsfach (Übungsfirmenarbeit) an. Seit Schuljahr 2017–2018 umbenannt in Übungsunternehmen und zum Abschlussprüfungsfach aufgestiegen. Highlight der bisherigen Arbeit war die 1. Bayerische Internationale Übungsfirmenmesse 2004, die in Rosenheim stattfand. Mehr als 100 Aussteller aus Bayern, Italien und Deutschland boten Ihre virtuellen Waren an. Seit dem Schuljahr 2005/2006 werden die einzelnen Übungsfirmen einem Qualitätstest unterzogen. Auf freiwilliger Basis besteht die Möglichkeit, die eigene Übungsfirma zertifizieren zu lassen.

Eine weitere Besonderheit stellte das Pflichtfach Projektarbeit dar. Es wurde mit dem neuen Lehrplan abgeschafft. Themen der Projektarbeit konnten von der Schule beliebig angeboten werden, wirtschaftlich oder allgemein orientiert sein, und beispielsweise Theaterspiel, Malerei, die Errichtung einer Corporate Identity über Schulkleidung und deren Vermarktung oder beliebige andere Ideen zum Inhalt haben. Das Hauptziel bestand in der Förderung und Stärkung von Teamfähigkeit, Sozialkompetenz, Methodenkompetenz etc. Die Wirtschaftsschule war die einzige Schulform, an der solche – an anderen Schularten üblicherweise als freiwillige Workgroups bzw. AGs bezeichneten – Aktivitäten im Rahmen des Pflichtunterrichts von jedem Schüler mit 40 Unterrichtsstunden pro Schuljahr besucht werden müssen.

Die Wirtschaftsschule stellte die einzige Schulform in Deutschland dar, in der man in der 3- und 4-stufigen Form (nicht in der 2-stufigen) nach der 7. Jahrgangsstufe durch die Wahl des H-Zuges die Möglichkeit hatte das Pflichtfach Mathematik zugunsten des Pflichtfaches Rechnungswesen abzuwählen. Wer den H-Zug gewählt hatte, konnte Mathematik nur noch als Wahlpflichtfach in der 9. und 10. Jahrgangsstufe besuchen. Ein Schüler des H-Zuges hatte Rechnungswesen als Hauptfach (und Prüfungsfach). Ein Schüler des M-Zuges hatte neben Mathematik als Hauptfach (und Prüfungsfach) zusätzlich Rechnungswesen als Nebenfach. In der 2-stufigen Form existierte Mathematik nur als Wahlpflichtfach. Ab Schuljahr 2017–2018 ist Mathematik in allen Jahrgangsstufen Pflichtfach.

Seit Beginn des Schuljahres 2014–2015 wurde beginnend mit dem 7. Jahrgang in der Wirtschaftsschule ein neues Konzept mit dem „LehrplanPLUS“ eingeführt. Hierbei wird der Schwerpunkt auf die Kompetenzorientierung gelegt. Gleichzeitig wurden neue Fächerbezeichnungen kreiert. „Betriebswirtschaftslehre“ und „Rechnungswesen“ wird zusammengefasst zu „Betriebswirtschaftliche Steuerung und Kontrolle“. Biologie, Chemie und Physik finden sich im Fach „Mensch und Umwelt“ wieder. Das Fach „Textverarbeitung“ wird eingebunden in „Informationsverarbeitung“ und „Übungsunternehmen“. In der Abschlussprüfung werden zum ersten Mal im Schuljahr 2017–2018 die Fächer Deutsch, Englisch, Betriebswirtschaftliche Steuerung und Kontrolle und Übungsunternehmen abgeprüft. Anstelle von Übungsunternehmen kann auch Mathematik gewählt werden.

Frei zugänglicher Volltext: urn:nbn:de:bvb:29-opus-291499



</doc>
<doc id="659186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659186" title="Friedrich von Rabenau">
Friedrich von Rabenau

Friedrich von Rabenau (* 10. Oktober 1884 in Berlin; † 14. oder 15. April 1945 im KZ Flossenbürg) war ein deutscher Offizier (zuletzt General der Artillerie a. D.), evangelischer Theologe und Opfer des Nationalsozialismus.

Friedrich von Rabenau wurde als jüngstes von drei Kindern des Frauenarztes Friedrich Ludwig Eberhard von Rabenau und seiner Ehefrau Wally, geb. Noebel, geboren. Sein acht Jahre älterer Bruder Karl Wilhelm Friedrich von Rabenau (* 24. Mai 1876 in Vienenburg/Harz; † 22. November 1952 in Werchow/Kreis Calau) war ein deutscher Marine-, Kolonial- und Armeeoffizier und Landwirt, der von 1904 bis 1905 in der Schlacht bei Kub an der Niederschlagung des Nama-Aufstandes in der damaligen deutschen Kolonie Deutsch Südwestafrika teilnahm. Seine ältere Schwester war Elsa Mathilde Emma Hütterott, geb. v. Rabenau. Friedrich von Rabenau ist der Onkel von Reinhard Gehlen, der als ersten Auslandsnachrichtendienst der Nachkriegszeit 1946 die Organisation Gehlen aufbaute, welche als Vorgängerorganisation des Bundesnachrichtendienst (BND) diente und dessen erster Präsident Gehlen bis 1968 werden sollte. Nach dem frühen Tod seines Vaters 1885 wuchs von Rabenau im Hause seines Großvaters und Stadtrats Ernst Noebel in Eberswalde auf.

Friedrich von Rabenau, der ursprünglich Pfarrer werden wollte, begann seine Berufsoffizierlaufbahn 1903 als Fahnenjunker beim Feldartillerie-Regiment „Hochmeister“ Nr. 72 in Danzig-Marienwerder, da seine verwitwete Mutter für ein Studium nicht aufkommen konnte. Im Ersten Weltkrieg war er unter anderem Erster Generalstabsoffizier der 1. Garde-Reserve-Division. Nach dem Ende des Weltkrieges kämpfte er während des Lettischen Unabhängigkeitskrieges im Baltikum gegen die Rote Armee.

Von 1922 bis 1927 war er Mitarbeiter des Truppenamtes im Reichswehrministerium und wurde 1924 zum Major, 1929 zum Oberstleutnant befördert. Von 1927 bis 1930 war er Kommandeur der II. Abteilung des Feldartillerieregiments 1 in Königsberg, danach Erster Generalstabsoffizier im Stab des Gruppenkommandos 2 in Kassel. Von 1932 bis 1936 besuchte er kriegsgeschichtliche Vorlesungen an den Universitäten in Breslau und Münster. 1932 wurde er zum Oberst und Kommandanten von Breslau befördert, wo es ab 1933 zu immer heftigeren Konflikten zwischen ihm und dem Polizeipräsidenten und SA-Führer Edmund Heines kam. Rabenau bekam anonyme Morddrohungen gegen sich und seine Familie, die erst nach dem „Röhm-Putsch“ und der Entmachtung des SA aufhörten. Gleichzeitig hielt er Vorträge an der Universität Breslau, wofür er 1935 den philosophischen Ehrendoktor verliehen bekam. Von 1934 bis 1936 war er als Generalmajor Chef der Wehrersatzinspektion im Wehrkreis VI in Münster. In dieser Zeit freundete Rabenau sich mit dem damaligen Bischof von Münster, Clemens August Graf von Galen, an.

1936 wurde er vom damaligen Chef des Generalstabes Generaloberst Ludwig Beck beauftragt, ausgehend vom Reichsarchiv erstmals ein eigenständiges zentrales deutsches Heeresarchiv in Potsdam aufzubauen. Als „Chef der Heeresarchive“ unterstanden ihm daneben auch die Heeres- bzw. Kriegsarchive in Dresden, Stuttgart und München, später auch die in Wien, Prag und Danzig. Die wissenschaftliche Seriosität der gesammelten Quellen ging ihm über alles, und er wollte ideologische Verfälschungen verhindern.

Ein Vetter von ihm, Pfarrer Eitel-Friedrich von Rabenau, aktives Mitglied der Bekennenden Kirche, wandte sich in Briefen an ihn, worin er dazu aufforderte, im Kirchenkampf zur Bekennenden Kirche zu stehen und den Kampf gegen den Nationalsozialismus aus dem rein Kirchlichen ins Politische zu tragen. Friedrich von Rabenaus Hinwendung zur Theologie war die konsequente Folge seiner geistigen Beschäftigung mit der Frage nach dem ethischen Sinn des Soldatentums. Seine christliche Überzeugung ließ ihn zum frühen Gegner des Nationalsozialismus werden. Seine anti-nationalsozialistische Einstellung machte er in seinem gesamten literarischen Wirken deutlich, was den Machthabern im NS-Staat nicht verborgen blieb. Neuauflagen seiner Schriften wurden teils verboten, und dennoch erscheinende Schriften (insbesondere die Biographie Hans von Seeckts) unterlagen erkennbarer Zensur. Sein tiefes christliches Bekenntnis demonstrierte von Rabenau auch durch seine Mitgliedschaft im Johanniterorden. Obwohl es von Seiten des NS-Regimes ungern gesehen wurde, trug er wie viele seiner Ritterbrüder als Rechtsritter des Johanniterordens das Ordenssymbol in der Öffentlichkeit zur Uniform. So trat er als evangelischer Christ und General entschieden und erfolgreich beim damaligen Reichsführer SS Heinrich Himmler für den Erhalt der Abtei Maria Laach ein, worum ihn Kardinal Graf von Galen in Münster gebeten hatte. Dieser Einsatz machte ihn bei den Nationalsozialisten einmal mehr suspekt.

Im Herbst 1937 unterzeichnete von Rabenau "Die Erklärung der 96 evangelischen Kirchenführer gegen Alfred Rosenberg" wegen dessen Schrift "Protestantische Rompilger".

Rabenau schloss sich jedoch keiner Widerstandsgruppe an, wurde aber Verbindungsmann zwischen Generaloberst Ludwig Beck und Carl Friedrich Goerdeler, den er aus seiner Dienstzeit in Königsberg her kannte. In dieser Funktion wurde er Berater und Mitglied des Kreisauer Kreises um Helmuth James Graf von Moltke und Peter Graf Yorck von Wartenburg.

Während des Überfalls auf Polen war er Kommandeur der 73. Infanterie-Division, danach wieder Chef der Heeresarchive, seit 1940 im Rang eines Generals der Artillerie. Nach den Erfahrungen beim Überfall auf Polen kritisierte er Hitlers menschenverachtende Kriegsführung. Damit und mit dem Festhalten an seinem christlichen Bekenntnis machte sich Rabenau unbeliebt, wurde 1942 seiner Dienststellung enthoben und in den vorzeitigen Ruhestand (Führerreserve) versetzt. Mit 59 Jahren studierte er evangelische Theologie an der Universität in Berlin und erhielt 1943 den Titel "Licentiatus theologiae". Er promovierte über die Militärseelsorge. In seinen Predigten trat seine wachsende Ablehnung der nationalsozialistischen Ideologie immer deutlicher zutage.

Von Rabenau versuchte, höhere Wehrmachtführer für den Widerstand zu gewinnen, und führte persönliche Gespräche mit den Generälen Walther von Brauchitsch, Heinz Guderian und Friedrich Fromm. Zur Zeit als Leiter des Heeresarchivs konnten diese Tätigkeiten als Dienstreisen getarnt werden. Bei seiner politischen Einstellung jedoch wurde die Gestapo schnell auf ihn aufmerksam und überwachte ab 1941 sein Telefon und seinen Briefverkehr.
Sein christlicher Glaube verbot es ihm, sich am Attentat auf Hitler zu beteiligen. Dennoch wurde er nach dem 20. Juli 1944 als Mitwisser verhaftet und kam am 11. August 1944 zusammen mit den Widerstandskämpfern Heinrich Graf zu Dohna und Ferdinand Freiherr von Lüninck in das Militärgefängnis Berlin-Moabit. Von dort aus wurde von Rabenau am 13. Januar 1945 in das KZ Sachsenhausen und anschließend in das KZ nach Buchenwald gebracht, wo er den General der Infanterie Alexander Freiherr von Falkenhausen, den ehemaligen Staatssekretär Hermann Pünder und den evangelischen Pfarrer Dietrich Bonhoeffer, mit dem er die Zelle teilte, traf. Am 14. oder 15. April 1945 wurde Friedrich von Rabenau als einer der letzten Insassen im KZ Flossenbürg auf ausdrücklichen Befehl Heinrich Himmlers ermordet, ohne dass jemals ein Verfahren gegen ihn eröffnet oder auch nur Anklage gegen ihn erhoben worden wäre. Sein Todesdatum geht ziemlich exakt aus einem abgefangenen Funktelegramm an die SS-Gruppenführer Richard Glücks und Heinrich Müller hervor, das von SS-Sturmbannführer Kurt Stawizki am 15. April um 8:03 Uhr aufgegeben wurde.

Von Rabenau war mit Eva Kautz verheiratet und hinterließ zwei Töchter.


a) Artikel und Aufsätze
b) Bücher
Ferner schrieb er Geleit- und Vorworte zu:


An Friedrich von Rabenau wird an folgenden öffentlichen Stätten erinnert:
Ferner wurde der Benutzersaal des Bundesarchivs – Militärarchivs in Freiburg/Brsg. im Juli 2002 nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="659188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659188" title="Bärenkämpen">
Bärenkämpen

Bärenkämpen ist ein Stadtteil der ostwestfälischen Stadt Minden und liegt im Nordwesten der Stadt. Der Stadtteil wurde nördlich des Mittellandkanals hauptsächlich in den 1960er Jahren erschlossen und ist damit das größte Neubaugebiet aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg zwischen der Kernstadt und Mindenerheide. Hier sind Wohnungen für rund 10.000 Einwohner gebaut worden. Bärenkämpen ist charakterisiert durch eine Vielzahl mehrstöckiger Mietswohnhäuser.

War der Stadtteil bis in die 1990er Jahre noch für viele britischen Soldaten der nahegelegenen Kingsley-Kaserne Wohnort, so findet danach ein Strukturwandel statt. In die freien Wohnungen zogen viele Aussiedlern und Spätaussiedlern aus dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion und dem ehemaligen Ostblock. In Bärenkämpen leben über 50 Nationalitäten. Bärenkämpen hat eine sehr junge Bevölkerung (26 % der unter 18-Jährigen Mindens wohnen in Bärenkämpen).

Das Martin-Luther-Haus ist das Gemeindehaus der ev.-luth. St. Marien-Gemeinde (Bezirk V).
Neben der ev. Kirche befindet sich die katholische St. Ansgar-Kirche in diesem Stadtteil.

In diesem Stadtteil sind die Freiherr-von-Vincke-Realschule und das Besselgymnasium in Neubauten angesiedelt worden und von Standorten aus der Kernstadt hierhin verlegt worden.
Das größte Schwimmbad in Minden, das Melittabad hat seinen Standort am Mittellandkanal.

Bekannte Bärenkämper sind die Rapper Italo Reno & Germany.



</doc>
<doc id="659191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659191" title="Lichttechnik">
Lichttechnik

Lichttechnik oder Beleuchtungstechnik bezeichnet alle technischen Maßnahmen, die dazu dienen, Lichtverhältnisse zu beeinflussen. Dazu zählt neben der Beleuchtung durch den Einsatz von Leuchten und das Lenken von Tageslicht in Gebäuden die Signalisierung durch Licht.
Die Lichttechnik ist auch in der Veranstaltungstechnik, insbesondere der Bühnentechnik, sowie in der Filmproduktion und der Fotografie bedeutsam.

In der Lichttechnik für Veranstaltungen werden auf der einen Seite die eingesetzten Geräte unterteilt in konventionelle und intelligente Lichtgeräte. Zu den konventionellen Effekten gehören neben dem traditionellen PAR-Scheinwerfer sogenannte Blinder, aber auch Linsenscheinwerfer (z. B. Fresnelscheinwerfer oder im deutschen Technikerjargon auch Stufenlinse genannt). Zu den intelligenten Scheinwerfern gehören auf der einen Seite die immer mehr verbreiteten Kopfschwenker oder auch Movingheads und andererseits die in der Bedeutung abnehmenden Scanner. Showlaser zur Darstellung von Lasershows als eine besondere Form der Lichttechnik gehören streng genommen ebenfalls zu den intelligenten Lichtgeräten. Immer mehr an Bedeutung gewinnt der Einsatz von LED-Lampen, diese finden den Einsatz sowohl als konventionelles Licht (z. B. LED-PARs) oder intelligentes Licht (LED-Video-Wand, Flächen-LEDs, LED-Tubes). Eine eindeutige Zuordnung fällt hier aber schwer. Mit dem Einzug der LED-Technik findet in einigen Teilen auch zunehmend eine Verschmelzung von Licht- und Videotechnik in der Veranstaltungstechnik statt.

Lichttechnik in der Veranstaltungstechnik wird aber auch nach dem Einsatzzweck unterschieden. Je nachdem, ob das Licht künstlerisch im Theater, auf sogenannten Rock-’n’-Roll-Produktionen (dazu gehören vor allem große Konzert- und Tourneeproduktionen), bei Industrieveranstaltungen (Hauptversammlungen, Messen und Ausstellungen), Film- und Fernsehaufzeichnungen oder in der Disco eingesetzt werden, entstehen sehr unterschiedliche Anforderungsprofile. Damit einhergehend sind zum Teil auch traditionell begründete (siehe Bühnentechnik im Theater) verschiedene Begrifflichkeiten üblich. Zum Teil verschwimmen die Grenzen dieser Einteilung aber, beispielsweise werden auch im Theater immer mehr Kopfschwenker eingesetzt, welches früher eher unüblich war.

Mit den meisten Geräten der Lichttechnik können entweder eine oder mehrere aus dem gesamten Spektrum des sichtbaren Lichts erzeugte Farben erzeugt werden. Außerdem lassen sich weiches bzw. hartes Licht, wanderndes Licht, Blitze oder Blinken produzieren. Sehr vielfältig sind die damit erzeugbaren Wirkungen und Stimmungen.

Die Lichttechnik arbeitet mit Lichtquellen (Scheinwerfer), Blenden und Filtern sowie auch mit Spiegeln. Die Steuerung erfolgt zumeist elektronisch. Verwendete Busprotokolle in der Veranstaltungstechnik sind neben DMX-512 zunehmend auch Artnet und verwandte Protokolle. Verändert werden die verschiedenen Einstellungen und Lichtstimmungen mit Hilfe von Lichtstellpulten. Im Heim- und Industrie-Installationsbereich hat sich EIB als Bussystem durchgesetzt.

Ein Fachmann für Lichttechnik ist bei der Bildproduktion und im Theater der Beleuchtungsmeister oder manchmal nur einfach der Beleuchter respektive Lichttechniker. Für Industrieevents und Konzertproduktionen werden gleichermaßen Lichtdesigner für die Planung eingesetzt. Die Installation der Lichttechnik nehmen dann üblicherweise Fachkräfte für Veranstaltungstechnik und Meister für Veranstaltungstechnik vor.





</doc>
<doc id="659196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659196" title="Liste der Schiffe der k.u.k. Kriegsmarine">
Liste der Schiffe der k.u.k. Kriegsmarine

Diese Liste der Schiffe der k.u.k. Kriegsmarine verzeichnet die Kriegsschiffe der Österreichischen Marine.
















</doc>
<doc id="659208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659208" title="Immenreuth">
Immenreuth

Immenreuth (bairisch: Immarad) ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und liegt unweit des Fichtelgebirges.

Immenreuth hat 16 Ortsteile:

Die Geschichte Immenreuths geht bis in das Jahr 1195 zurück. In diesem historisch wichtigen Jahr wurde das damalige Kloster Weißenohe (als Imurut) von Papst Coelestin III. erwähnt. Durch die günstige Lage Immenreuths (an der Handelsstraße nach Eger im heutigen Tschechien) stieg die Bevölkerung zunehmend an. Einen großen Aufschwung erlebte das kleine Dorf im Jahre 1878, als die Bahnstrecke Nürnberg–Cheb eröffnet wurde. Dadurch erweckte das Gebiet auch Interesse für größere Unternehmen, was zu einem rasanten Wachstum sowohl der Bevölkerung als auch der Wirtschaft führte. Glas, Keramik und Baumaterialien waren die ersten Güter, die mit der Eisenbahn von Immenreuth aus in alle Welt gingen.
Immenreuth blieb glücklicherweise von den beiden Weltkriegen weitgehend verschont, was dazu beitrug, dass sich Flüchtlinge aus östlichen Gebieten und auf Grund der Nähe zu der sowjetischen Besatzungszone, auch Leipziger und Dresdner niederlassen konnten und aufgenommen wurden.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Punreuth in die Gemeinde Ahornberg eingegliedert. Diese kam am 1. Januar 1978 zu Immenreuth. Am gleichen Tag wurden auch Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Lenau eingegliedert.

Am 1. September 2008 wurden die beiden unbebauten gemeindefreie Gebiete Ahornberger Forst und Flötz in die Gemeinde Immenreuth eingegliedert.

Am 12. Februar 2009 entschied sich der Gemeinderat in einer Abstimmung, die von großem Medieninteresse begleitet wurde, gegen einen Landkreiswechsel vom Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth in den oberfränkischen Landkreis Bayreuth, obwohl der Ort dadurch nach Berechnungen von Bürgermeister Merkl jedes Jahr fast 120.000 Euro weniger Kreisumlage zahlen müsste. Am 7. Juni 2009 fand ein Bürgerentscheid über den Landkreiswechsel statt. Dabei votierte eine deutliche Mehrheit von 71 % der Wähler für einen Verbleib im Landkreis Tirschenreuth.

Zum 1. Januar 2017 kamen Teile des aufgelösten gemeindefreien Gebiets Lenauer Forst zur Gemeinde.
Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. stieg die Einwohnerzahl von 1.889 auf 1.903 um 14 Einwohner bzw. um 0,7 %.

Das Wappen von Immenreuth zeigt einen in Rot eingesenkten silbernen Balken, darin drei blaue Spitzen, darüber schräg gekreuzt zwei goldene Reuthauen.

Die Reuthauen sind typische bäuerliche Rodungswerkzeuge als redendes Bild für das Ortsnamensgrundwort "-reuth". Der mit Spitzen belegte Balken aus dem Familienwappen der Pfreimder steht stellvertretend für die wechselnden adeligen Inhaber von Rechten und Gütern; die Pfreimder übten vom ausgehenden 15. bis zum 18. Jahrhundert in dem zur Gemeinde Immenreuth gehörenden Ort Zweifelau (Landsassengut Kulmain an der Kirche) Herrschaftsrechte aus.

Das Naturerlebnisbad wurde als konventionelles Freibad 1972 eröffnet und nach umfassender Sanierung von 2009 bis 2011 mit ökologischer Klärung des Wassers wiedereröffnet. Das Bad besitzt neben einem Sprungturm auch eine Wellenrutsche
Der Ferienort Immenreuth liegt in einer der abwechslungsreichsten Gegenden Nordbayerns. Viele idyllisch gelegene Seen, wie zum Beispiel das Naturschutzgebiet Hirschberg- und Heidweiher in der Gabellohe und die großen Waldgebiete Ahornberger Forst und Lenauer Forst sind von Wanderwegen durchzogen, die bis zum "Bayreuther Haus" führen.


Aus der Glasfabrik entwickelte sich ein moderner kunststoffverarbeitender Betrieb. Drei ortsansässige Bauunternehmen sind überregional tätig. Die Infrastruktur von Immenreuth umfasst Volksschule, Kindergarten, Katholische Kirche, Evangelische Kirche, Ärzte, Praxis für physikalische Therapie, interdisziplinäre Praxisgemeinschaft für Ergotherapie (Christiane Reiche) und Logopädie (Alexandra Schmidt), Kosmetikstudio, Bankinstitute, Lebensmittelmärkte, Metzgerei, Getränkehandel, Landhandelsbetrieb, Landmaschinenhändler, Bauschlossereien, Sägewerke, Schreinerei, Malerbetrieb, Baggerbetrieb, Holzhandelsunternehmen mit Fuhrbetrieb, Holzrückebetriebe, Import/Exporthandelsbetrieb, Friseurstudios, Werbeagentur, Blumen- und Dekorationsgeschäfte, Kraftfahrzeughändler, Sanitärinstallationsbetrieb, Elektrohandelsgeschäfte, Bauplanungsbüros, Softwareentwicklungsbüro, Sportgeschäft und Gaststätten.

Der Haltepunkt Immenreuth liegt an der Bahnstrecke Nürnberg–Cheb.


In Immenreuth befindet sich das SOS-Kinderdorf „Oberpfalz“, eines der 14 deutschen SOS-Kinderdörfer.



</doc>
<doc id="659209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659209" title="HIG">
HIG

HIG steht als Abkürzung für:

HIG als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="659211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659211" title="Tax-Compliance">
Tax-Compliance

Der Begriff Tax Compliance (deutsch, etwa: "Steuerehrlichkeit", wörtlicher: "der Pflicht, Steuer zu bezahlen, Folge zu leisten") bezeichnet die Bereitschaft der Bürger, die geltenden Steuergesetze zu achten und steuerliche Pflichten zu erfüllen. Aus Sicht eines Unternehmens bezeichnet Tax Compliance die „Implementierung und Pflege eines Systems zur Sicherstellung der steuerlichen Rechtsbefolgung im Interesse des Unternehmens und seiner Mitarbeiter, ohne dass eine Rechtspflicht zur Einrichtung eines solchen Systems besteht“. Aus der Sicht der Finanzverwaltung soll eine Tax Compliance Strategie strukturelle Anreize dafür bieten, dass die Steuerpflichtigen ohne unmittelbaren hoheitlichen Zwang an der Erfüllung ihrer steuerlichen Pflichten mitwirken.

In den Niederlanden, Großbritannien, Kanada und Australien wird diese Bereitschaft seit Jahren durch diverse Maßnahmen erfolgreich erhöht (BMF-Monatsbericht 6-2004).

Die Bereitschaft der Bürger zu korrektem steuerlichen Verhalten kann durch verschiedene Schritte erreicht werden.

In Deutschland soll der Steuerwiderstand durch verstärkte Orientierung der Finanzverwaltung am Kunden gezielt und nachhaltig vermindert werden. Durch Servicemanagement und Risikomanagement soll eine Optimierung und Erweiterung der Servicesituation in den Finanzämtern und dadurch gesetzeskonformes Handeln des Steuerzahlers erreicht werden. Mit einer risikoorientierten Ressourcensteuerung will man bei der Fallbearbeitung in den Finanzämtern Steuerhinterzieher leichter erkennen und durch Sanktionen langfristig zu Verhaltensänderungen bewegen. Durch die Möglichkeiten der elektronischen Steuerprüfung in Unternehmen durch die GDPdU und heute durch die GoBD ist eine programmgestützte Gesamtprüfung aller steuerrelevanten Daten anstelle von Stichprobenprüfungen möglich geworden.

Bei Bargeschäften soll durch das INSIKA-System bei Kassen und Taxametern (vgl. Fiskaltaxameter) eine höhere Steuerehrlichkeit erzielt werden.




</doc>
<doc id="659214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659214" title="Burgerspital">
Burgerspital

Das Burgerspital (berndeutsch: "Burgerspittel" (m)) war ein Altersheim für Angehörige der Burgergemeinde Bern am Bubenbergplatz im Zentrum der Stadt Bern. Unter dem Namen „Der Burgerspittel“ werden inzwischen zwei Altersinstitutionen betrieben.

Das Burgerspital war die Rechtsnachfolgerin des Grossen Spitals, welches 1307 von der Stadt Bern als Unteres Spital gegründet, 1528 im ehemaligen Dominikanerkloster untergebracht war und 1742 den Neubau am Bubenbergplatz bezog. 1715 wurde das 1288 gegründete Obere Spital (das vormalige Heiliggeistspital) mit dem Grossen Spital fusioniert. Zu den Ländereien des Burgerspitals gehörte seit der Reformation unter anderem die St. Petersinsel mit dem ehemaligen Cluniazenserpriorat. Von 1846 bis zur Einweihung der St. Ursula’s Church im Kirchenfeldquartier am 20. September 1906 wurden in der Kapelle des Burgerspitals gelegentlich anglikanische Gottesdienste gefeiert. Die Archivalien des Burgerspitals sind in der Burgerbibliothek Bern öffentlich zugänglich.

Seit den 1990er-Jahren reorganisierte die Burgergemeinde Bern die ins Mittelalter zurückreichende Institution Burgerspital. Die Verwaltung des ehemaligen Klostergebäudes und des Weingutes auf der St. Petersinsel sowie die Verwaltung der spitaleigenen Liegenschaften («Spitaleinzieherei») wurden administrativ, jedoch nicht von den Besitzverhältnissen her, vom Burgerspital abgetrennt. 2009 wurde das Weingut mit der Vermarktung in Pacht ans Rebgut der Stadt Bern abgegeben. Gleichzeitig wurden das Burgerspital und das Burgerheim (im Viererfeld) unter dem neuen Namen Der Burgerspittel fusioniert und erhielt anstelle des seit den Anfängen des Spitals verwendeten Wappens ein neues Logo. Durch die Fusion und neue Namensgebung ("Der Burgerspittel am Bahnhofplatz" sowie "Der Burgerspittel im Viererfeld") bleibt der Begriff «Burgerspittel» erhalten, obwohl die Institution an sich in ihrer tradierten Form nicht mehr existiert.

Nach zwei Volksbeschlüssen, am 17. Dezember 2008 und am 16. Dezember 2009, wurde das Gebäude in den Jahren 2012–2014 erstmals umfassend renoviert, auch im Hinblick seiner teilweisen Umnutzung. Seit Abschluss der Bauarbeiten Ende 2014 befinden sich unter dem Dach des Burgerspitals das Berner GenerationenHaus, weite Teile der Burgerverwaltung (Präsidium, Burgerkanzlei, Finanzverwaltung, Burgerliches Sozialzentrum und Domänenverwaltung) und die Alterseinrichtung "Der Burgerspittel am Bahnhofplatz" mit seinen 35 Pflegeplätzen.

Das Berner GenerationenHaus ist ein öffentliches sozio-kulturelles Begegnungs- und Kulturzentrum im Burgerspital und ist ein Projekt der Burgergemeinde Bern. Die Dienstleistungen in den Bereichen Beratung, Betreuung, Pflege und Zusammenleben werden von verschiedenen voneinander unabhängigen Partnerorganisationen erbracht wie beispielsweise die Kinder-, Jugendförderung und Gemeinwesenarbeit in der Stadt Bern, die Kornhausbibliotheken Bern, die Pro Senectute Region Bern oder die Die Dargebotene Hand. Im Dachgeschoss und in den ausgebauten Kellerräumen bestehen Tagungs- und Veranstaltungsräume. In der zum Burgerspital gehörigen Spittelkapelle finden regelmässig Gottesdienste und kulturelle Veranstaltungen statt.

Das dreigeschossige Gebäude aus Berner Sandstein mit einem grossen Innenhof gilt als der schönste Barockbau Berns. Nach einem Projekt von Joseph Abeille wurde es ab 1732 unter der Bauleitung von Niklaus Schiltknecht und nach dessen Tod im Januar 1735 unter derjenigen von Samuel Lutz errichtet und 1742 fertiggestellt. Die über dem Hauptportal angebrachte lateinische Inschrift "Christo in pauperibus" (etwa: «Dem Herrn dienen, indem man den Armen dient») soll auf Albrecht von Haller zurückgehen. Ihre biblische Grundlage bildet eine Aussage Jesu, die im Matthäusevangelium überliefert ist: «Wahrlich ich sage euch: Was ihr getan habt einem von diesen meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan» (Matthäus 25, 34–40).

Zum Burgerspital gehört eine Kapelle, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts von der Nordwestecke des Hauptgebäudes ins hintere Gebäude verlegt wurde. Bemerkenswert ist das prunkvolle Direktionszimmer mit getäfelten Wänden in Weiss und Gold.




</doc>
<doc id="659215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659215" title="SPIRES">
SPIRES

SPIRES ("Stanford Public Information REtrieval System") ist eine Literaturdatenbank für Veröffentlichungen und Preprints im Bereich der Physik und Mathematik, speziell in der Hochenergiephysik. Sie wird am Stanford Linear Accelerator Center der Stanford-Universität in Kollaboration mit weiteren Physikinstituten weltweit betrieben.

Die Webseite der Datenbank war zur Zeit ihrer Entstehung (1991) die erste in den USA und die erste Datenbank überhaupt, auf die über das World Wide Web zugegriffen werden konnte. Inzwischen ist sie in Verbindung mit dem ArXiv zu einem der wichtigsten Recherchewerkzeuge für auf dem Gebiet der Hochenergiephysik forschende Wissenschaftler geworden.
Im April 2012 wurde SPIRES vollständig durch INSPIRE-HEP ersetzt, das nun die wichtigste Informationsplattform auf dem Gebiet der Hochenergiephysik ist.



</doc>
<doc id="659216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659216" title="Flugzeugführerabzeichen (Wehrmacht)">
Flugzeugführerabzeichen (Wehrmacht)

Das Flugzeugführerabzeichen war ein Fliegerabzeichen der Luftwaffe der deutschen Wehrmacht, das am 14. März 1935 durch den Oberbefehlshaber der Luftwaffe, Hermann Göring, gestiftet wurde.

Das Abzeichen konnte nach dem erfolgreichen Abschluss der Flugzeugführer- und Waffenschule vergeben werden. Es wurde als Ausbildungsbestätigung an alle Piloten verliehen und ist somit keine Auszeichnung für militärische Leistungen.

Es konnte auch an Personen vergeben werden, die vor Erlass zum Piloten ausgebildet wurden, wenn sie als Flugzeugführer in der Luftwaffe dienten, außerdem nach dem Anschluss Österreichs 1938 ebenfalls an Angehörige der österreichischen Luftwaffe, die in die deutsche Luftwaffe übernommen wurden.

Laut Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen vom 26. Juli 1957 ist das Tragen des Abzeichens in der Bundesrepublik Deutschland nur ohne nationalsozialistische Embleme gestattet.



</doc>
<doc id="659224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659224" title="Jiangmen">
Jiangmen

Jiangmen () ist eine bezirksfreie Stadt in der südchinesischen Provinz Guangdong. Sie ist Herkunftsstadt zahlreicher Überseechinesen.

Die Stadt liegt westlich des Ästuars des Perlflusses, etwa 60 km südwestlich von Guangdongs Metropole Guangzhou. Die Oberflächengestalt von Jiangmen ist eben, nur im Westen wird es leicht hügelig. Das Territorium wird von zahlreichen Flüssen, Flussarmen und Kanälen durchzogen. Der wichtigste Fluss ist der Westfluss, dessen Hauptarm- bzw. Westarm östlich am Stadtzentrum vorbeifließt. Der Peng-Fluss kreuzt die Stadt in ihrer Mitte.

Das Klima ist subtropisch bis tropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 13 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1900 mm.

Bereits während der Qing-Dynastie hatte Jiangmen eine hohe Bedeutung für den Außenhandel Chinas; der heutige Hafen wurde 1904 in Betrieb genommen.

Wirtschaftlich dominiert in Jiangmen die Leichtindustrie. Wichtigste Produkte, die hergestellt werden, sind Textilien, Elektronikprodukte, Möbel, Lederprodukte, Nahrungsmittel, Maschinen, Baumaterialien und chemische Produkte; eine lange Tradition hat die Papierherstellung und die Zuckerraffinierung.
Die bezirksfreie Stadt Jiangmen setzt sich aus drei Stadtbezirken und vier kreisfreien Städten zusammen:

Das eigentliche Stadtgebiet liegt in den beiden Stadtbezirken Pengjiang und Jianghai, wobei der Peng-Fluss die Grenze bildet. Diese beiden Stadtbezirke Jiangmens grenzen nordwestlich an Heshan, nordöstlich an Shunde, im Westen an Zhongshan und im Süden an Xinhui. Sie selbst sind weiterhin in elf Straßenviertel und drei Großgemeinden (alle in Pengjiang) unterteilt. Hetang (荷塘镇), Duruan (杜阮镇) und Tangxia (棠下镇) sind die drei Großgemeinden, Chaolian (潮连街道) in Pengjiang und Lile (礼乐街道) in Jianghai sind wichtige Straßenviertel, die in diesen beiden Stadtbezirken liegen.

Jiangmen ist Sitz des römisch-katholischen Bistums Jiangmen.

Jiangmen ist ein wichtiger Verkehrsknoten Guangdongs. Die Stadt verfügt über den zweitgrößten Flusshafen der Provinz. Schiffe transportieren Fracht und Passagiere den Westfluss flussaufwärts und flussabwärts bis Macau und Hongkong. Daneben ist Jiangmen über Autobahnen gut in Richtung Foshan und Guangzhou, Zhongshan sowie in Richtung Westen (Kaiping, Yangjiang) an das Straßennetz der Provinz angebunden.




</doc>
<doc id="659225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659225" title="Arithmomantie">
Arithmomantie

Arithmomantie bezeichnet eine antik-griechische Wahrsagungstechnik durch Zahlen. Der Ausdruck setzt sich aus Wörtern ἀριϑμός "arithmós (Zahl)" und μαντεία "manteía (Wahrsagung)" zusammen. Es wurde jedem Buchstaben ein bestimmter Wert zugeordnet. Bei Kämpfen zum Beispiel, wurde so vorhergesagt, welcher der Kontrahenten gewinnen würde, d. h. der Kämpfer, dessen Name den höheren Wert hat.

Diese Technik war auch in Mesopotamien sehr verbreitet.

In den Harry-Potter-Büchern wird die alternative Schreibweise Arithmantik verwendet.


</doc>
<doc id="659226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659226" title="Pengjiang">
Pengjiang

Der Stadtbezirk Pengjiang () ist ein Stadtbezirk der bezirksfreien Stadt Jiangmen in der südchinesischen Provinz Guangdong. Er hat eine Fläche von 325 km² und zählt ca. 430.000 Einwohner.


</doc>
<doc id="659229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659229" title="Natorp">
Natorp

Natorp ist der Familienname folgender Personen: 

Natorp steht für:



</doc>
<doc id="659230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659230" title="Josef Miller (Politiker, 1947)">
Josef Miller (Politiker, 1947)

Josef Miller (* 12. Juli 1947 in Oberschöneberg) ist ein deutscher Politiker (CSU) und war von 1998 bis 2008 Staatsminister im Bayerischen Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (1998–2001), anschließend im Bayerischen Staatsministerium für Landwirtschaft und Forsten.

Nach einer Ausbildung zum Landwirt, zwischenzeitlicher Tätigkeit als Bauhilfsarbeiter und der Erlangung der Mittleren Reife im zweiten Bildungsweg 1966, holte er 1969 auf dem Bayernkolleg Augsburg sein Abitur nach und studierte von 1969 bis 1972 Agrarwissenschaften an der TU München-Weihenstephan, welches er mit Diplom abschloss. Während seines Studiums wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Agilolfia Freising im CV. Nach zweijähriger Referendarzeit und Erlangung des Staatsexamens 1974 arbeitete er bis 1977 als Betriebswirtschaftsberater am Amt für Landwirtschaft in Memmingen, war anschließend bis 1979 als Dozent für Volkswirtschaft und Agrarpolitik an der Staatlichen Führungsakademie in München tätig und wechselte dann ins Bayerische Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, welchem er bis 1986 angehörte – zuletzt als Ministerialrat und Referent für Öffentlichkeitsarbeit.

Josef Miller ist römisch-katholisch. In seiner Jugend war er Mitglied in der Katholischen Landjugendbewegung (KLJB). Er ist verheiratet und hat zwei Kinder. Die kirchliche Hochzeit fand in der Wallfahrtskirche von Maria Vesperbild statt.

Er war von 1988 bis 2011 Memminger CSU-Kreisvorsitzender, ist seit dem 4. April 2011 Ehrenvorsitzender des CSU-Kreisverbandes Memmingen und seit dem 1. Mai 1996 Mitglied des Stadtrats von Memmingen. Des Weiteren war er Mitglied im Bezirks- und Landesvorstand der CSU sowie Stellvertretender Landesvorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Landwirtschaft der CSU.

Von 1986 bis 2014 war er für den Stimmkreis Memmingen im Bayerischen Landtag. Im Jahr 1990 wurde er zum Staatssekretär im Bayerischen Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten berufen und hatte dieses Amt bis 1993 inne. Im November 1994 wurde er stellvertretender Vorsitzender der CSU-Fraktion im Bayerischen Landtag. Aus dieser Stellung heraus wurde er im Oktober 1998 zum Bayerischen Staatsminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ernannt. Von 2001 bis 2008 war er Staatsminister für Landwirtschaft und Forsten. Dieses Amt übergab er im Oktober 2008 an Helmut Brunner. Am 11. Juli 2012 gab er bekannt, bei der Landtagswahl im Jahr 2013 nicht mehr zu kandidieren.

Josef Miller war von 2009 bis 2016 erster Vorsitzender der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald im Landesverband Bayern.




</doc>
<doc id="659231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659231" title="Jianghai">
Jianghai

Der Stadtbezirk Jianghai () ist ein Stadtbezirk der bezirksfreien Stadt Jiangmen in der südchinesischen Provinz Guangdong. Er hat eine Fläche von 107 km² und zählt ca. 150.000 Einwohner.


</doc>
<doc id="659233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659233" title="Stevenssche Potenzfunktion">
Stevenssche Potenzfunktion

Die stevenssche Potenzfunktion (nach dem US-amerikanischen Psychologen Stanley Smith Stevens; 1906–1973) beschreibt als Erweiterung des Weber-Fechner-Gesetzes die Beziehung zwischen der menschlichen Empfindungsstärke und der Reizstärke.

Nähere Untersuchungen der Eingangs-Ausgangs-Funktionen von Sinnessystemen ergaben, dass die logarithmische Beziehung zwischen Empfindungsintensität (bzw. physiologischem Reaktionspotential) und Reizstärke für visuelle, auditive und olfaktorische Modalitäten nur in einem kleinen Intensitätsbereich gilt. 

Dagegen lassen sich die Relationen verallgemeinernd in der von Stevens 1957 aufgestellten Potenzfunktion beschreiben:

mit

Werden Intensitäts- und Größenschätzwert sowie die physikalische Reizgröße in doppellogarithmischen Koordinaten abgetragen, so ergeben sich als Graphen Geraden, deren Steigung dem Exponenten "n" entspricht. 

Der wichtigste Unterschied zwischen der Stevenschen Potenzfunktion und dem Weber-Fechner-Gesetz besteht in der methodischen Verschiedenheit: Statt der Angabe der „eben erkennbaren Unterschiede“ (Unterschiedsschwellen-Methode) verwendete Stevens eine einfache subjektive (und objektive, s. u.) Verhältnisschätzung nach vorgegebenen Standardreizen, die auch für komplexe Empfindungen anwendbar sind.

Physiologische Experimente zeigen, dass dieser Zusammenhang auch für objektive Parameter der Reizverarbeitung gilt.

So besteht eine Korrelation von der Entladungshäufigkeit von Geschmacksafferenzen zur Konzentration von Geschmacksstoffen in Form einer Potenzfunktion. Den Versuchspersonen wurden Zitronensäure- und Zuckerlösungen zum Schmecken dargeboten. Sie hatten anzugeben, um wie viel mal stärker die Testlösung im Vergleich zur Standardlösung schmeckte. 

Der unmittelbare Vergleich der subjektiven und objektiven Reizantworten war möglich, weil die Untersuchungen bei einem schwerhörigen Patienten während einer Mittelohroperation (Stapes-Mobilisation) mit freigelegten Geschmacksnerven in der Chorda tympani (einem Ast des Nervus facialis, VII. Hirnnerv) bei Lokalanästhesie durchgeführt wurden. Von diesen Fasern konnten Aktionspotentiale abgeleitet und so die objektive neuronale Antwort auf Geschmacksreize verschiedener Intensität mit den subjektiven Empfindunsgsstärken verglichen werden.



</doc>
<doc id="659236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659236" title="Georg Kresse">
Georg Kresse

Georg Kresse (* 1604 wahrscheinlich in Dörtendorf; † 1. November 1641 in Auma) ist eine sagenumwobene Person des Thüringer Vogtlands, die heute als "Bauerngeneral" des Dreißigjährigen Kriegs bekannt ist.

Das genaue Geburtsdatum Georg Kresses ist nicht bekannt, könnte aber dem damaligen Brauch der Namensgebung entsprechend um den Georgstag herum (23. April) gelegen haben. Eine Eintragung im Taufregister der Döhlener Kirche belegt zumindest das Geburtsjahr. Auch Dörtendorf ist als Geburtsort nicht sicher belegt, auch Staitz, Hirschbach und Wöhlsdorf werden in verschiedenen Quellen genannt.

Mit dem Dreißigjährigen Krieg verschlechterte sich die Situation der bäuerlichen Bevölkerung im Vogtland dramatisch. 1622 durchzogen erstmals kaiserliche Truppen aus Böhmen kommend das Gebiet, Kontributionen und Übergriffe der Soldaten belasteten die Bevölkerung. Der Bauernsohn Georg Kresse leistete im Vogtland erfolgreich Widerstand. Er schützte mit seinen Mitstreitern die Bauern vor plündernden Soldaten und Marodeuren; gelang dies nicht, jagte er ihnen das Raubgut wieder ab. Dabei machte er keinen Unterschied zwischen Kaiserlichen, ligistischen und schwedischen Truppen, wie auch diese keine Unterschiede in der Drangsalierung der Bauern machten. Sein Hauptquartier war die sagenhafte "Kressenhöhle" im Triebestal in unmittelbarer Umgebung des Schlosses Reichenfels und unweit von Dörtendorf. Am 26. November 1638 heiratete Kresse Anna Pissel aus Piesigitz. 

Schnell entstanden Legenden um sein Leben: Ihm wurde Kugelfestigkeit nachgesagt, und dass er Freikugeln zu gießen gewusst habe, die ihr Ziel nie verfehlen. Geschosse habe er mit einer Haselgerte abgewehrt. Landverderberische Soldaten und Schnapphähne erschraken schon bei der Anrufung seines Namens, denn ein überfallener Bauer musste nur: „Kresse, hilf!“ rufen, so ereilte sie noch auf frischer Tat, allenfalls eine Stunde später ihr Verhängnis.

Am 1. November 1641 wurde Georg Kresse in Auma im damaligen oberen Gasthaus von Hatzfeldischen Reitern erschossen. Der Sage nach sollen die Kugeln wirkungslos an ihm abgeprallt sein und erst ein Schuss aus seinem eigenen Gewehr, dem „Pudel“, habe ihn töten können. Sein Grab befand sich auf dem Aumaer Friedhof. Der heute gebräuchliche Begriff „Bauerngeneral“ wurde erst Ende des 19. Jahrhunderts geprägt.





</doc>
<doc id="659244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659244" title="Shortcut">
Shortcut

Shortcut (englisch für "Abkürzung", "Verknüpfung") steht für:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="659245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659245" title="Verwaltungsgemeinschaft Wartenberg">
Verwaltungsgemeinschaft Wartenberg

Die Verwaltungsgemeinschaft Wartenberg liegt im oberbayerischen Landkreis Erding und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wartenberg.

Die Gemeinde Fraunberg, ursprünglich ebenfalls Mitglied, wurde zum 1. Januar 1980 aus der Körperschaft entlassen. 


</doc>
<doc id="659247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659247" title="Verwaltungsgemeinschaft Oberding">
Verwaltungsgemeinschaft Oberding

Die Verwaltungsgemeinschaft Oberding liegt im oberbayerischen Landkreis Erding und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Oberding.


</doc>
<doc id="659248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659248" title="Verwaltungsgemeinschaft Pastetten">
Verwaltungsgemeinschaft Pastetten

Die Verwaltungsgemeinschaft Pastetten liegt im oberbayerischen Landkreis Erding und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Pastetten.

Ursprünglich gehörte der Gemeinschaft auch die Gemeinde Forstern an, die namensgebend und Sitz der Körperschaft war. Forstern wurde am 1. Januar 1980 aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen und es erfolgte die Umbenennung.


</doc>
<doc id="659249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659249" title="Maquila">
Maquila

Als Maquila oder Maquiladora werden Montagebetriebe im Norden Mexikos und in Mittelamerika bezeichnet, die importierte Einzelteile oder Halbfertigware zu Dreiviertel- oder Fertigware für den Export zusammensetzen. Sie sind das Ziel zahlreicher Migranten und ein stark wachsender Wirtschaftszweig in Niedriglohn-Gebieten.

Die Betriebe arbeiten in zollfreien Produktionszonen ("Zona Franca"), die seit etwa 1970 etabliert wurden und in Mexiko durch die NAFTA-Freihandelszone (1994) besonders stark wuchsen. Sie sollten die örtliche Wirtschaft anregen und Arbeitsplätze in unterentwickelten Regionen schaffen, werden aber inzwischen wegen schlechter Arbeitsbedingungen und einseitiger Exportabhängigkeit von den USA zunehmend kritisch gesehen. Kurzfristig und lokal tragen die Maquilas zur Verringerung der Armut bei; ob sie es auch längerfristig tun, ist zweifelhaft.

Die Bezeichnung "Maquila(dora)" leitet sich vom spanischen Wort "maquila" her. So hieß in der Kolonialzeit das Mahlgeld, das der Müller für seine Arbeit nahm, bzw. sein Anteil am Getreide, den er stattdessen einbehielt. Der Begriff bezieht sich auf einen Teilschritt eines längeren Prozesses.

Die Wirtschaftsform der Maquila-Fabriken kann als Sonderfall des Nearshoring betrachtet werden, bei dem die importierten Rohstoffe oder Vorprodukte aus demselben Land kommen, in das anschließend die fertigen Waren zurückgehen. Betreiber sind transnational agierende (vor allem US-amerikanische) Unternehmen wie Chrysler, Ford, General Motors, Siemens-Albis, Philips oder Toshiba. Die freien Exportzonen und die Industrien der Maquiladoras finden sich besonders in Regionen Lateinamerikas, die geringe Transport- und Lohnkosten zum Zielland haben.

So werden in Nordmexiko viele aus dem Ausland kommende Rohstoffe zu Waren und Bekleidung verarbeitet, die für den US-amerikanischen Markt bestimmt sind. Diese Entwicklung wurde durch die Freihandelszone NAFTA begünstigt, die seit 1994 zwischen den USA, Kanada und Mexiko besteht. Sie hat zwar wie gewünscht einen raschen Aufschwung des Arbeitsmarktes in unterentwickelten Regionen bewirkt, doch auch viele soziale und Umwelt-Probleme mit sich gebracht.

Der massive Preisdruck durch globalisierte Märkte bewirkt, dass sich in Maquila-Fabriken kaum Arbeiterrechte durchsetzen lassen und keine Gewerkschaften existieren. So arbeiten die Beschäftigten – überwiegend Frauen – bei geringer Bezahlung unter oft unmenschlichen und gesundheitsgefährdenden Bedingungen. Da es kaum andere Verdienstmöglichkeiten gibt und der Andrang groß ist, sind wöchentliche Arbeitszeiten bis 60 Stunden nicht ungewöhnlich und viele Frauen müssen sich bei der Einstellung einem Schwangerschaftstest unterziehen.

Nach einem Bericht der ILO gab es 2003 etwa 3.200 Unternehmen mit 2 Millionen Beschäftigten, obwohl viele Männer auf Arbeitssuche in die USA gingen. Der Exportanteil der von Maquiladoras hergestellten Produkte betrug 83 Prozent. Inzwischen ist die illegale Migration von Mexiko in die USA weitgehend unterbunden, was den Frauenanteil in den Maquila-Betrieben von oft über 80 % auf knapp 60 % verringerte. Gleichzeitig nehmen Gewalttaten und die sexuelle Ausbeutung der Frauen zu.

Im Zuge der COVID-19-Pandemie soll es in verschiedenen grenznahen Werken zu erhöhten Infektions- und Todeszahlen gekommen sein. Viele Unternehmen sollen unter anderem auf Druck des US-Botschafters Auflagenverstöße in Kauf genommen haben, um Lieferketten nach Nordamerika aufrechtzuerhalten.

Seit Ende der 1930er Jahre wandte Mexiko das ISI-Handelssystem an (Import-Substitution-Industrialisation), um die Wirtschaft aufzubauen und die Abhängigkeit von Importprodukten zu verringern. Die heimische Produktion wurde protektionistisch – z. B. durch Einfuhrzölle – gefördert. Doch um 1965 erfolgte eine radikale Kehrtwende der Regierung vom ISI-Modell zu den ersten Maquila-Programmen. Sie erlaubten ausländischen Unternehmen nun, entlang der mexikanischen Nordgrenze fast steuerfrei zu produzieren und zollfrei Handel mit den USA zu treiben. Die Maquiladora-Initiative war aber weniger ein Alternativmodell zur Industrialisierung, sondern eine Politik der Arbeitsbeschaffung und auch der Migration aus dem übervölkerten Süden um Mexiko-Stadt.

Das erste Projekt Border Industrialization Program (BIP) wurde 1965 unter Präsident Gustavo Díaz Ordaz gegründet. Es sollte die Wirtschaft der Bundesstaaten im nördlichen Mexiko stimulieren, den dortigen Lebensstandard fördern und gleichzeitig den riesigen Ballungsraum der Hauptstadt entlasten. Auch sollten Arbeitsplätze für Tausende von arbeitslosen mexikanischen Bauern entstehen, die aus den USA zurückkehrten, als 1964 das im Zweiten Weltkrieg gegründete Bracero-Programm auslief. Viele von ihnen blieben in der Grenzregion, wo nun zollfreie Produktionszonen eingerichtet und ausländische Investoren angelockt wurden.

Durch die Maquiladora-Industrie und ihre Exportausrichtung zu den USA wurde die Grenzregion von einer wirtschaftlichen Einöde zur dynamischsten Region Mexikos: Die Arbeitslosigkeit sank kontinuierlich, das Wirtschaftswachstum war doppelt so hoch wie im Landesdurchschnitt. Trotzdem haben die Maquiladoras keinen guten Ruf. Niedrige Löhne, schlechte Arbeitsbedingungen bzw. Sicherheit, Verbot von Gewerkschaften und ständige Angst vor Entlassung machen die Fabriken zu einem instabilen und teilweise gefährlichen Arbeitsumfeld. Die Umweltverschmutzung und der starke Wasserverbrauch belastete die Bevölkerung zusätzlich.

1980 gab es entlang der US-Grenze 620 Maquiladoras mit 120.000 Beschäftigten. Als Mexiko 1986 dem GATT (General Agreement on Tariffs and Trade) beitrat, entstanden Maquiladoras auch in anderen Landesteilen – bis 1990 rund 1500 für über 400.000 Menschen. Sie dominiert nun die Textilindustrie und den Manufaktursektor und verteilt die industrielle Wertschöpfung besser. Während des ISI-Modells hatte Mexiko-Stadt 40 % der Industrieproduktion, während sich 1990 schon 25 % der mexikanischen Wirtschaft im Norden fand. Die Unterzeichnung der NAFTA-Verträge (North American Free Trade Agreement) 1994 führte zu einem weiteren Wachstum an Fabriken und Beschäftigten.

Die Stadt Ciudad Juárez spiegelt diese Entwicklung deutlich wider: Der Zustrom von Arbeitern ließ die Bevölkerung in 40 Jahren von 200.000 auf fast zwei Millionen im Jahr 2005 anwachsen. Die unbedeutende Grenzstadt wurde zur fünftgrößten Stadt Mexikos, die 1,6 % des gesamten Bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet. Hier sind 15 % aller mexikanischen Maquiladora-Betriebe und fast ein Drittel von deren Beschäftigten: 2000 waren es 312 Fabriken und 265.000 Arbeiter, zu denen weiterhin 30.000 neue Arbeitsplätze jährlich hinzukommen.

Ähnliches ist bei Tijuana festzustellen, der am schnellsten wachsenden Stadt Mexikos. Sie bildet zusammen mit San Diego die größte Twin Town an der Grenze Mexiko-USA. Offiziell hat die Stadt 1,5 Millionen Einwohner, doch unabhängige Schätzungen sprechen von 3–4 Millionen. Mit dem Wunsch der Migration in die USA oder nach einer Arbeit in einer der Maquilas zieht Tijuana jedes Jahr rund 100.000 Menschen an. Sie wächst täglich um 2–3 Hektar und laut einer Studie der Region Baja California sind 57 % des Stadtgebiets "irregulären Ursprungs".

Eine weitere Maquiladora-Stadt ist Mexicali, die Hauptstadt des Bundesstaates Baja California, die auf gleicher Höhe wie Tijuana, aber weiter östlich liegt und ebenfalls direkt an die USA grenzt. Die Schwesterstadt auf US-amerikanischer Seite ist Calexico.

Attraktiv für die Maquila-Unternehmen sind die niedrigen Wochenlöhne von 30 bis 60 Dollar, sowie das Fehlen von Gewerkschaften und Umweltgesetzen. In den Maquilas ganz Mexikos sind ca. eine Million und in Tijuana ca. 200.000 Menschen beschäftigt, mehrheitlich Frauen. Unter teilweise gesundheitsschädlichen Bedingungen (Hitze, Staub, Emissionen) arbeiten sie 12 Stunden täglich. Wer sich gegen die Arbeitskonditionen auflehnt oder auch nur kritische Nachfragen stellt, steht schnell wieder auf der Straße.

Trotz des Wirtschaftsaufschwungs – der allerdings 2003 durch eine von den USA herüberwirkende Krise gedämpft wurde – hat sich die Schere zwischen Arm und Reich seit dem NAFTA-Abkommen vergrößert: von Mexikos etwa 100 Millionen Menschen leben 40–45 Millionen Menschen in Armut.

Von Mexiko ausgehend hat sich das Maquila-Wirtschaftssystem auch in einigen Staaten Mittelamerikas etabliert. Auch hier hat es einerseits zum Entstehen neuer Arbeitsplätze und gewisser Wirtschaftsentwicklung beigetragen, andrerseits die sozialpolitische Problematik (zu) billiger Arbeitskräfte nicht gelöst. Ebenso wie in Mexiko kam es ab ca. 2001 zu einem wirtschaftlichen Einbruch und dem Schließen bzw. der Reduktion zahlreicher Betriebsstätten, von denen manche später in noch stärker unterentwickelte Regionen abwanderten.

Am stärksten sind Maquiladoras in Nicaragua, Guatemala und Honduras vertreten, wo jeweils einige zehntausend Beschäftigte in Montagebetrieben für Nordamerika, Westeuropa und Ostasien arbeiten.




</doc>
<doc id="659251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659251" title="Verwaltungsgemeinschaft Polling">
Verwaltungsgemeinschaft Polling

Die Verwaltungsgemeinschaft Polling liegt im oberbayerischen Landkreis Mühldorf am Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Polling.


</doc>
<doc id="659256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659256" title="Gebesee">
Gebesee

Gebesee ist eine Landstadt im Landkreis Sömmerda in Thüringen (Deutschland). Gebesee ist Mitglied und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Gera-Aue. Die Stadt liegt im fruchtbaren Thüringer Becken, etwa 17 Kilometer nördlich von Erfurt.

Nördlich von Gebesee mündet die Gera, die am Ostrand der Stadt entlang fließt, in die Unstrut. Gebesee liegt an der Bundesstraße 4. Nahe Gebesee verläuft die Bahnstrecke Erfurt–Nordhausen.

Gebesee hatte seit dem ausgehenden Mittelalter Rechte eines Fleckens und soll 1638 offiziell die Stadtrechte erhalten haben. Einen Nachweis dafür gibt es nicht, daher wurde Gebesee amtlicherseits weiterhin als "Marktflecken" (1642) oder "Churfürstl. Sächßisch Schriftsäßig Dorf" (1687) oder "Adelig. Flecken" (1829) bezeichnet. Trotzdem verfügt der Ort über eine ehemals befestigte Altstadt. Mit einer Fläche von rund 35 Hektar gehört sie sogar zu den größeren Altstädten in Thüringen, wobei der Raum innerhalb der Mauer nie vollständig und dicht bebaut wurde. Diese Charakteristik weisen auch einige benachbarte Städte im Thüringer Becken auf, wobei sie in Gebesee mit seinen breiten Straßen und deutlich unter 2000 Einwohnern in der Altstadt besonders stark zutage tritt. Gebesee war eine Ackerstadt ohne bedeutenden Handel, sodass die Altstadtbebauung eher schlicht ist. Sehenswert sind die gotische Stadtkirche St. Laurentius, die romanische Katharinenkirche und das aus zwei Gebäudekomplexen bestehende Schloss.

Bereits um 731 soll der Missionar Bonifatius Gebesee besucht und auf dem nahe gelegenen Klausberg eine Kapelle errichtet haben. Zu Beginn des 9. Jahrhunderts wurde Gebesee in einem Verzeichnis der Güter des von Erzbischof Lullus († 786) von Mainz gegründeten Klosters Hersfeld als "Gebise" erwähnt. Im Jahr 1073 fand auf der Tretenburg ein Landtag statt, bei dem sich Sachsen und Thüringen zu einer Allianz gegen Heinrich IV. verbündeten. Die Tretenburg wurde auf Befehl des römisch-deutschen Königs Rudolf I. im Jahr 1290 zerstört. Am 24. Juni 1375 wurde das Schloss Bärenstein von Herzog Otto von Braunschweig belagert. Die Belagerung konnte durch Landgraf Balthasar von Thüringen beendet werden. Während der Belagerung wurde die Bonifatiuskirche in Brand gesteckt, in den folgenden Jahren aber wiederaufgebaut.

Die ritterliche Familie „von Gebese“, die mit Henricus de Gebesehe um das Jahr 900 erstmals urkundlich erwähnt wurde, entstammt dem Ort und hatte hier ihren Stammsitz. Der Klausberg, 1 km nördlich von Gebesee, war Reisestation der deutschen Könige. Dort befand sich an strategisch günstiger Stelle eine Anlage aus dem 10. Jahrhundert. Bei archäologischen Untersuchungen des Areals fand man Siedlungskeramik aus dem 10. und 11. Jahrhundert. Baureste deuten auf eine große Saalkirche, die wahrscheinlich die Königsbefestigung bis in das 13. Jahrhundert überlebte. Der Burgbereich wurde von Steilhängen des Geraufers und bogenförmigen Wällen begrenzt. Etwa 4 Hektar umfassten die zwei Burgbereiche. Die ritterliche Familie war vielleicht für die Obhut des Inventars verantwortlich.

1502 erteilte Papst Alexander VI. der Kirche St. Laurentius einen Ablass, der auf Pergament geschrieben ist und heute im Stadtarchiv aufbewahrt wird. 1508 wurde Gebesee durch den Herzog Georg von Sachsen an das Kloster zu Pforten für 9.000 Gulden verpfändet. Adam Graf von Beichlingen kaufte daraufhin 1518 Gebesee von Herzog Georg. Im Jahr 1532 wurde die Laurentiuskirche durch Steine der Kapelle auf dem Klausberg, die durch Bonifatius erbaut wurde, erweitert. Der erste lutherische Prediger war Nikolaus Ehrich aus Weißensee, welcher durch Bartholomeus Friedrich Graf von Beichlingen im Jahr 1555 bestellt wurde. 1564 wurde Gebesee von der Pest heimgesucht und es starben 331 Einwohner daran. Am 10. Juni 1567 starb Graf Bartholomäus Friedrich von Beichlingen, ohne männliche Erben zu hinterlassen. Er wurde im Gewölbe der Laurentiuskirche beigesetzt. Die Laurentiuskirche erhielt im Jahr 1576 durch Henricus Camenius für 210 Gulden eine Orgel. Die Pest suchte Gebesee im Jahr 1597 erneut heim und es starben 316 Einwohner.

1602 wurde der Gottesacker der Laurentiuskirche vor die Mauer gelegt. Eine Mädchenschule wurde im Jahr 1605 eröffnet. Am 25. August 1616 kam es zu einem Vertrag zwischen der Allerheiligenkirche in Erfurt und ihren hiesigen Confiten. Der Vertrag beinhaltete, dass die Confliten ihr Korn zinsen müssen und dieses in "Gebeseer Scheffln" gemessen werden sollte. 1630 wurde die Kapelle auf dem Gottesacker fertiggestellt und durch den damaligen Pfarrer Magister Benjamin Dedekind eingeweiht. Am 4. März 1636 lagerte der kaiserliche Generalfeldmarschall Melchior von Hatzfeld auf dem Schloss Gebesee und blieb vier Tage. Dann zog er weiter zum Kurfürsten von Sachsen, um die Schweden in Magdeburg zu belagern. Gebesee soll im Jahre 1638 das Stadtrecht erhalten haben, wurde aber amtlich bis in die 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts als Dorf oder Marktflecken bezeichnet. Statt eines Stadtgerichtes gab es im Ort lediglich ein adeliges Patrimonialgericht. Am 20. November 1641 lagerten der Erzherzog Leopold Wilhelm von Österreich und der kaiserliche Feldmarschall Piccolomini fünf Tage auf dem Schloss Gebesee. Beim Abmarsch gingen 20 Häuser in Flammen auf, ebenso die Bonifatiuskirche; diese wurde schwer beschädigt und durch eine Landeskollekte im Jahr 1659 wiederaufgebaut. 1674 plünderten Truppen Metternichs mehrfach Gebesee, als sie in den Krieg gegen die Franzosen zogen. Zum dritten Mal hielt die Pest im Jahr 1682 Einzug in Gebesee. Von 1706 bis 1707 lagerten die Schweden in Gebesee, dies kostete die Gemeine 5.551 Taler und 17 Silbergroschen als Kontributionen. Bei einem Brand am 29. Dezember 1745 kam es zur Zerstörung von 100 Häusern mit sämtlichen Scheunen und Ställen.

Gebesee war zunächst Sitz eines eigenen Amtes und gelangte nach Aussterben der Grafen von Beichlingen zum kursächsischen Amt Weißensee. Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kam Gebesee 1815 zu Preußen und wurde 1816 dem Kreis Weißensee im Regierungsbezirk Erfurt der Provinz Sachsen zugeteilt, zu dem er bis 1944 gehörte. Die letzten Besitzer des Schlosses und Gutes waren bis 1918 die Herren von den Brincken. Dann wurde das Schloss von der „Stiftung deutsche Landerziehungsheime“ übernommen.

Nach dem Ersten Weltkrieg kaufte die Siedlungsgesellschaft „Sachsenland“ Teile des Rittergutes in Gebesee. Zwischen dem Ort und Dachwig entstanden 18 Siedlerstellen mit je 40 bis 60 Morgen Land, welche die Siedlung Gebesee bildeten. Die Siedlungswilligen stammten auch aus Gebieten im Osten, die durch den Versailler Vertrag 1919 Polen zugesprochen worden waren. Einer der aktivsten und erfolgreichsten Siedler war "Rudolf Kuntz", Pfarrerssohn aus Bischleben, Naturwissenschaftler und Heimatforscher. Nach seinem Vorbild wurden in der baumarmen Gegend Hecken, Gehölze und Obstplantagen angelegt – es wurde Landschaftspflege betrieben.

Während des Zweiten Weltkrieges mussten mehr als 75 Kriegsgefangene sowie Frauen und Männer aus der Sowjetunion, Frankreich und Polen Zwangsarbeit in der Landwirtschaft in Gebesee verrichten. Außerdem waren Kriegsgefangene im Einsatz: das Kommando 22 mit 52 französischen Kriegsgefangen, welches bis 1943 bestand.

In der Aktion Gitter wurde Hermann Schlegel (Jg. 1879) in das KZ Buchenwald eingewiesen und am 16. September wieder entlassen.

Entwicklung der Einwohnerzahl:

Die Kommunalwahlen seit 1994 führten zu folgenden Ergebnissen:

Blasonierung: „In Blau ein Heiliger im goldenen Gewand, einen Rost in der Rechten und ein Buch in der Linken haltend.“

Das Wappen wurde am 21. Dezember 1939 durch den Oberpräsidenten der Provinz Sachsen verliehen.

Blasonierung: „Gespalten; vorn in Gold ein halber, rot bewehrter schwarzer Adler am Spalt, hinten in Rot drei silberne Sparren.“

Das Wappen wurde von dem Magdeburger Staatsarchivrat Otto Korn gestaltet.

Gebesee pflegt eine Partnerschaft zur Großgemeinde Haßloch in Rheinland-Pfalz.

Die Kirche St. Katharina entstand im 14. Jahrhundert, die Kirche St. Laurentius im 15. Jahrhundert.

Tretenburg

Die Tretenburg ist eine stark verschliffene Wallanlage bei Gebesee. Der ca. 2 km westlich des Zusammenflusses von Gera und Unstrut gelegene Hügel ist einer der denkwürdigsten Plätze der thüringischen Geschichte.
Klosterhof und königliche Reisestation

Auf dem Klausberg bei Gebesee wurde einst Mitte des 10. Jh. eine mittelalterliche Siedlung mit Haupt- und Vorburg sowie einem umgebenden Wassergraben angelegt. Heute gehört die Fläche zum Forst.

Schloss Gebesee

Zu den erhalten gebliebenen Sehenswürdigkeiten des Ortes gehört das Schloss Gebesee.

Gebesee bietet durch seine Lage im Thüringer Becken eine günstige Grundlage für die Landwirtschaft. Die Agrargenossenschaft nimmt dadurch einen wesentlichen wirtschaftlichen Anteil ein. Des Weiteren verfügt Gebesee über die Etikettenfabrik All4Lables und Großbäckerei M-Back. Hinzu kommen etliche kleine und mittelständische Unternehmen sowie viele Handelsunternehmen. In vielen Konsumbereichen ist Gebesee Anlaufpunkt für Orte der Umgebung. Dies wird u. a. auch durch ein Einkaufszentrum begünstigt.

Der Bahnhof Ringleben-Gebesee liegt an der Bahnstrecke Wolkramshausen–Erfurt. Hier hält stündlich der Regional-Express von Nordhausen nach Erfurt. Die Landeshauptstadt ist in 17 Minuten zu erreichen.

Gebesee ist durch die Bundesstraße 4 an das Fernstraßennetz angebunden. Hinzu kommen einige abzweigende Landstraßen, z. B. nach Ringleben und Schwerstedt. Die nächste Autobahnauffahrt befindet sich in Erfurt-Gispersleben auf die A 71.

"Bahnanbindung" Bahnhof Ringleben-Gebesee:

"Busverbindungen:"

Durch Gebesee führen der Gera-Radweg und – obwohl nicht an diesem Fluss gelegen – der Unstrut-Radweg. Zwischen Gebesee und Ringleben sind beide Wege identisch. Ab Ringleben führt der „Unstrut“-Radweg weiter nach Haßleben, Werningshausen und Wundersleben, wo er tatsächlich wieder auf die Unstrut trifft.






</doc>
<doc id="659257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659257" title="Beobachterabzeichen">
Beobachterabzeichen

Das Beobachterabzeichen war eine Auszeichnung der Luftwaffe der deutschen Wehrmacht, die am 19. Januar 1935 durch den Oberbefehlshaber der Luftwaffe, Hermann Göring, gestiftet wurde.

Das Abzeichen konnte an aktive Soldaten des Luftwaffenpersonals frühestens nach fünf Feindflügen bzw. bei Verwundung bereits früher oder zwei Monate nach Erwerb des Luftwaffenbeobachterscheins verliehen werden. Eine Verleihung an Angehörige anderer Truppenteile der Wehrmacht war möglich, solange die bestehenden Bestimmungen eingehalten wurden.

Das ovale, aus Tombak gefertigte Abzeichen (später Feinzink) zeigt mittig einen nach rechts fliegenden Adler mit einem Hakenkreuz in den Fängen. Es ist von einem Kranz umschlossen, der links aus Lorbeer- und rechts aus Eichenblättern gebildet ist.

Getragen wurde die Auszeichnung als Steckorden auf der linken Brust.

Laut Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen vom 26. Juli 1957 ist das Tragen des Abzeichens in der Bundesrepublik Deutschland nur ohne nationalsozialistische Embleme gestattet.



</doc>
<doc id="659261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659261" title="Jörg Freimuth">
Jörg Freimuth

Jörg Freimuth (* 10. September 1961 in Rathenow) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner.

Er gewann – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau mit persönlicher Bestleistung von 2,31 Meter die Bronzemedaille im Hochsprung. Bei den Halleneuropameisterschaften 1981 kam er auf Platz sechs. Beim Europacup 1981 wurde er Vierter und beim Weltcup im selben Jahr Dritter. 

1981 und 1982 wurde er DDR-Hallenmeister, 1982 DDR-Meister im Hochsprung. Danach beendete er seine sportliche Laufbahn.

Jörg Freimuth startete für den ASK Vorwärts Potsdam und trainierte bei Herbert Hoffmann. In seiner Wettkampfzeit war er 1,92 m groß und wog 89 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Freimuth.

Nach Ende seiner Sportlerkarriere arbeitete er als Elektriker, Platzwart auf einem Campingplatz, Helfer im Trockenbau, Wachmann und zurzeit als Fernfahrer. Der Zehnkämpfer Uwe Freimuth (8792 Punkte im Jahr 1984) ist sein Zwillingsbruder.



</doc>
<doc id="659262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659262" title="Naturhistorisches Museum Bern">
Naturhistorisches Museum Bern

Das Naturhistorische Museum Bern ist ein Naturkundemuseum in Bern. Es gehört neben den Institutionen aus Basel und Genf zu den wichtigsten Naturhistorischen Museen der Schweiz. Es wird jährlich von bis zu 131'000 Menschen besucht (Besucherrekord 2016) und arbeitet in Lehre und Forschung eng mit der Universität Bern zusammen. Zu den bekanntesten Objekten des Hauses gehören der legendäre Rettungshund Barry, die Riesenkristalle vom Planggenstock und die Sammlung afrikanischer Tiere des Grosswildjägers Bernhard von Wattenwyl. Seine historischen Dioramen einheimischer und afrikanischer Tiere machten das Museum im 20. Jahrhundert international bekannt. Das Museum ist auch eine Forschungsinstitution mit Schwerpunkten in Meteoritenforschung, Paläontologie, Kynologie, Malakologie, Herpetologie und Arachnologie.

Das Museum ist im Besitz der Burgergemeinde Bern. Offizielles Gründungsjahr ist 1832, womit es das älteste Museum in Bern ist. Es befindet sich in einem am 4. Januar 1936 eröffneten und seither mehrmals erweiterten Gebäude an der Bernastrasse 15 im Berner Kirchenfeldquartier. Die Bestände waren zuvor in einem 1878 bis 1881 von Albert Lanz gebauten und 1936 abgebrochenen Gebäude an der Hodlerstrasse 5 untergebracht und noch früher in der Bibliotheksgalerie des alten Berner Hochschulgebäudes.

Die gesamten wissenschaftlichen Sammlungsbestände des Naturhistorischen Museums Bern belaufen sich auf ca. 6,5 Mio. Exemplare, wovon die wirbellosen Tiere mit 5,5 Mio. Exemplaren mehr als 91 % ausmachen. Die Bedeutung der Schau- und Forschungssammlungen liegen vor allem im wissenschaftlichen Wert der Objekte (hohe Anzahl der Typusexemplare, Abbildungsoriginalien und umfangreiche Serien zahlreicher Arten) und in der Schwerpunktbildung in wissenschaftlicher, geographischer und gruppenspezifischer Hinsicht.


Die einzelnen Gruppen der wirbellosen Tiere umfassen:


Die "entomologische Sammlung" umfasst in erster Linie eine Trockensammlung mit 2.5 Mio. Objekten. Sie enthält ca. 20'000 Typusexemplare (inkl. Paratypen). Der Schwerpunkt liegt bei den Lepidopteren (Paläarktis, Asien, Südamerika), Coleopteren (Paläarktis) und Hymenopteren (Paläarktis, Südamerika).

Der Schwerpunkt der "malakologischen Sammlungen" liegt auf den Land- und Süsswassermollusken Europas, im weiteren Rahmen auf den Mollusken der Paläarktis. Damit ist diese Molluskensammlung die wahrscheinlich grösste und sicher am besten erfasste in der Schweiz. Die Sammlung umfasst ca. 3 Mio. Einzelstücke. Darin enthalten sind über 4'700 Typusexemplare (inkl. Paratypen). Der grösste Teil der Sammlung erreichte das Museum durch Donationen von Privatsammlern, wobei die historische Sammlung von Robert James Shuttleworth den ältesten, grössten und wissenschaftlich kostbarsten Teil darstellt.

Die "Arachnologie" des Naturhistorischen Museums hat ihren Schwerpunkt auf den Spinnen Europas. Der wichtigste Sammlungsteil ist die Sammlung von Konrad Thaler, die ca. 150‘000 vorwiegend europäische Exemplare umfasst. Es handelt sich um die grösste, privat zusammengetragene Spinnensammlung Europas. In den letzten Jahren kam auch eine Anzahl tropischer Spinnen hinzu, vor allem Oonopidae aus Südostasien. Die arachnologische Sammlung enthält gegenwärtig 150 Typusexemplare (inkl. Paratypen). Das Naturhistorische Museum Bern betreut zudem den World Spider Catalog, ein Katalog über sämtliche Webspinnen-Taxa auf der Welt und den zugehörigen wissenschaftlichen Publikationen.

Die Wirbeltiersammlung des Museums umfasst Objekte folgender Tiergruppen:


Das Museum beherbergt mit gut 2'800 Exemplaren aus genau 240 Rassen die grösste wissenschaftliche Hundesammlung der Welt. Die Sammlung umfasst neben Schädeln, Skeletten, Fellen und Gewebeproben von Rassehunden auch Dokumente über die aufgenommenen Hunde sowie eine kynologische Bibliothek. Aufbauend auf dem ältesten Objekt, dem berühmten Bernhardiner "Barry" von 1814, wurde die Sammlung bereits im 19. Jahrhundert intensiv erweitert. Die Albert-Heim-Stiftung für kynologische Forschung unterstützt wissenschaftliche Forschung an Hunden und fördert den permanenten Ausbau der Sammlung.

Der historische Ursprung der kynologischen Sammlungen geht auf Theophil Studer (1845–1922), Professor in Bern und Direktor des Naturhistorischen Museums zurück. Einer seiner Forschungsschwerpunkte lag in der Erforschung der Abstammung der Haushunde. Die Sammlung wird von Wissenschaftlern aus aller Welt geschätzt und intensiv zur Erforschung der Evolution der Hunde genutzt.

Emil August Goeldi (1859–1917) sammelte in Südamerika tausende Tiere für Museen, darunter zahlreiche Neubeschreibungen von neu entdeckten Tierarten. Goeldi gilt durch seine Forschungstätigkeit, die vor allem in Brasilien und im heutigen Belem stattfand, als ein Pionier der naturwissenschaftlichen Erforschung des Amazonas. Das Naturhistorische Museum Bern besitzt den grössten, noch erhaltenen Teil seiner Sammlung. Mit einer Gesamtanzahl von über 14'000 Objekten ist die Goeldi-Sammlung die umfangreichste des Museums überhaupt. Den Grossteil dieser Sammlung machen die ca. 9'500 Hymenoptera aus Brasilien und die über 3'000 Vogelexemplare aus.

Das "Projet Lac" ist eine Zusammenarbeit des Eawag, des Naturhistorischen Museums Bern, der Université de Franch-Compté und des INRA Thonon-les Bains. Das Ziel der Forschungsarbeit ist eine standardisierte Inventur der Fischfauna der tiefen voralpinen Seen. Neben der Erforschung der aktuellen Fischdiversität umfasst das Projekt auch den Aufbau einer Referenzsammlung präparierter Fische im Naturhistorischen Museum (derzeit ca. 9'500 Objekte) als Basis für künftige Vergleiche. Begleitend laufen wissenschaftliche Untersuchungen über die Zusammenhänge zwischen Umwelt, Umweltveränderungen sowie Artenverbreitung, Artenvielfalt und genetischer Vielfalt. Die Arbeiten im "Projet Lac" erlauben es erstmals, festzustellen, wie die Fischgesellschaften in den Seen zusammengesetzt sind.

Das Museum beherbergt die vermutlich weltweit älteste archäozoologische Sammlung von neolithischen und bronzezeitlichen Tierknochen aus schweizerischen Seeufersiedlungen. Sie wurde im Jahr 1883 aus dem Nachlass des Arztes und Hobby-Archäologen Johann Uhlmann (1820–1882) erworben und ist eine der vollständigsten Sammlungen dieser Art in der Schweiz. Sie dient auch heute noch als Vergleichssammlung für die Determination und Bearbeitung archäozoologischer Funde.

Die umfangreiche herpetologische Sammlung des Museums umfasst mehr als 12'000 Amphibien und Reptilien aus Afrika, Madagaskar, Südamerika und Südostasien. Einer der wertvollsten Teile ist die noch immer wachsende Sammlung der Amphibien Südostasiens, die zahlreiche seltene, potentiell gefährdete, bisher unbekannte und unbeschriebene Arten umfasst. Sie ist mit ihren ca. 4'200 Exemplaren weltweit eine der grössten Amphibiensammlungen dieser Region.

Der thematische und regionale Schwerpunkt der systematischen Sammlung von Mineralien aus der ganzen Welt liegt bei den alpinen Zerrkluftmineralien aus der Schweiz. Dabei sind viele der alpinen Grossfunde von Quarzkristallen dokumentiert (z. B. Vorderer Zinggenstock 1719, Tiefengletscher 1868, Gerstengletscher 1948, Rhonegletscher 1960, Gerstenegg 1974). Der im Museum ausgestellte Planggenstock-Fund (2005) ist eine der bedeutendsten Kristallsammlungen der Alpen.

Die Meteoritensammlung umfasst rund 250 verschiedene Meteoritennamen aus der ganzen Welt, darunter die Hauptmassen der Schweizer Meteoriten Rafrüti, Twannberg, Ulmiz und Utzenstorf. Die Spezialsammlung Oman-Meteoriten enthält über 6'000 Proben von Meteoriten, welche im Rahmen eines Forschungsprojektes unter Leitung des Naturhistorischen Museums seit 2001 im Sultanat Oman aufgesammelt wurden. Sie stellt die weltweit grösste systematisch aufgesammelte Sammlung von Meteoriten aus einer heissen Wüste dar.

22 Findlinge sind zwar im Besitz des Museums, befinden sich aber immer noch am ursprünglichen Ort. Das bemerkenswerteste Exemplar ist der Luegibodenblock bei Habkern, ein exotischer Granitblock aus dem tertiären Wildflysch mit einer geschätzten Masse von 12'000t.

Die Ausstellung "Barry – Der legendäre Bernhardinerhund" zeigt die heldenhaften Taten des berühmten Bernhardiners vom Grossen St. Bernhard. Barry lebte dort als Rettungshund im Hospiz, das von Augustiner-Chorherren geführt wird.

Das Institut für Anatomie der Universität Bern vermachte dem Naturhistorischen Museum die grösste Tierskelettsammlung der Schweiz. 328 Skelette und 528 einzelne Knochenteile bieten in der "Grossen Knochenschau" einen Einblick in die Vielfalt der Wirbeltiere. Highlight der Ausstellung ist das 23 Meter lange Finnwal-Skelett.

Im Kellergeschoss zeigt das Museum mit der Ausstellung "Steine der Erde" die unerschöpfliche Vielfalt von Mineralien, ihre Entstehung und Verwendung. Neben Edelsteinen wie Topas und Apatit lassen sich auch Diamanten und Goldnuggets bestaunen. Die wahre Schatzkammer allerdings beherbergt die sensationell klaren und grossen Bergkristalle, die 2005 am Planggenstock im Kanton Uri gefunden wurden. Das Glanzstück der Ausstellung ist eine perfekt geformte und 300 Kilogramm schwere Kristallgruppe.

Die bunte Welt der Wirbellosen Tiere erschliesst sich den Besuchern in der Ausstellung "Käfer & Co". Neben Käfern, Schmetterlingen, Schnecken und Muscheln sind auch fossile Tiere aus vergangenen Erdzeitaltern dabei.

Die "Sammlung afrikanischer Grosstiere" in der Dauerausstellung "Tiere Afrikas" ist das Kernstück des Museums. Der Grosswildjäger Bernard von Wattenwyl und seine Tochter Vivienne vermachten über hundert Exemplare, die sie auf ihren zwei Jagdsafaris in Ostafrika 1923–24 geschossen hatten. Die Dermoplastiken und die Ausstattung der Kojen schuf der Präparator Georg Ruprecht mit seinen Gesellen. Die Hintergründe malte der Kunstmaler und Zeichenlehrer Heinrich Würgler. Beide waren selber nie in Afrika und orientierten sich allein anhand von Beschreibungen und Bildern. Die Dioramen zu Afrika wurden 1936 eröffnet und gehören nach wie vor zu den Hauptattraktionen des Naturhistorischen Museums. Die Dauerausstellungen wurden nach der Eröffnung des Neubaus 1998 sukzessive erneuert. Hingegen wurden die historischen Dioramen bewusst in ihrem Ursprungszustand belassen, weil sie einerseits zu den wenigen noch vollständig erhaltenen gehören; andererseits, weil sie von hoher gestalterischer und künstlerischer Qualität sind.

Die Dioramen der Ausstellung "Tiere der Schweiz" stammen aus der Anfangszeit des Zweiten Weltkrieges und waren vor allem unter den Armeeangehörigen beliebt. Die 164 Vitrinen mit 610 Präparaten zeigen die Artenvielfalt des Schweizer Alpenraums. Das "Heimatmuseum" beinhaltet typische alpine Arten, wie etwa Alpenschneehuhn und Schneehase, die im Sommer- und Winterkleid gezeigt werden. Eindrücklich sind auch die über 145 Vogelarten, vom Hausspatzen bis zum seltenen Steinkauz. Einige der Tiere sind in der Schweiz bereits nicht mehr zu finden, andere – wie der Luchs – sind inzwischen zurückgekehrt.

Die Dioramen der Ausstellung "Tiere des Nordens" stammen ebenfalls aus den 1930er und 1940er Jahren. Sie zeigen neben Bären, Robben und Moschusochsen das reiche Vogelleben der Lofoten mit 8 Arten und 48 Individuen.

Die Ausstellung "Weltuntergang – Ende ohne Ende" im Naturhistorischen Museum Bern (Eröffnung: November 2017, geplante Dauer: fünf Jahre) greift ein altes Thema auf, das jedoch aktuell ist. Die Schau versammelt naturwissenschaftliche, gesellschaftliche und künstlerische Blicke auf die unendliche Geschichte des Endes. Bilder, Funde und Erzählungen aus Wissenschaft, Kultur und Kunst stehen nebeneinander und fordern sich gegenseitig heraus. Gewaltige Naturkatastrophen, Kriege oder Umweltzerstörungen liefern den Nährboden für Ängste und Erklärungsversuche. In sieben thematischen Räumen zum Thema Weltuntergang wird ein weiter Bogen geschlagen – von sachlicher Analyse über Prophezeiungen und Spekulationen bis zu offener Lust am Untergang.

Auch im Bereich Vermittlung naturwissenschaftlicher Themen auf eine populäre Weise nimmt das Naturhistorischen Museum Bern eine Pionierstellung ein. Seit 13 Jahren führt das Museum unter anderem die satirische Vorlesung "Winterbergs Bestiarium" mit dem Schauspieler Uwe Schönbeck und dem Professor Christian Kropf. Zudem betreibt das Naturhistorische Museum mit der "Bar der toten Tiere" jeweils ein Mal im Jahr einen Barbetrieb in den Ausstellungen.




</doc>
<doc id="659263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659263" title="Verwaltungsgemeinschaft Reichersbeuern">
Verwaltungsgemeinschaft Reichersbeuern

Die Verwaltungsgemeinschaft Reichersbeuern im Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Reichersbeuern.


</doc>
<doc id="659267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659267" title="Burg Reichenstein (Mittelrhein)">
Burg Reichenstein (Mittelrhein)

Die Burg Reichenstein, auch "Falkenburg" genannt, ist eine Burg im UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal. Sie steht auf einem Bergvorsprung am östlichen Abhang des Binger Walds oberhalb der rheinland-pfälzischen Gemeinde Trechtingshausen im Landkreis Mainz-Bingen. Die Stadt Bingen liegt nur etwa 5 km (Luftlinie) entfernt in Richtung Südosten.

Die urkundliche Ersterwähnung der Höhenburg stammt aus dem Jahr 1213, in dem durch die Reichsabtei Kornelimünster bei Aachen Philipp III. von Bolanden als „castellanus“ und Vogt eingesetzt wird. Eine erste Eroberung im Jahr 1253 wird in der Fachwelt teilweise angezweifelt oder abgelehnt. Sicher belegt ist die Belagerung, Eroberung und Zerstörung durch König Rudolph von Habsburg im Jahr 1282. Die Burg wurde mit einem Wiederaufbauverbot belegt. Ab 1290 war die Ruine im Besitz der Pfalzgrafen, die 1344 zugunsten von Kurmainz auf sie verzichteten. Darauf erfolgte ein schneller Neubau. Eine doppelte Ringmauer umschloss einen rechteckigen Wohnturm und einen Innenhof der Hauptburg. Vorgelagert war nördlich eine Vorburg.

1397, nachdem der Papst, unter Missachtung der Wahl des Mainzer Domkapitels im vorangegangenen Jahr, Johann II. von Nassau zum Erzbischof von Mainz ernannt hatte, verschanzte sich der 1396 gewählte Erzbischof Gottfried von Leiningen auf der Burg. Erst nach zähen Verhandlungen verzichtete er auf den Bischofsstuhl und wurde stattdessen mit dem Amt des Dompropstes von Mainz abgefunden. Sein Einlenken verhinderte einen erneuten Sturm auf die Burg und eine mögliche weitere Zerstörung.

Seit dem 16. Jahrhundert war die Burg dem Verfall überlassen. Die Reste wurden 1689 im Pfälzischen Erbfolgekrieg gesprengt. 1834 kaufte Franz Wilhelm von Barfus die Ruine und baute einen Turm zu seinem Wohnsitz um. Sein Erben verkauften 1877 die Burg an den Freiherren von Rehfuß und der 1889 an den Konsul Chosodowsky.

Ihr heutiges Aussehen erhielt die Burg durch Baron Nikolaus von Kirsch-Puricelli, einem reichen Industriellen und Besitzer der Rheinböllerhütte, der von 1899 bis 1902 durch den Regensburger Architekten Strebel eine neugotische Wohnburg im englischen Stil bauen ließ. Weitere Wohnbauten und ein Aussichtsturm wurden auf dem Gelände der Vorburg errichtet. Reichenstein war die letzte Burg im Oberen Mittelrheintal, die im Zeichen der Rheinromantik wieder aufgebaut wurde.

Heutzutage beherbergt die Anlage ein Burgmuseum mit einer großen Sammlung an historischen Waffen und Rüstungen sowie gusseisernen Takenplatten aus der Stromberger Neuhütte und der Rheinböllerhütte, ein Restaurant und seit Ende des Jahres 2015 ein Hotel. In der Burg sind die Wohnräume noch erhalten wie vor über hundert Jahren. In der Burgkapelle und den alten Räumlichkeiten können auch heute noch Trauungen stattfinden.

Am ersten Juli-Samstag jeden Jahres findet Rhein in Flammen statt: Großfeuerwerke und Schiffsrundfahrt am Mittelrhein von Trechtingshausen mit Burg Reichenstein, entlang Burg Rheinstein, Assmannshausen, Mäuseturm, Ruine der Burg Ehrenfels, Bingen am Rhein mit Burg Klopp nach Rüdesheim am Rhein mit der Brömserburg.




</doc>
<doc id="659268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=659268" title="Röhrmoos">
Röhrmoos

Röhrmoos ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Dachau.

Die Gemeinde liegt etwa 25 Kilometer nordwestlich von München in erhobener Lage zwischen Amper- und Glonntal im Tertiäre Donau-Isar-Hügelland.

Unmittelbar angrenzende Gemeinden sind:
Die Gemeinde hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Siedlungstyp und die ersturkundliche Erwähnung mit dem ursprünglichen Namen angegeben):
Im Wald nördlich von Riedenzhofen gibt es mehrere Hügelgräber, die auf Kelten, später Römer hinweisen, wie Grabungen aus dem Jahre 2007 ergaben. Auch auf den Höhenzug südlich von Schillhofen befindet sich ein gut sichtbares Hügelgrab.
Der Ort Röhrmoos verdankt seine erste urkundlich belegte Erwähnung im Jahre 774 einer Mordtat als Sippenfehde. Ein anscheinend recht wohlhabender Mann namens Onolf, mit Besitz in „Roraga mussea“ (Röhrmoos), Glonn und Allach, hat durch „räuberische Nachstellung“ seinen Sohn Keparoh verloren. Zum Seelenheil seines ermordeten Sohnes schenkt er sein eigenes Betkirchlein zu Röhrmoos und anderen Besitz der Kirche in Freising. Der ursprüngliche Name "Roraga mussea" bedeutet so viel wie Moossumpf mit Röhricht.

Im Jahre 1424 wurde die Pfarrei Röhrmoos gegründet.

Röhrmoos gehörte in der frühen Neuzeit zum Rentamt München und zum Landgericht Dachau des Kurfürstentums Bayern.

Der bürgerliche Kornmesser Gregor Märkl aus München, gebürtig aus dem hiesigen „Stidlhof“, lässt in Röhrmoos im Jahre 1799 aus eigenen Mitteln ein Schulhaus errichten.

1818 entstand die heutige politische Gemeinde aufgrund der Reformen des Grafen Montgelas.

Die Eisenbahnlinie München – Ingolstadt wurde 1866/1867 durch Röhrmooser Gemeindegebiet gebaut. Am 7. Juli 1889 kam es im Bahnhof von Röhrmoos an der eingleisigen Strecke München – Ingolstadt zu einem folgenschweren Eisenbahnunfall. Dabei geriet bei einer außerplanmäßigen Kreuzung ein durchfahrender Schnellzug auf ein Stumpfgleis und stieß auf eine Gruppe abgestellter Güterwagen. Zehn Personen wurden getötet, fünf schwer und 19 leicht verletzt. Nach dem Abstellen der Güterwagen war die Weiche nicht zurückgestellt worden.

Tiefflieger- und Bombenangriffe treffen 1944/1945 auch auf Röhrmoos. Die feindlichen Geschwader fliegen nun auch bei Tag über Röhrmooser Gebiet auf München zu. In der Nacht vom 28. auf den 29. April 1945 nehmen die Amerikaner Röhrmoos ein. Viele Heimatvertriebene aus dem Sudetenland, Ungarn und anderen osteuropäischen Ländern trafen zwischen 1945/1946 in Röhrmoos ein.

Im Zuge der Gebietsreform schließt sich im Jahre 1972 Großinzemoos der Gemeinde Röhrmoos an, 1978 folgen Biberbach, Schönbrunn und Sigmertshausen.

Ab 1662 wurde Mariabrunn zu einem wichtigen Wallfahrtsort im Bistum Freising. Im Juli des Jahres 1662 suchte der Mochinger Bauer Stephan Schlairboeck, der im Wald beim heutigen Mariabrunn arbeitete, eine kleine Quelle auf um daraus zu trinken. Kurz darauf berichtete er von einer Wunderheilung seines chronisch schmerzenden Bruches und brachte aus Dankbarkeit bei der Quelle ein Marienbild an. Diese Heilung sprach sich bald in der ganzen Gegend herum und es kamen viele Leidende zur Quelle, in der Hoffnung, durch den Genuss des Wassers gesund zu werden. Auch die Obrigkeit wurde auf die Heilungen von Mariabrunn aufmerksam. Kurfürst Ferdinand Maria ließ eine Kapelle, eine Quelleinfassung und ein Badehaus errichten. Ab 1846 wird berichtet, das Anwesen werde nicht mehr als Bad, sondern nur noch als Ökonomiegut betrieben. Ab 1863 wurde Mariabrunn von der „Doktorbäuerin“ Amalie Hohenester gekauft und geleitet. Mit verschiedenen Teesorten, Kräutern, Bädern und Fastenkuren soll sie viele Heilungen erzielt haben. In den damaligen Gästebüchern sind Adelige und reiche Bürger aus ganz Europa verzeichnet, darunter die österreichische Kaiserin Elisabeth, bekannt als Sisi. Heute existiert an selber Stelle ein Biergarten.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 5.262 auf 6.490 um 1.228 Einwohner bzw. um 23,3 %.
Die Kommunalwahlen 2014 und 2020 brachten bei einer Wahlbeteiligung von 61,4 % (2014) beziehungsweise 58,8 % (2020) folgende Ergebnisse:

Bürgermeister ist Dieter Kugler (CSU). Er wurde im Jahr 2014 Nachfolger von Hans Lingl (Freie Wähler) und am 15. März 2020 mit 60,1 % der Stimmen bei zwei Mitbewerbern im Amt bestätigt.

Die Wappenbeschreibung lautet: Schild geteilt: Oben vor schwarzem Hintergrund der Rumpf eines goldenen Keilers (männliches Wildschwein), unten vor goldenem Hintergrund drei grüne Schilfrohre mit schwarzen Rohrkolben. Den Keilerkopf führte eine Röhrmooser Adelsfamilie (zwischen 1050 und 1400) im Wappen. Die Rohrkolben (Mooskolben) zeugen von sumpfigem Gelände.

Im Frühjahr 2009 hat der Gemeinderat von Röhrmoos Harald Neumann aus Biberbach zum ehrenamtlichen Partnerschaftsbeauftragten ernannt.

In Taradeau gibt es eine „Rue de Röhrmoos“ und einen bayrischen Maibaum, in Röhrmoos eine „Taradeauer Straße“ und einen original französischen Olivenbaum. In regelmäßigem Rhythmus veranstalten die Franzosen in Röhrmoos einen provenzalischen und die Röhrmooser in Taradeau einen bayrischen Markt, mit Bier, Wurst und Brot aus Bayern sowie Weinen, Oliven und Käse aus der Provence.

Die Bürgermeister Gilbert Galliano aus Taradeau und Dieter Kugler aus Röhrmoos sowie die Partnerschaftsbeauftragten der beiden Gemeinden Albert David und Harald Neumann sind bestrebt, die Partnerschaft im Sinne der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich und zum Wohle von Taradeau und Röhrmoos weiter zu festigen und auszubauen.

Am 1. Mai 2009 wurde beim Besuch von Bürgern aus Röhrmoos in Taradeau der Maibaum professionell bayrisch niedergelegt, um bei der gemeinsamen Jubiläumsfeier im Jahre 2011 unter dem Jubel der Bevölkerung wieder aufgerichtet zu werden.


Zum Marienwallfahrtsort wurde Sigmertshausen ab 1719, als der Hüterbub Thomas Hoffwürth eine Marienfigur aus Ton fand und sich bald darauf Gebetserhörungen einstellten. Das Gnadenbild wurde mit einem kostbaren Mantel bekleidet und es entwickelte sich bald eine florierende Wallfahrt. Schon 1723 wurden täglich vier bis sechs Messen für die Wallfahrer gelesen. 1755 ließ der damalige Hofmarksherr Ruffini eine neue Kirche erbauen, die St. Vitalis geweiht ist. In diesem Kirchenbau sind auch Mauern der früheren romanischen Kirche im Altarraum mit verwendet. Gebaut hat sie der bekannte Kirchen- und Klosterbaumeister Johann Michael Fischer. Die neue Kirche wurde 1779 geweiht.

Am Hochaltar ist das Gnadenbild und darüber ein Bild des Heiligen Vitalis bei seiner Aufnahme in den Himmel, unten links ist sein Martyrium dargestellt. Der Seitenaltar links zeigt den Heiligen Leonhard, rechts den Heiligen Franz Xaver (beide Altäre im Rokoko Stil, aus der Zeit der Erbauung der Kirche, die Altarbilder jedoch von A. Rick, von 1874). Das Deckengemälde von dem Augsburger Maler Franz Josef Degle zeigt, wie das Gnadenbild vom Röhrmooser Pfarrer in die Kirche von Sigmertshausen gebracht wird.
Die Wallfahrt ist in der Mitte des 19. Jahrhunderts erloschen. Neben dem Hauptaltar kann man noch Votivtafeln sehen. Die Kirche wurde 1980/81 außen und 1984 innen renoviert.

Der Biergarten Mariabrunn zählt aufgrund seiner idyllischen Lage und der traditionellen Anlage mit alten Kastanien zur Sommerkühlung der Bierkeller der ehemaligen Brauerei zu den schönsten in der Region München. In Umfragen lokaler Zeitungen wurde das immer wieder bestätigt (z. B. "AZ – Münchens schönster Biergarten")

2016 gab es nach der amtlichen Statistik 2.332 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort und 2787 Beschäftigte am Wohnort, so dass die Zahl der Auspendler um 455 höher war als die Zahl der Einpendler. Die Beschäftigtenzahl am Arbeitsort hat von 2011 bis 2016 um 243 zugenommen. Die Beschäftigten am Arbeitsort Röhrmoos verteilen sich 14 in der Land- und Forstwirtschaft, 114 im produzierenden Gewerbe, 160 im Bereich Handel und Verkehr, 49 bei Unternehmensdienstleistern und 1995 im öffentlichen und privaten Dienstleistungsbereich. 745 der Beschäftigten waren männlich, 1587 weiblich. 71 Einwohner waren zum Jahresende 2016 arbeitslos.
Im Jahr 2010 bestanden 44 landwirtschaftliche Betriebe. 2443 ha waren landwirtschaftlich genutzt, davon 2244 ha Ackerfläche und 194 ha Dauergrünfläche. Die Flächenerhebung 2016 ergab 221 ha Siedlungsfläche, 128 ha Verkehrsfläche, 2126 ha Landwirtschafts- und 623 ha Waldfläche sowie 11 ha Gewässer.

Die Bahnstrecke München–Ingolstadt führt durch das Gebiet der Gemeinde, die hier einen Bahnhof hat, der an die S-Bahn München angeschlossen ist. In Röhrmoos besteht ein Unterwerk zur Bahnstromversorgung der Strecke.

Ein direkter Autobahnanschluss existiert nicht, jedoch ist die Gemeinde über die Ausfahrten "A 92, Lohhof/Haimhausen", "A 8, Dachau/Fürstenfeldbruck", sowie "A 99, Ausfahrt München-Ludwigsfeld" zu erreichen.

Im Jahr 2017 existierten folgende Einrichtungen:

Im Arzbacher Forst existiert ein 112 Meter hoher Richtfunkturm, der als Rohrgitterkonstruktion mit dreieckigem Querschnitt ausgeführt ist (Basis ca. 531 m ü. NHN). Er diente ursprünglich als Relaisstation des US-Militärs.





</doc>
